o cultivo comercial de bananeira em várias regiões do brasil demanda irrigação suplementar. por outro lado, os custos associados ao uso da irrigação e a escassez de água para uso agrícola, torna imperioso o uso de cultivares com maior eficiência de uso de água. objetivou-se com o presente trabalho avaliar estratégias de irrigação baseadas em coeficientes de transpiração e área foliar de bananeiras de diferentes subgrupos em dois ciclos de produção e comparar estatística convencional e análise multivariadas para análise das características vegetativas, características de produção, eficiência de uso de água, trocas gasosas, temperatura foliar e distribuição do sistema radicular. o experimento foi conduzido em um esquema fatorial 5 × 4: cinco estratégias de irrigação, definidas utilizando o modelo l = k × af × eto, que considera a evapotranspiração de referência, eto, a evolução da área foliar total da planta, af, um coeficiente empírico de transpiração (k) com valores de 0,20; 0,35; 0,50; e 0,65 e o coeficiente de cultura (kc); quatro cultivares de bananeira, prata-anã (aab), brs platina (aaab), brs tropical (aaab) e fhia-23 (aaaa), em um delineamento experimental em blocos casualizados, com três repetições, seis plantas úteis por parcela, em sistema de irrigação por gotejamento. foram avaliadas características vegetativas, trocas gasosas, conteúdo relativo de água, teores de nutrientes foliares, teores de nutrientes no solo, distribuição do sistema radicular, produção de frutos e eficiência de uso da água (eua). os resultados obtidos foram submetidos à análise de variância (p<=0,05) e de regressão. as médias foram comparadas pelo teste de tukey (p<=0,05). para algumas características procedeu-se o desdobramento da interação dos fatores, independentemente de ser ou não significativa. a análise dos dados de características fitotécnicas seguiram um esquema fatorial 5 × 4: cinco estratégias de irrigação e quatro cultivares (prata-anã, brs platina, brs tropical e fhia-23). para características fisiológicas, teores de nutrientes (mensurados em diferentes fases do primeiro ciclo da cultura) e distribuição do sistema radicular (mensurados em diferentes profundidades e distâncias do pseudocaule), optou-se pelas análises dos dados em esquema de parcela subdividida no tempo. para a análise multivariada dos dados, utilizaram-se as técnicas de análises de fatores (af) e de componentes principais (acp). as características vegetativas e fisiológicas apresentaram ausência ou pouca sensibilidade à variação nas estratégias de irrigação. área foliar, temperatura foliar, teores foliares de potássio e a distribuição do sistema radicular expressaram maior sensibilidade à variação nos níveis de irrigação. no primeiro ciclo a produção não foi influenciada pelo manejo da irrigação, havendo redução expressiva da eua com o incremento do volume de água aplicado pelo aumento do k. no segundo ciclo de produção, as maiores eua foram obtidas com os coeficientes empíricos k = 0,20 e k = 0,35, porém associada à produtividade inferior às obtidas com os demais coeficientes (k = 0,50; k = 0,65 e kc). os ganhos de produtividades a partir de k = 0,50 não foram significativos, porém com drástica redução na eua de 37,7 kg mm-1 para 16,5 kg-1, equivalente a 56,2% em relação a k = 0,20. o coeficiente k = 0,50 proporcionou produtividade semelhante à obtida com o kc, 26.500 kg ha-1. isto indica que o coeficiente k = 0,50 possibilita equacionar a relação entre produção e eua. para cenários de escassez de água é possível alcançar maior eua (38 kg mm-1) usando o menor valor de k (0,20) com um impacto de 15% sobre a produtividade do segundo ciclo das cultivares prata-anã e brs platina e redução de 62% da lâmina de irrigação, o que equivale a uma economia de 986 mm ciclo-1. a utilização da técnica de componentes principais mostrou-se adequada para avaliar as correlações múltiplas entre as características avaliadas, apresentando maior expressão da variância entre as variáveis morfológicas quando comparada as variáveis fisiológicas.
