pela primeira vez incêndios florestais são identificados em uma associação de fácies contendo a flora dicroidium nos sedimentos avermelhados do triássico médio (ladiniano) na parte sul da bacia do paraná (formação santa maria, rio grande do sul). a extensão geográfica dessa assembleia de plantas foi, assim, estendida no gondwana brasileiro. as análises por petrografia orgânica, fluorescência, microscopia eletrônica de varredura (mev) e microscopia eletrônica de varredura (tipo field emission gun - mev-feg) revelaram a presença recorrente de carvão vegetal (charcoal) na sucessão vertical de fácies relacionadas a um modelo deposicional de fluxos efêmeros de baixa densidade do tipo inunditos. o carvão microscópico (micro-charcoal) ocorre como fragmentos comuns em diferentes fácies, enquanto que o carvão vegetal macroscópico (macro-charcoal) é representado por espécimes tridimensionais de lenhos atribuídos a gimnospermas (pinaceae?) e por fragmentos achatados, finos e alongados atribuídos a pteridospermas (rachises de dicroidium?)  os valores médios de reflectância da inertinita entre 2,80-6,61 %ro medidos nos fragmentos de macro-charcoal evidenciaram processos de queima de alta temperatura, envolvendo tanto incêndios na copa quanto na interface copa-superfície. a recorrência de fragmentos queimados em várias fácies do perfil estudado indica a ocorrência de incêndios regionais que afetaram tanto as comunidades meso-xerófilas distais quanto às associações proximais higro- mesófilas, compostas majoritariamente por espécimes da flora dicroidium. a integração dos resultados obtidos a partir das múltiplas análises dos fragmentos de charcoal é consistente com um teor de oxigênio atmosférico superior a 20%.
