resumo: neste trabalho, é apresentado o desenvolvimento de uma nova técnica para a medição da espessura do filme de água com alta resolução espacial e temporal em escoamento óleo-água. é proposto o uso de um sistema de medição de capacitância elétrica para medir filmes finos de água na proximidade da parede do tubo. o sistema conta com um sensor planar e foi necessário determinar a melhor geometria via simulações baseadas no método de elementos finitos (fem) para o caso de escoamento óleo-água. as características comparadas foram a profundidade de penetração do campo elétrico no filme de água, a sensibilidade, a resolução espacial mínima e a resposta quase-linear. padrões de escoamento óleo-água disperso e anular instável foram estudados numa tubulação vertical de 12 m de comprimento, feita de vidro, com 50,8 milímetros de diâmetro interno. os fluidos usados foram óleo mineral (com densidade 828 kg/m3 e viscosidade 220 mpas) e água da torneira. o trabalho experimental foi realizado nas instalações de escoamento multifásico do laboratório de engenharia térmica e fluidos (netef) da eesc-usp. foi medida a espessura média do filme de água usando o sistema capacitivo e uma câmera de vídeo de alta velocidade. para obter a espessura do filme de água a partir das imagens, foi proposto um algoritmo de pré-processamento e um algoritmo de segmentação que combina vários métodos disponíveis na literatura. os resultados experimentais do sensor capacitivo mostraram que o sistema pode medir espessuras entre 400 µm e 2200 µm. o escoamento anular instável é caracterizado por grandes flutuações na no sentido do escoamento e na direção do perímetro, e estruturas interfaciais grandes (gotas). por sua vez, o escoamento disperso tem flutuações menores no sentido do escoamento e na direção do perímetro, e estruturas interfaciais menores (gotículas). uma estrutura interfacial média no espaço e no tempo é proposta para modelar a interface entre a região próxima à parede do tubo e a região do núcleo, e sua análise foi feita no domínio do tempo e da frequência. foram estudadas a amplitude, velocidade e o comprimento da estrutura interfacial em cada par transmissor-receptor do sensor. foi possível estabelecer correlações para a velocidade das estruturas em escoamento de óleo em água
