ehrlichiose monocítica canina (emc) é uma enfermidade infecciosa, potencialmente fatal, causada por ehrlichia canis, transmitida pelo carrapato rhipicephalus sanguineus. o curso da enfermidade é dividido em três fases: aguda, subclínica e crônica. o objetivo deste estudo foi avaliar as lesões anatomopatológicas que ocorreram no parênquima e no endotélio vascular do encéfalo, coração, pulmão, fígado, rim, baço e linfonodo mesentérico de 16 cães que vieram a óbito acometidos pela emc na fase crônica. esses animais apresentaram sinais clínicos neurológicos, porém na avaliação microscópica não exibiam lesões que justificassem esses sintomas. no coração foi possível notar a presença de alterações vasculares visíveis, como coagulação intravascular disseminada, necrose dos miócitos próximos a esses vasos, congestão e hemorragias devido à severa trombocitopenia desenvolvida durante a infecção. no pulmão notou-se pneumonia em grande parte dos animais estudados. o fígado também se apresentou acometido, mas não diretamente pela infecção, mas sim por consequência de outros fatores prejudiciais relacionados à doença. em todos os rins avaliados a glomerulonefrite se mostrou presente. em todos os 16 animais pode-se notar a esplenomegalia. o linfonodo mesentérico não é uma estrutura muito estudada em animais com emc, mas pode-se notar um grande infiltrado plasmocitário. no entanto, cocluiu-se que a vasculite foi responsável por grande parte das lesões, sendo predominante o infiltrado plasmocitário
