este trabalho se situa na disciplina de publicidade e propaganda, a partir da qual estuda questões da sustentabilidade, e se afilia teoricamente aos estudos do imaginário. o objetivo principal é o de investigar a estrutura mítica que embasa o discurso da propaganda que tem como temática a sustentabilidade ambiental, mapeando a produção dos últimos cinquenta anos. utilizamos a árvore como metáfora, compreendendo a propaganda enquanto arborescência de um tronco e raízes que pensam não só a ecologia, mas também a relação do homem com a terra. inicialmente, mapeamos a produção publicitária brasileira presente na revista veja com a temática da sustentabilidade ambiental e a relação da humanidade com o ambiente nos últimos cinquenta anos. o corpo empírico foi constituído a partir da coleta de todos os anúncios que tratavam da relação da humanidade com a terra, segmentados de dois em dois anos e nos meses de janeiro e julho de cada ano, resultando em 682 anúncios. para a próxima etapa qualitativa, foram escolhidos 106 anúncios, sendo 4 ou 5 de cada um dos anos coletados. em seguida, examinamos o contexto sociocultural de discussão sobre o tema da sustentabilidade ambiental em que se insere tal produção, dividindo a discussão em quatro partes: a questão ecológica e da sustentabilidade, a partir principalmente de caporal e costabeber, capra, ferry e lovelock; imagens do homem e da natureza, através de durand, eliade, jung e wunenburger; a herança simbólica da publicidade e propaganda, por intermédio de martins, sampaio, sant’anna e tungate; e, por fim, o ensinamento mítico sobre a natureza, mediante os estudos de brandão, eliade e kerényi. utilizando-se a mitocrítica, mapeamos a recorrência de imagens simbólicas na produção publicitária de temática sustentável para se identificarem suas redes simbólicas.  depois, procedemos a uma mitanálise, investigando os trajetos de sentidos que perpassam tal produção e a manifestação simbólica do tema, verificando os mitos diretores da produção publicitária e suas transformações e discutindo as diferentes mobilizações de visões de mundo a respeito do vínculo humano com a terra. como resultados, encontramos anúncios orbitando majoritariamente entre indústrias de transformação, administração pública e empresas financeiras e de seguros. além disso, percebemos valorizações diferentes a cada década, sendo que em 1970, a visão de mundo expressa na propaganda se liga à dominação da terra para a construção de infraestrutura para o desenvolvimento; em 1980, a natureza é apresentada enquanto domesticada e dependente do homem para a sobrevivência e para a produção de energia; em 1990, as imagens apontam para as perspectivas futuras, também no que tange à preservação; em 2000, a humanidade toma partido em favor do ambiente e funda o conceito de sustentabilidade; e, em 2010, a propaganda elogia o que foi feito até então para preservar o meio ambiente.  ao longo das cinco décadas, as imagens presentes nestas peças transitaram entre três grandes eixos simbólicos: 1) o desenvolvimento, ligado à imagem de prometeu, que levou o progresso à humanidade; 2) a preservação, associada ao mito cristão de adão e eva, expulsos do jardim do éden, amaldiçoando toda a humanidade por seus pecados, e a fertilidade, remetendo à grandeza de géia, a terra-mãe; 3) o futuro e o investimento, ligados ao mito de asclépio, com ações profiláticas em relação ao ambiente, bem como ao conhecimento dos ciclos, assim como a deusa grega deméter. conclui-se que a produção publicitária acerca da sustentabilidade ambiental dos últimos cinquenta anos se encontra na fase de organização de uma bacia semântica, herdeira do desenvolvimento, do sentido de preservação e das perspectivas de futuro.
