os oomicetas causam enormes perdas na agricultura e degradação generalizada em áreas de crescimento natural, sendo responsáveis pela morte de milhares de árvores por ano. duas das espécies representativas de oomicetas são phytophthora infestans, que provoca o míldio da batateira, e phytophthora cinnamomi, que causa a doença da tinta do castanheiro, responsável por perdas de produção de castanha na europa. os esforços de sequenciação de genomas de oomicetas têm estado focados no estudo de três espécies: p. infestans, p. sojae e p. ramorum. phytophthora infestans foi considerada como espécie modelo para o género, pois possui excelentes recursos genéticos e de genómica, incluindo mapas genéticos, bibliotecas bac, e sequências de est. esta equipa de investigadores procura sequenciar o genoma de p. cinnamomi, a fim de obter uma melhor compreensão deste oomiceta, para estudar mudanças nas relações plantapatogénio, incluindo as resultantes das alterações climáticas, e tentando diminuir o impacto do patogénio nas culturas e plantas em ecossistemas naturais em todo o mundo. é apresentada uma abordagem preliminar do dna genómico parcialmente sequenciado a partir de p. cinnamomi, o qual codifica possíveis sequências de proteínas e trnas. as análises em bases de dados revelam a presença de genes conservados em oomicetas.
