o presente trabalho buscou encontrar indicadores atravã©s da anã¡lise de parã¢metros de qualidade da ã¡gua, que sirvam como referãªncia para avaliaã§ã£o de ã¡reas com prã¡ticas conservacionistas, oriundas de um sistema de pagamentos por serviã§os ambientais (psa). a ã¡rea estudada foi implantada pela prefeitura do municã­pio de extrema, mg, na micro-bacia do ribeirã£o das posses, durante a estruturaã§ã£o do plano de manejo do municã­pio. este estudo foi desenvolvido em parceira com a organizaã§ã£o nã£o governamental (ong) the nature conservancy (tnc) e com a prefeitura de extrema, mg, e buscou comparar ã¡reas reflorestadas com diferentes idades de plantio, remanescentes florestais e ã¡reas de agropecuã¡ria, analisando as melhoras nas questãµes que envolvem a qualidade da ã¡gua. as avaliaã§ãµes de qualidade de ã¡gua apresentaram respostas que variaram de acordo com o tempo de implantaã§ã£o dos psa e os ã­ndices de vegetaã§ã£o nas ã¡reas de drenagem de cada ponto e em relaã§ã£o ã  sazonalidade ao longo das 22 campanhas de coleta. os resultados obtidos demonstraram que dentre os parã¢metros avaliados, a ce e o cid apresentaram-se como possã­veis parã¢metros de qualidade da ã¡gua que poderã£o ser enquadrados como os indicadores de alteraã§ã£o em funã§ã£o de ã¡reas de psa. os resultados demonstraram que os dados analisados durante o desenvolvimento do projeto, indicam que existe uma influãªncia significativa da presenã§a de vegetaã§ã£o arbã³rea e o isolamento no entorno das nascentes, em reduzir o aporte de sedimentos e nutrientes causados pelas aã§ãµes antrã³picas de uso e ocupaã§ã£o do solo, assim como os efeitos da sazonalidade apresentada neste estudo. as concentraã§ãµes de ce e dic encontradas em psa mais antigo e remanescentes sã£o menores quando comparadas a psa mais recentes. alã©m disso a porcentagem de vegetaã§ã£o nas ã¡reas de drenagem demonstrou correlaã§ãµes significativas com a variaã§ã£o destes parã¢metros. o isolamento, a presenã§a de vegetaã§ã£o do entorno e seu estado de desenvolvimento, reduzem os efeitos causados pelo carreamento destes nutrientes, sedimentos e cargas orgã¢nicas atravã©s das ã¡guas das chuvas e contribuem para a conservaã§ã£o dos recursos hã­dricos da regiã£o.
