esse trabalho apresenta ferramentas e técnicas de elevado desempenho para avaliação de potenciais hidroelétricos em bacias hidrográficas. o tema sobre avaliação de potencial hidroelétrico tem sido estudado há décadas, porém, a ampliação da oferta de dados espaciais, aumento da acurácia e o uso de geotecnologias para tratamento de dados e informações possibilitam novas abordagens de estudos. foram estudadas formas de avaliação integrada da fisiografia da bacia hidrográfica, meio ambiente e recursos hídricos, e, meio antrópico. a proposição consiste na aplicação de geotecnologias para aperfeiçoar consultas e análises tanto do potencial estimado (remanescente e individualizado) como do inventariado, baseando na estruturação da informação espacial para aplicação de ferramentas automatizadas em processos. o levantamento das pesquisas mundiais mais atuais para avaliação de potenciais hidroelétricos indica uma visão de estudo espacial da bacia hidrográfica mais sistêmica do que análises de potencial ao longo de trechos de cursos d‘água, aplicadas atualmente ao levantamento do potencial estimado brasileiro. diferentemente da grande maioria dos países desenvolvidos ou em desenvolvimento, 75% da energia elétrica brasileira tem fonte de geração hidroenergética. estima-se que apenas 32% do potencial hidroelétrico brasileiro se encontra explorado, restando cerca de 88,2 gw de potencial a explorar. porém, grande parte desse potencial encontra-se em áreas protegidas, conhecidas como unidades de conservação. em áreas mais urbanizadas, a construção de um reservatório pode exercer fortes influências sobre bens e serviços da sociedade. as metodologias para essas estimativas podem apresentar limitações por insuficiências de informações ou ferramentas e técnicas aplicadas. o maior conhecimento dos limites aceitáveis entre os sítios com potenciais de hidroenergia, os impactos socioeconômicos e a proteção da biodiversidade podem ser aprofundados com o desenvolvimento de ferramentas e técnicas para consultas mais transparentes e análises mais detalhadas desde as fases iniciais dos estudos. a metodologia desenvolvida consiste na análise do modelo digital de elevação para identificação de quedas d‘água, na regionalização de dados hidrológicos e na análise integrada com informações do meio ambiente, infraestrutura existente e fatores econômicos. foram aplicados métodos de abstração, conversão e estruturação de dados baseados em estatística espacial, álgebra de mapas, análises multivariadas de dados e sistema de apoio à decisão por análise multicritério. as ferramentas e técnicas utilizadas na área de estudo, podem ser aplicadas a outras regiões do território brasileiro. a base de dados geográficos da fisiografia, da hidrologia, do meio ambiente e da infraestrutura, utilizada nesse trabalho, tem propriedades discretas e contínuas e pode ser aplicada a estudos com abrangência regional ou nacional. o resultado final são propostas de estruturação da informação associadas aos processos em sistemas de informação geográfica para aperfeiçoamento das avaliações integradas de potenciais hidroelétricos.                         _______________________________________________________________________________________ abstract
