neste trabalho, preocupamos em estudar os níveis de contaminação ao cádmio (cd) em atuns capturados para o consumo humano, no litoral do estado do rio de janeiro. nesta região de pesca, observamos a prevalência de três espécies de atuns (scombridae) katsuwonus pelamis, thunnus albacares e thunnus obesus, se distribuem com homogeneidade em diversas localidades fornecidas do pescado comercializado no entreposto de pesca da ilha da conceição, niterói – rj, onde obtivemos o material objeto de nosso estudo, observamos que em todas as três localidades: barra do rio de janeiro, bacia de campos e sul de ilha grande, de onde são oriundos todos os atuns comercializados para a região metropolitana do estado do rio de janeiro e grande rio, há uma exposição deste pescado ao cádmio, quando comparado a outros metais pesados. a importância deste metal pesado em saúde pública nos fez escolhê-lo para nosso tema de estudo. podemos observar que grande quantidade de cádmio (cd), absorvido pelo peixe fica concentrada em seu fígado em detrimento do músculo, porção consumida. parecendo não ter riscos para o consumo “in natura”, mas sendo, importante observar, a exposição a altos níveis de cádmio (cd), no consumo do atum enlatado, uma vez o peixe inteiro é processado na industrialização. após revisão de literatura, observamos ser conservada a proteína responsável pela captação de cádmio (cd). abrindo a perspectiva para desenvolvimento de uma ferramenta de análise, ainda no entreposto de pesca.
