austrolebias paucisquama, uma nova espécie de peixe anual da bacia do rio vacacaí, tributário do rio jacuí, rio grande do sul, brasil é descrita. a nova espécie pertence ao grupo austrolebias a/exandri, que apresenta duas apomorfias, pontos azuis claros e nadadeiras peitorais cinza escuro nos machos. distingue-se das outras espécies do grupo pelo reduzido número de escamas ao redor do pedúnculo caudal (12) e pelo menor número de raios na nadadeira dorsal dos machos (17-21). a ausência de órgãos de contato na superfície interna das nadadeiras peitorais nos machos e o padrão de colorido das fêmeas - lado do corpo marrom claro com variável número de pontos pretos relativamente alongados distribuídos principalmente na porção posterior - distinguem a. paucisquama das outras espécies do gênero.
