florianópolis, por tratar-se de um município com contraste de relevos, os projetos de sistemas de esgotamento sanitário muitas vezes não contemplam a coleta dos esgotos gerados em todas as residências de uma bacia de escoamento, criando áreas isoladas. para atender estas residências, o plano de saneamento de florianópolis apresenta metas onde os projetos deverão ser capazes de transpor essas dificuldades técnicas, e criar alternativas de coleta e/ou tratamento para estas áreas. tomando de base um projeto básico de rede de esgoto para uma bacia sanitária, aplicou-se uma metodologia capaz de dividir em cenários diferentes tipos de áreas isoladas, criando alternativas técnicas capazes de atender um número muito maior de residências. os primeiros cenários lidam com residências e condomínio informais, que deverão instalar pequenas estações de recalque para conectar-se a rede coletora, porem onde todo o custo de instalação é dos proprietários. já os cenários 3 e 4 mostraram alternativas capazes de conectar sistemas coletores em ruas abaixo do nível da rede coletora ou por elevatórias ou por servidões de passagem. ao avaliar as propostas 1 e 2, notou-se a falta de informação sobre estações elevatórias residenciais, capazes de recalcar pequenos volumes de esgoto. mesmo sendo propostas viáveis, tornamse muito onerosas para os proprietários. já os cenários 3 e 4 mostram a falta de disposição técnica aliada a dificuldade financeira de conseguir criar uma concepção para um número pequeno de residências. todas as alternativas foram validadas, conseguindo passar de um atendimento real de 54% para um atendimento completo.
