o presente trabalho busca avaliar preliminarmente a alteração da qualidade da água do futuro reservatório da pch salto góes, localizada no oeste do estado de santa catarina, próxima a cidade de tangará. em função do quantitativo de supressão de vegetação na área a ser inundada, além dos aportes naturais de nutrientes da bacia de contribuição. o estudo se baseia na aplicação de modelagem simplificada correlacionando a quantidade de fitomassa inundada, aporte de nutrientes da bacia e qualidade da água estimada no futuro reservatório. o potencial de eutrofização do futuro lago é avaliado com utilização de modelagem simplificada, fornecendo subsídios para elaborar prognósticos da qualidade da água para sobrevivência da ictiofauna e do florescimento de cianofíceas ou macrófitas no trecho que virá a compor o reservatório do futuro barramento além de aspectos de saúde pública, navegação e paisagismo do reservatório. é um estudo que visa fornecer um panorama de cenários de qualidade da água em função de diferentes percentuais de supressão de vegetação e de contribuição das bacias de montante. de acordo com os resultados obtidos para a pch, o percentual de remoção de biomassa não será preponderante na determinação da qualidade da água do futuro reservatório da pch salto góes e sim os aportes de nutrientes e cargas orgânicas dos principais afluentes.
