o rompimento da barragem de rejeitos minerais de fundão, situada em mariana, e o galgamento da barragem de santarém, em uma região de cabeceira da bacia hidrográfica do rio doce, resultou em um desastre ambiental de grande magnitude e repercussão. no dia 5 de novembro de 2015, o rompimento da barragem liberou um volume estimado de 34 milhões de m³ de rejeitos de mineração, água e materiais utilizados em sua construção, causando diversos impactos socioeconômicos e ambientais na bacia do rio doce. este estudo teve por objetivo avaliar a capacidade de remoção os metais cobre (ii) e chumbo (ii) pelo uso das biomassas da casca de banana e arroz de águas contaminadas. as biomassas foram secas e trituradas para atingir tamanho de partícula de 40 mesh. a microscopia eletrônica de varredura (mev), espectroscopia no infravermelho com transformada de fourier (ftir) e ponto de carga zero (pcz) foram utilizados para caracterização dos materiais adsorventes estudados. a quantificação de metais, por sua vez, foi realizada usando o nexion 300d perkinelmer (eua) icp-ms. os estudos do efeito do ph indicaram que a adsorção analisada do presente trabalho não sofreu alterações significativas com a variação dos valores de ph. houve uma rápida adsorção onde, em todos os casos nos primeiros 30 minutos de adsorção mais de 60% dos metais já haviam sido adsorvidos. foram realizados testes utilizando amostras reais de água do rio doce – mg contaminadas pelos metais em estudo devido ao desastre de mariana - mg. as biomassas apresentaram excelente desempenho na remoção do cu (ii) e pb (ii), atingindo concentrações próximas de zero após a adsorção.
