analisar o caráter científico das expedições governamentais montadas entre os anos de 1909 e 1912 para estudar as conseqüências dos efeitos da seca na região nordeste do brasil é a finalidade deste trabalho. no ano de 1909 é criada no âmbito do ministério das indústrias, viação e obras públicas, a inspetoria de obras contra as secas (iocs), divisão que centralizou e unificou os serviços contra as secas. a iocs tinha como objetivos a construção de açudes e de vias públicas, além da execução de um plano de combate aos efeitos das irregularidades climáticas. miguel arrojado ribeiro lisboa foi designado o primeiro inspetor da iocs, iniciando um período extremamente produtivo na repartição, com a promoção de estudos básicos sobre o nordeste brasileiro. desenvolveu atividades de observação científica e de levantamento de dados, que incluíam o estudo detalhado da flora e das caatingas, observações pluviométricas, medições das correntes d’água, observações geológicas das diferentes bacias hidrográficas e relativas aos regimes das águas subterrâneas. importantes instituições científicas brasileiras participaram das atividades iniciais da iocs, seja através do envio de expedições, do empréstimo de instrumentos científicos ou da cessão de pesquisadores. assim, colaboraram na definição de uma filosofia para a inspetoria e na concretização de seus objetivos. são elas: o instituto oswaldo cruz, o observatório astronômico do rio de janeiro e o serviço geológico e mineralógico do brasil (sgmb). neste período atuam também na iocs os geólogos norte-americanos roderic crandall , horace williams, ralf h. sopper, gerald a. warring e horace l. small, os botânicos albert lofgren e philipp von luetzelburg, além de técnicos brasileiros como raimundo pereira da silva. este trabalho tem por objetivo enfocar a produção científica da inspetoria de obras contra as secas tendo como base alguns dos relatórios publicados na gestão de arrojado lisboa, além dos relatórios das expedições de arthur neiva e belisário penna e de adolfo lutz e astrogildo machado, resultado de uma parceria entre a iocs e o instituto oswaldo cruz.
