nesse estudo, um isolado de campo do vírus da bronquite infecciosa (vbi) no brasil (ibvpr-12), previamente classificado como um genótipo variante, foi caracterizado de forma comparativa com a estirpe m41 do vbi, sendo levantadas as características de patogenicidade em diferentes órgãos como a traqueia, o pulmão, os rins, as gônadas e as tonsilas cecais (patotipo) e a imunidade cruzada com relação à estirpe vacinal h120 do vbi (protectotipo), incluindo as respostas imunes humorais sistêmicas e locais induzidas. para tanto, foram utilizados grupos experimentais de galinhas “specific pathogen free” (spf) previamente vacinadas ou não com a estirpe h120 do vbi e depois desafiados com essa variante viral, ou com a estirpe m41. para essas duas estirpes virais foram avaliadas a capacidade de replicação e as lesões produzidas em diferentes órgãos, a atividade inibidora do movimento ciliar no epitélio traqueal e as respostas imunes humorais desenvolvidas no soro sanguíneo e na secreção lacrimal dessas aves. foram observadas diferenças marcantes na patogenicidade e no tropismo tecidual desses vírus, sendo que a estirpe m41 apresentou replicação mais intensa e lesões mais pronunciadas no trato respiratório, especialmente na traqueia, enquanto que a estirpe variante foi encontrada de forma mais distribuída em vários dos órgãos analisados, tendo-se replicado e provocado menos lesões na traqueia, mas alcançando maior replicação e tendo causado lesões mais severas nos rins e nos testículos. nas regiões teciduais mais afetadas por lesões, a presença do vbi foi detectada por marcação específica com anticorpos policlonais contra a nucleoproteína do vbi pela técnica de imuno-histoquímica. as aves vacinadas com a estirpe h120 do vbi, revelaram proteção parcial contra a estirpe variante em órgãos como traqueia e...
