a formação rio claro, de idade terciário-quaternária, é entendida como constituída por depósitos pouco consolidados, sendo predominantemente produto de sistemas fluviais. na região de paulínia (sp), estudos geológicos de cunho sedimentológico, estrutural e geomorfológico indicam que a formação rio claro é constituída por depósitos fluviais meandrantes. na primeira fase dos trabalhos, foram utilizados dados texturais de sondagens spt, obtidos por empresas terceirizadas, para a geração de modelos estocásticos do arcabouço estratigráfico. as amostras obtidas na área de estudo foram previamente submetidas a análises granulométricas, obtendo-se assim cinco litofácies distintas, das quais três podem ser agrupadas numa única unidade litofaciológica de lamitos (planície de inundação) e as outras duas de areias médias a grossas e argilosas (fácies de canal). procedeu-se então a uma modelagem geoestatística do arcabouço estratigráfico, em que os modelos gerados foram confrontados com dados de campo (afloramentos análogos) e com modelos conceituais geológicos aplicáveis a este tipo de sistema deposicional. foram gerados 100 modelos com as sondagens spt e 50 modelos de um afloramento análogo, o que permitiu correlacionar os dois conjuntos de simulações ao modelo deposicional da região. o método t-progs tem boa aplicabilidade na simulação de arcabouços estratigráficos e suas limitações inerentes podem ser abordadas com estudos em paralelo, como modelagens estocásticas de afloramentos análogos ou métodos geofísicos
