o icaro é um projecto pluridisciplinar da universidade de aveiro, que ao enquadrar trabalhos de áreas tão diversas como mecânica, sistemas de informação e informática, permitem a participação anual de uma equipa da universidade na prova eco-maratona shell que decorre, este ano, em nogaro, frança. o trabalho desenvolvido em anos subsequentes já permitiu acumular um know-how considerável, nomeadamente acerca do modelo arquitectural e funcional dos elementos base, inerentes à monitorização e controlo do veículo. no que diz respeito a esta tese em particular, desenvolveram-se os módulos visão remota, monitorização e suporte ao condutor, bem como algumas alterações nos módulos volante e controlo/gatewaypalm, além da criação dos setups finais para colocação no veículo, quando em condução remota, para controlo da direcção e travão. relativamente ao módulo visão remota, este é constituído por uma mini câmara a cores, bem como todo o sistema de amplificação e transmissão do sinal, realizado através de uma conexão rf na banda de uhf no emissor (instalado no veículo) e um receptor de tv (instalado nas boxes da pista). de forma a obter uma eficaz monitorização e suporte ao condutor foi criado um programa de software e instalado num palmtop/pda. a electrónica de suporte que lhe está associada irá permitir a transferência da informação do veículo e do volante para o palmtop/pda.
