o psilídeo asiático dos citros diaphorina citri kuwayama (hemiptera: liviidae) e, atualmente, considerado a principal praga da citricultura mundial, podendo causar perdas de até 100% na produção. o inseto causa danos diretos, através da sucção de seiva de brotações, contudo sua maior importância está relacionada aos danos indiretos, devido à transmissão da bactéria candidatus liberibacter, associada ao greening ou huanglongbing (hlb). 0 objetivo deste estudo foi avaliar a flutuação populacional e distribuição espacial de adultos de d. citri em áreas citrícolas do sul e centro do estado de são paulo sob controle químico convencional. as avaliações foram realizadas no período de 01 de julho de 2010 a 31 de dezembro de 2012 em duas áreas comerciais de plantio de citros, com 9.004 e 5.495 hectares, localizadas nos municípios de laras e boa esperança do sul, respectivamente. para a quantificação dos adultos de d. citri, foram instaladas armadilhas adesivas nas bordaduras dos lotes, sendo realizadas avaliações semanais. os picos populacionais ocorreram na primavera e verão, período com maior número de brotações. as aplicações de inseticidas não alteraram o padrão de distribuição de d. citri. os valores dos índices de agregação indicaram que o inseto se comporta de maneira altamente agregada na cultura
