este trabalho tem como objetivo analisar os processos de trabalho da central de marcação e entrega de exames ambulatoriais (cea) do hospital nossa senhora da conceição (hnsc), setor responsável pelo agendamento de exames realizados no hospital. nos últimos meses, notou-se o aumento do número de reclamações de usuários (pacientes e outros setores) em relação à cea. com o objetivo de identificar a causa dessa insatisfação, este trabalho se constituiu em uma pesquisa exploratória, com o método de pesquisa-ação. a coleta dos dados primários se deu por meio de observação direta dos funcionários da central de exames e de conversas informais durante reuniões de trabalho. os dados secundários foram coletados através de pesquisa e análise documental (registros da ouvidoria, formulários, sistema informatizado do hospital e legislação do sus). após a coleta de dados, foi realizado o levantamento das queixas predominantes dos usuários. além disso, a pesquisa possibilitou o mapeamento dos principais processos e a elaboração de fluxogramas a fim de facilitar a compreensão e análise das atividades do setor. por fim, foram feitas algumas proposições de melhorias, incluindo a elaboração de procedimentos operacionais padrão (pops) do setor e a revisão dos formulários utilizados.
