o emprego racional de resíduos industriais e urbanos na agricultura sob sistema plantio direto (spd) promove inúmeros benefícios sobre as propriedades físicas, químicas e biológicas do solo, reduzindo assim, a utilização de fertilizantes sintéticos, proporcionando efeitos benéficos ao solo e ao ecossistema. além de atuarem como atenuadores da acidez do solo, esses resíduos são excelentes fontes de nutrientes às plantas. o trabalho teve como objetivo avaliar o estado nutricional e a produção de matéria seca da aveia preta após aplicação de resíduos industriais e urbanos sob sistema plantio direto. trata-se de um trabalho em longo prazo, perfazendo um período de nove anos, onde até o presente momento ocorreram cinco aplicações de resíduos em 2002, 2005, 2007, 2009 e 2011. o delineamento experimental utilizado foi o de blocos casualizados, com quatro repetições. os tratamentos foram compostos por quatro resíduos, sendo dois urbanos (lodo centrifugado e de biodigestor) e dois industriais (escória de aciaria e lama cal). foi determinado a massa de matéria seca e os teores de macro e micronutrientes da aveia preta. a dose de 8 mg ha-1 foi a única que apresentou diferença significativa para a produção de matéria seca dentre os resíduos aplicados. os macros nutrientes n, p, k e s não apresentaram diferença em função das doses. a aplicação dos resíduos nas diferentes doses não influenciou os teores de cu e fe.
