o presente trabalho investigou a degradação fotoquímica do corante tartrazina, amplamente empregado na indústria de alimentos, utilizando métodos espectrofométricos e de cromatografia líquida com detecção de arranjo de diodos (clae-dad) e detecção por espectroscopia de massas (lc-ms/ms). além disso, através do teste de ames, avaliou-se também o caráter mutagênico do corante e de seus subprodutos de fotodegradação. os estudos de fotólise foram conduzidos utilizando radiação uv e solar, observando-se maior velocidade de degradação sob luz artificial e em solução de ph ácido. a descoloração total de solução 1x10-5 mol l-1 de tartrazina foi obtida após 30 min de exposição à luz uv 125 w, demandando uma dose de energia de 37,8 j cm-2. os resultados obtidos mostraram a geração de 5 subprodutos, oriundos da abertura do anel de cinco membros, identificados por análises de lc-ms/ms. a análise destes dados permitiu a proposição de uma rota de degradação para o corante tartrazina. o teste de ames foi realizado para o corante em uma concentração de 5,34 mg/placa e para as soluções obtidas após exposição à radiação uv, e mostrou que a tartrazina não possuí propriedades mutagênicas frente às linhagens ta98 e ta100 de s. typhimurium, com e sem metabolização exógena (fração s9). na segunda etapa do trabalho, investigou-se a lixiviação dos corantes reativo verde 19, direto azul 86 e direto vermelho 81, empregados na tintura de algodão, quando em contato com suor sintético. os tecidos tingidos foram submetidos à ação de soluções de suor, mimetizando diferentes valores de ph, composição, temperatura e tempo de contato entre o tecido tingido e o suor. a lixiviação destes corantes na solução foi monitorada utilizando as técnicas de espetrofotometria na região uv-vís, cromatografia em camada delgada (ccd) e lc-ms/ms. espectros de massas e os cromatogramas do padrão e das amostras obtidas...
