o presente estudo teve como objectivo avaliar os efeitos hepatoprotectores e hepatoregeneradores do extracto aquoso das porções aéreas de inula crithmoides l. (250 mg/kg) em ratinhos expostos a ccl4. foram colhidas amostras de sangue para determinar os parâmetros bioquímicos séricos (alt e ast). o fígado e rins de todos os grupos de animais foram extraídos para avaliar as actividades das enzimas antioxidantes: catalase (cat), glutationa-stransferase (gsts) e a glutationa peroxidase (gpx) total e selénio dependente. as lesões histopatológicas foram analisadas no fígado, rim e baço. os valores das transaminases séricas (alt e ast) do grupo tratado com o extracto aquoso de i. crithmoides mostraram ser similares aos do grupo controlo o que demonstra que o extracto aquoso não parece ser tóxico. a análise dos cortes histológicos revelou infiltrados inflamatórios, focos hemorrágicos, esteatose e necrose centrolobular nos ratinhos expostos ao ccl4 e revelou a regeneração nos órgãos de ratinhos administrados com ccl4 e extracto de i.crithmoides. a restauração dos níveis das enzimas antioxidantes (cat, gsts e gpx) não revelou ser coerente. por esta razão não foi possível concluir quanto à propriedade antioxidante do extracto. os resultados do presente estudo sugerem que o extracto aquoso de i. crithmoides (250 mg/kg) não revela efeito hepatoprotector na dose administrada, no entanto, poderá possuir efeitos hepatoregeneradores.
