o conhecimento da geoquímica dos sedimentos em suspensão em uma bacia hidrográfica fornece informações sobre as fontes (litologia, tipo e uso do solo) e processos (intemperismo e erosão) que ocorrem nela. a bacia do rio piabanha foi escolhida como objeto de estudo por ser uma das mais importantes sub-bacias da bacia do rio paraíba do sul, com relevância social e econômica para a região serrana do estado do rio de janeiro e também por sua litologia representar grande parte das rochas encontradas na região sudeste do brasil. no presente trabalho, foi proposto o estudo da mineralogia e da geoquímica do material particulado em suspensão (mps) da bacia do rio piabanha-rj, juntamente com possíveis áreas fontes da região, como unidades litológicas, tipo e uso do solo. para isso foram coletadas 14 amostras de rocha representantes das litologias encontradas na bacia e 42 (21 no verão e 21 no inverno) de mps em sub-bacias com áreas de contribuição que buscaram contemplar diferentes litologias da bacia. as análises mineralógicas foram feitas através de difração de raio x e lâminas petrográficas e as geoquímicas foram feitas através de fluorescência de raio x. para auxiliar na discussão, foram usados métodos estatísticos multivariados com análise de componentes principais. os resultados encontrados para a mineralogia, mostraram que os minerais que compõem o mps são, o quartzo, a caulinita, a gibbsita, as micas e os feldspatos. a unidade suíte serra dos órgãos, composta por rochas graníticas e gnaissicas, é a que mais influência o mps na bacia, e tem uma mineralogia e geoquímica muito similar com as rochas da suíte cordeiro. as sub-bacias que drenam uma grande área de rochas do grupo andrelândia (metassedimentos) não apresentaram feldspatos na composição do material particulado em suspensão. a geoquímica mostrou que os principais óxidos presentes no mps foram sio2, al2o3 e k2o sendo que o teor de al2o3 é maior e o de sio2 menor, se comparado com outras bacias brasileiras mostrando que possivelmente a bacia do rio piabanha sofra forte ação do intemperismo e da erosão. além disso, em regiões onde há uma malha urbana alta, como petrópolis e teresópolis, as concentrações de fe2o3, p2o5, as2o3, na2o, cao, zno, cuo, br são altas.
