o câncer de mama é um grande problema da saúde pública mundial. no brasil, ele é responsável por cerca de 25% de novos casos de câncer a cada ano. em 2016, espera-se aproximadamente 57.960 novos casos de câncer de mama no país. a principal ferramenta na redução da taxa de mortalidade por essa doença é o diagnóstico precoce. apesar do uso bastante difundido da mamografia, ela apresenta algumas desvantagens em sua utilização como a exposição direta do paciente à radiação ionizante; a semelhança de densidade entre tecidos tumoral e normal; e a baixa reprodutibilidade em mamas de alta densidade. a tomografia por micro-ondas da mama é uma alternativa bastante promissora no auxílio ao diagnóstico de mama. essa técnica de tomografia traz como vantagens, uma maior facilidade em diagnóstico precoce e de difícil localização, menor exposição da paciente; menor custo; e maior conforto à paciente. faz-se necessário à produção de phantoms com características semelhantes ao tecido humano real, para o uso da tomografia por micro-ondas em mamas. o presente trabalho tem como objetivo principal a elaboração de um phantom de mama específico para tomografia em micro-ondas e sua caracterização através de simulações e medidas em sonda coaxial aberta. a metodologia e os materiais de escolha utilizados na confecção dos phantoms de estudo, foram retirados de pesquisas posteriores de autores reconhecidos na área. o hfss foi o software de escolha para realização das simulações. os resultados da simulação e as medidas experimentais dos phantoms na sonda coaxial foram compatíveis com os da literatura. diante dos resultados, esperase que a caracterização dos phantoms da pesquisa contribua de forma positiva para a consolidação da técnica de tomografia por microondas e que a partir dessa pesquisa seja possível a elaboração de protocolos que facilitem a produção de phantoms para pesquisas posteriores.
