as adaptações musculoesqueléticas gestacionais geram desconfortos musculoesqueléticos como dor lombar. a literatura aponta diversos fatores associados com a ocorrência da mesma, dentre eles: alterações biomecânicas compensatórias. objetivo: realizar análise biomecânica dos membros inferiores e coluna lombar de gestantes e observar se há associação das variáveis biomecânicas analisadas com ocorrência de dor lombar em gestantes. método: estudo de coorte prospectivo que realizou três avaliações entre a 25ª e 35ª semana gestacional, no ambulatório de ginecologia e obstetrícia no hospital das clínicas da faculdade de medicina de botucatu/unesp. foram avaliadas gestantes com e sem dor lombar durante a gestação, através de ficha de avaliação fisioterapêutica, avaliação postural pela biofotogrametria computadorizada, e avaliação de arco plantar pela plataforma de força. resultados: das 111 gestantes, 67 apresentaram dor lombar, e 44 não. foram encontradas associações significativas entre dor lombar e dor lombar em gestação anterior (or 6,14 e ic95% 1,58-23,84) no momento 1, ângulo horizontal da pélvis (or 1,30 e ic95% 1,03-1,64) e assimetria do centro de gravidade (or 1,08 e ic95% 1,00-1,16) no momento 2 e paridade (or 2,23 e ic95% 1,03-4,82) no momento 3. discussão: a dor lombar na gestação está associada a antecedentes obstétricos e adaptações biomecânicas. conclusão: a dor lombar está fortemente associada ao aumento de paridade, dor lombar em gestação anterior, aumento de ângulo horizontal da pélvis e assimetria do centro de gravidade.
