a região mediterrânica é reconhecida pela sua riqueza e diversidade biológica, sendo um hotspot de biodiversidade (myers e tal., 2000; blondel e tal., 2010). as paisagens na bacia do mediterrâneo estão actualmente sujeitas a um conjunto de dinâmicas de alterações causadas pelas actividades humana, em que se destacam a intensificação agrícola e florestal e o abandono agrícola (proença e pereira, 2010). estas alterações de paisagem causam alterações aos habitats e afectam as espécies que os habitam (blondel, 2006; sirami e tal., 2010; gonzáles-megías e tal., 2011). assim, é fundamental perceber quais as respostas das diferentes espécies a estas alterações de habitat e qual a sua capacidade de adaptação, e como essas respostas se traduzem a diferentes escalas espaciais. a relação entre o número de espécies que habita uma área e a dimensão dessa área é dos padrões mais estudados em ecologia, sendo designada como a relação espécies-área (arrhenius, 1921). a relação espécies-área tem sido largamente verificada para vários sistemas naturais, no entanto, num contexto de alteração da paisagem e dos habitats nativos, a relação espécies-área apresenta limitações ao assumir que todo o habitat é uniforme e contínuo. uma vez que as espécies reagem diferentemente às alterações de habitat (tews e tal., 2004), é necessário integrar o efeito da área com o efeito de habitat. aliás, vários estudos têm-se debruçado sobre o efeito que a diversidade de habitats tem sobre a diversidade de espécies (williamson, 1988; tjorve, 2002; desrochers et al. 2011) o modelo da relação espécies-área “countryside, proposto por pereira e daily (2006), considera não só a existência de diferentes habitats na paisagem mas também o uso diferencial dos mesmos pelos diferentes grupos de espécies. neste contexto, o presente trabalho, tentou responder às seguintes questões: (i) será a heterogeneidade de habitats um proxy para a diversidade de espécies? (ii) é o efeito da área e o efeito da diversidade de habitats na riqueza de espécies, dependente da escala ou dependente nas características de cada grupo de espécies? para responder a estas questões, utilizou-se a península ibérica como caso de estudo e analisaram-se os padrões de diversidade de passeriformes, répteis e anfíbios à escala da grelha de 10x10 km2, testando a influência de três classes de variáveis ambientais: uso do solo, variáveis climáticas e topográficas. no caso dos passeriformes, analisou-se diversidade de cada grupo de espécies com afinidades similares para os diferentes habitats, tendo-se para isso procedido à classificação das espécies em cada um destes grupos previamente. para responder à questão (i) realizámos uma série de análises. a relação entre os diferentes grupos de espécies e os vários preditores ambientais foi avaliada utilizando análises de correlação (spearman´s rho). a importância relativa dos diferentes grupos de preditores (climáticos, topográficos e de habitat) na distribuição da riqueza específica foi avaliada com uma abordagem multi-modelo, onde em cada modelo de regressão linear foram considerados várias combinações de preditores (tabela 2). a relação entre riqueza específica e a estrutura da paisagem (heterogeneidade) para espanha, foi avaliada através de correlação de spearman´s e análise visual de boxplots. para responder à segunda questão (ii) comparámos o desempenho do modelo espécies-área clássico (eqn 1) com o modelo countryside-sar (eqn 2 e 3) à escala regional. o desempenho dos modelos foi comparado usando o akaike information criterion (aic) e o root mean squared error (rmse). todas as análises foram efectuadas no programa r (http://www.r-project.org/). os mapas da riqueza específica construídos para a península ibérica mostram que a distribuição das espécies não é homogénea, e que depende do taxon (figura 3). cada taxon respondeu diferentemente às variáveis ambientais testadas (tabela 3). todos os grupos de espécies, excepto o grupo de passeriformes com afinidade para habitats agrícolas, reagiram negativamente à presença de áreas agrícolas. todos os grupos de espécies de passeriformes mostraram uma relação negativa com a presença de floresta exótica. estes resultados estão em acordo com outros trabalhos que mostraram que muitas espécies tendem a evitar áreas de cultivo intensivo e plantações (diáz e tal., 1998; donald e tal., 2001; benton e tal, 2003). o clima revelou-se o factor principal na determinação da diversidade das espécies. no entanto, quando as variáveis de habitat são adicionadas aos modelos de regressão com variáveis climáticas, o poder explicativo dos padrões de diversidade melhora significativamente (tabela 4). encontrámos também uma relação entre a heterogeneidade da paisagem e a diversidade para vários grupos taxonómicos. a dominância das variáveis climáticas não surpreende dado que a esta escala regional (10x10km2) os modelos de distribuição de espécies têm usado com sucesso apenas variáveis climáticas (wisz e guisan 2009), mas diverge de padrões encontrados à escala local, em que a estrutura dos habitats parece ser o factor mais relevante (atauri e lucio, 2001; nogués e martínez 2004; moreno e pizarro, 2007). a variedade de respostas à heterogeneidade da paisagem, pelos diferentes grupos (tabela 5, figura 4), indica que as espécies (i.e., os grupos de espécies), usam a paisagem de diferente modo. a diversidade de espécies num habitat está ligada com a sua capacidade de fornecer as estruturas necessárias para a sua sobrevivência, zonas de predação, refugio, reprodução, etc. (keitt e tal, 1997; mazerolle e villard, 1999; atuari e lucio, 2001; gil-tena e tal., 2007; desroches e tal 2011). a comparação do modelo clássico espécies-área com o modelo countryside demonstra que, numa paisagem multi-habitat à escala regional, o modelo countryside é o que melhor explica a riqueza específica de cada um dos grupos de espécies e do total número de espécies (tabela 6). para investigar o efeito da escala, os resultados foram comparados com os obtidos a escala local em estudos com plantas e aves, por proença (2009) e guilherme (2009), respectivamente. em ambos os trabalhos constatou-se que o modelo countryside explicava melhor os padrões espécies-área à escala da paisagem. à semelhança do encontrado à escala regional, o parâmetro de afinidade para o habitat preferencial apresentou o valor máximo em cada grupo de espécies. no entanto, enquanto na escala local os grupos de espécies apresentaram valores de afinidade significativos para os habitats alternativos, à escala regional apenas as espécies florestais mostraram afinidades baixas para os habitats alternativos.
