moenkhausia grandisquamis e m. xinguensis, esta última a espécie tipo do gênero, foram descritas no século xix. nas últimas décadas, várias amostras, identificadas previamente como m. xinguensis e m. grandisquamis, foram coletadas em rios da bacia amazônica. por meio de análises refinadas destes materiais, verificou-se que existem, pelo menos, duas espécies não descritas sob estes nomes. além disso, verificou-se que algumas amostras de m. grandisquamis haviam sido identificadas erroneamente como m. xinguensis. neste trabalho, m. grandisquamis é redescrita, uma nova redescrição de m. xinguensis é fornecida, e duas novas espécies são descritas.
