o presente relatório, referente à prática pedagógica supervisionada, foi realizado no âmbito do mestrado em ensino do 1.º e 2.º ciclo do ensino básico e encontra-se organizado em duas partes: a parte i diz respeito à dimensão reflexiva e a parte ii refere-se à dimensão investigativa. na parte i apresenta-se uma reflexão crítica e fundamentada acerca do percurso realizado ao longo das práticas pedagógicas em contexto de 1.º e 2.º ciclo do ensino básico, procurando apresentar as experiências vivenciadas, bem como as aprendizagens realizadas ao longo dos diferentes contextos da prática pedagógica. assim, serão apresentados diferentes referentes que se consideraram importantes e significativos para a autora, ao longo do processo de desenvolvimento pessoal, profissional e social, bem como a reflexão sobre os mesmos. na parte ii apresenta-se a investigação realizada com alunos de uma turma do 3.º ano de escolaridade. esta investigação, de caráter qualitativo, recai sobre as ideias das crianças acerca do que é ser cientista, antes e após a implementação de uma proposta pedagógica. assim, foi definida a seguinte questão de investigação: quais as ideias dos alunos do 3.º ano de escolaridade acerca do que é ser cientista? os dados recolhidos parecem mostrar que os alunos têm uma ideia estereotipada acerca do que é ser cientista revelando que a proposta pedagógica poderá ter contribuído para a mudança das ideias dos alunos aprendizagem dos alunos, uma vez que, se verificou que as suas ideias, acerca dos cientistas, evoluíram para ideias menos estereotipadas.
