introdução mulheres com síndrome dos ovários policísticos (sop) apresentam prevalência aumentada de fatores de risco cardiovascular. entretanto, os estudos que confirmam a associação entre sop e a morbimortalidade por doença cardiovascular são limitados. objetivos avaliar o risco de framingham a prevalência de evento cardiovascular em mulheres com sop. pacientes e método foram analisados os dados clínicos, bioquímicos e ultrassonográficos de mulheres com idade entre 18-40 anos com e sem diagnóstico de sop, do hc-fmb no período de 1997 a 2010. para verificar o risco de primeiro evento coronariano em dez anos, foi utilizado o escore de risco de framingham (erf), modificado pelo ncep-atpiii, 2002. a prevalência de evento cardiovascular maior e menor foi obtida pela análise dos prontuários médicos, cruzamento de dados e busca ativa. o teste do qui-quadrado, o teste exato de fisher e análises de regressão logística multivariada corrigidas para idade e índice de massa corporal (imc), foram empregados nas análises estatísticas e o nível de significância considerado foi de 5%. resultados foram identificadas 267 mulheres com sop e 190 sem sop seguidas no período de um a 13 anos. a mediana de idade foi de 25 anos (sop) e de 29,5 (não sop) (p<0,0001). as pacientes com sop apresentaram maior prevalência de obesidade (p=0,017), circunferência da cintura (p= 0,012), hipertensão arterial sistêmica (p=0,047), intolerância à glicose (p=0,027), diabetes mellitus do tipo 2 (p=0,007), hipercolesterolemia (p=0,005) e hipertrigliceridemia (0,002) em relação às não sop. as pacientes com sop apresentaram uma prevalência de 7,5% de erf alto contra 1,3% nas não sop (p=0,008), e a análise de regressão logística multivariada mostrou uma chance cinco vezes maior de evento coronariano quando se comparou às não sop (or 5,16 ic95%:1,16-22,96;p=0,031). entretanto, não houve diferença estatística entre a prevalência de eventos ...
