com o crescimento do ramo de história das ciências este tem vindo a desenvolver um olhar mais abrangente que a clássica visão dedicada ao progresso das ideias científicas. a história da matemática, embora mais resiliente, também tem vindo a mostrar interesse em expandir os seus horizontes. no presente texto tentamos contribuir para o estudo geral destas disciplinas estudando um tratado que pouca atenção tem tido até ao momento, sendo até mesmo mal interpretado. trata-se de viribus quantitatis, sendo este um dos maiores compêndio de matemática recreativa no seu contexto histórico. o seu autor, luca pacioli, sendo uma personalidade de grande interesse e mais conhecido por outras obras suas. nestas páginas tentamos fornecer uma versão atualisada da documentação relativa ao tratado tal como um resumo dos seus conteúdos.
