o presente trabalho tem como objetivo fundamental a criação de uma empresa de produção de produtos hortícolas localizada na região de entre douro e minho (edm). a motivação impulsionadora deste processo centrou-se na necessidade de portugal diminuir a sua dependência alimentar externa enaltecendo e aproveitando os recursos edafoclimáticos na região em estudo, contribuindo assim para o equilíbrio desejável da respetiva balança comercial. partindo dos conceitos de empreendedorismo, gestão estratégica e criação de empresas, prosse-guimos para a concretização de um plano de negócios capaz de criar e desenvolver uma empresa de sucesso na área hortofrutícola. após analisarmos o setor agrícola na união europeia, em portugal e na região de entre douro e minho, procedemos inicialmente ao enquadramento e concetualização do empreendedorismo e à análise estratégica e de mercado do negócio. posteriormente elaboramos o plano de negócios e o correspondente estudo de viabilidade económica e financeira, com vista à avaliação do plano ora apresentado. da análise da viabilidade do negócio da empresa, concluímos da viabilidade técnica, económica e financeira do mesmo, vislumbrando-se com otimismo o futuro do mesmo.
