o cancro surge como consequência de múltiplos eventos moleculares, resultando numa desregulação celular tendo como causa última a perda de homeostase celular. alguns pacientes são susceptíveis a estes eventos de desregulação devido a características hereditárias, outros, por contacto com fatores exógenos que provocam a desregulação celular. depois das doenças cardiovasculares o cancro é a patologia que mais mata em todo mundo a seguir, no entanto, se detetado em fases precoces torna-se menos debilitante e com uma superior taxa de sobrevivência. apesar do extenso volume de informação publicada e dedicada ao efeito de fatores com impacto na patologia carcinogénica, a terminologia utilizada não se encontra uniformizada nem organizada, dificultando a sua interpretação. os sistemas de informação que utilizam a tecnologia web semântica permitem a uniformização de terminologias dispersas. o trabalho realizado no âmbito da presente dissertação visou a criação de um sistema de ontologias descritoras dos fatores associados a cancro que foram reunidos na ferramenta ontoxcancer. o ontoxcancer é uma ferramenta bioinformática que permite a gestão e análise de fatores associados a cancro e permitiu a construção da estrutura de uma base de dados - factorxcancer. no âmbito desta dissertação, os fatores associados a cancro foram catalogados de acordo com as ontologias geradas pelo ontoxcancer e a informação bibliográfica referente a estes fatores permitiu o estabelecimento de uma estratégia metodológica para a consulta da informação disponível no factorxcancer.
