esta dissertação nasce de uma parceria entre a universidade de aveiro e o raiz, instituto de investigação da floresta e papel, para o estudo de um processo para a produção de um extrato de eucalipto enriquecido em ácidos triterpénicos para integrar a alimentação animal. o trabalho pode ser dividido em três partes, uma primeira de caracterização das matérias-primas e estudo preliminar de variáveis influentes para o processo de extração, uma segunda parte de otimização experimental de condições de operação e, por fim, uma análise técnico-económica a uma possível implementação de um processo de extração sólido-líquido à escala industrial. realizaram-se ensaios preliminares para avaliar a influência do solvente (metanol vs diclorometano), humidade da biomassa (humidade natural vs seco), solubilidade de ácidos triterpénicos em misturas de metanol/água com diferentes concentrações. as variáveis que apresentam um maior impacto sobre o rendimento total de extração e o rendimento em ácidos triterpénicos são: o tempo de extração, o modo de operação e o rácio solvente/biomassa. para os dois rácios solvente/biomassa escolhidos após a otimização experimental, de 5 e 7.5 ml/g obtiveram-se, a partir das respetivas curvas de extração, os tempos ótimos de 0.67 e 0.79 h, respetivamente, com um rendimento total de extração de 1.9 e 2.2 %(m/m). a análise tecno-económica demonstrou que as matérias-primas, nomeadamente o solvente, têm um impacto significativo no custo de produção. a recuperação do solvente que se encontra impregnado na biomassa permite obter um custo de produção de 5.7 e 6.8 €/kg para os rácios solvente/biomassa de 5 e 7.5 ml/g respetivamente. para o menor rácio, a reutilização do solvente, sem purificação, entre passos consecutivos de extração permite uma redução do custo de produção para os 4.1 €/kg
