este trabalho investiga a evoluã§ã£o tectã´nica do graben da guanabara a partir dos campos de paleotensãµes geradores e deformadores das bacias de sã£o josã© do itaboraã­ e do macacu, bem como dos corpos ã­gneos alcalinos e diques associados, que precedem e, localmente, acompanham a implantaã§ã£o do graben. foram analisadas a geometria e a cinemã¡tica das estruturas rãºpteis que afetam os corpos alcalinos e o preenchimento sedimentar. realizou-se, tambã©m, a caracterizaã§ã£o tectono-sedimentar da formaã§ã£o macacu, a partir do estudo de sua faciologia e paleogeografia, buscando determinar a evoluã§ã£o paleogeogrã¡fica do graben da guanabara. caracterizou-se a atuaã§ã£o de quatro campos de paleotensãµes distintos, entre o cretã¡ceo superior e o holoceno, correspondendo a quatro eventos deformacionais rãºpteis: 1) evento 1 - trascorrãªncia sinistral, com atuaã§ã£o do campaniano ao eoceno inferior, caracterizada por um \'sigma\'1 horizontal posicionado na direã§ã£o ne-sw. esse campo de esforã§os controlou a implantaã§ã£o do graben da guanabara a partir da geraã§ã£o da bacia de sã£o josã© do itaboraã­, a intrusã£o dos corpos alcalinos e dos diques a eles associados e o hidrotermalimo tardio representado pelas brechas tectã´nicas silicificadas; 2) evento 2 - extensã£o nw-se, que atuou do eoceno inferior ao oligoceno superior e controlou a implantaã§ã£o e evoluã§ã£o tectono-sedimentar da bacia do macacu; 3) evento 3 - extensã£o ne-sw/transcorrãªncia dextral, com provã¡vel atuaã§ã£o no pleistoceno, deformou os corpos alcalinos e o preenchimento sedimentar do graben. a transcorrãªncia dextral foi identificada nos corpos alcalinos, sendo posterior ã  sua intrusã£o e dos diques associados, sendo caracterizada por um \'sigma\'1 de direã§ã£o nw-se. esse campo de paleotensãµes foi considerado contemporã¢neo com a extensã£o ne-sw identificada na bacia do macacu; 4) evento 4 - extensã£o e-w, de idade holocãªnica, foi responsã¡vel pela segmentaã§ã£o dos depã³sitos da bacia do macacu, separando a bacia e as ocorrãªncias isoladas da formaã§ã£o macacu da ilha do governador e de duque de caxias. determinou-se que a bacia de sã£o josã© do itaboraã­, de idade paleocãªnica, possui a maior taxa de estiramento entre todas as bacias do rcsb, de pouco mais de 10%. a presenã§a de veios de calcã¡rio travertino com alto e baixo ã¢ngulo de mergulho, cortando o embasamento e preenchendo a falha de sã£o josã©; as microfalhas direcionais que afetam o preenchimento da bacia e a contemporaneidade de extensãµes nas direã§ãµes nw-se e ne-sw indicam a complexidade da evoluã§ã£o tectã´nica da bacia de sã£o josã© do itaboraã­ e foram interpretadas como geradas por uma transcorrãªncia sinistral dessa falha. na bacia do macacu, de idade eocãªnica a oligocãªnica, foram caracterizadas trãªs associaã§ãµes de fã¡cies, de leques aluviais, fluvial entrelaã§ada e lacustre. a distribuiã§ã£o das associaã§ãµes de fã¡cies, em conjugaã§ã£o com as estruturas, indicou que essa bacia ã© do tipo graben assimã©trico, e que os depocentros se deslocaram da borda sudeste para a noroeste. as paleocorrentes mostram uma variaã§ã£o no sentido, passando de sw para ne, reforã§ando a importã¢ncia do tectonismo na sedimentaã§ã£o da formaã§ã£o macacu. essa relaã§ã£o foi evidenciada, tambã©m, pelos afogamentos episã³dicos da planã­cie aluvial, interpretados como de origem tectã´nica. a presenã§a de hialoclastitos fonolã­ticos no plug do coutry club, que constitui o embasamento da bacia do macacu, com idade 65,7 ma (obtida no presente trabalho), indicou que esse segmento do graben da guanabara nã£o sofreu erosã£o desde o paleoceno inferior. a localizaã§ã£o desse \'plug\' prã³xima aos maciã§os do tanguã¡ e rio bonito, de mesma idade, mostra que as taxas de erosã£o no interior do graben da guanabara foram heterogãªneas. assim, a interpretaã§ã£o dos dados permite inferir que a implantaã§ã£o do graben da guanabara deu-se no paleoceno, sob um regime de esforã§os direcional, tendo sido controlada por um binã¡rio sinistral e-w. sua evoluã§ã£o ao longo do eoceno e do oligoceno foi controlada por um regime de esforã§os extensional, com o eixo de extensã£o posicionado na direã§ã£o nw-se. dessa forma registrou-se a persistãªncia das direã§ãµes de shmax e shmin, ne-sw e nw-se respectivamente, entre o cretã¡ceo superior e o oligoceno e a sua variaã§ã£o, para posiã§ãµes ortogonais a essas, apenas no pleistoceno. admite-se que os campos de paleotensãµes responsã¡veis pela implantaã§ã£o e evoluã§ã£o do graben da guanabara foram desencadeados pelas tensãµes locais associadas ao soerguimento que gerou a superfã­cie japi. o regime direcional que gerou sua implantaã§ã£o foi provavelmente controlado por anisotropias mecã¢nicas do manto. os campos de paleontensãµes neogãªnicos sã£o compatã­veis com as tensãµes regionais geradas pelo empurrã£o da cordilheira mesoceã¢nica ao longo do cenozã³ico.
