tendo como base teórico-epistemológica o construcionismo social, esta pesquisa teve como objetivo compreender quais os sentidos sobre tempo livre produzidos por trabalhadores/as offshore em seu cotidiano de trabalho. os/as trabalhadores/as offshore realizam suas atividades em alto mar e atuam em regime de trabalho distinto da maior parte da população, sendo quatorze dias embarcados/as em plataformas de petróleo e quatorze ou vinte e um dias em folga na terra. a pesquisa foi realizada a partir da abordagem qualitativa e como principal fonte de informação realizei entrevistas com trabalhadores/as da bacia de campos. visando alcançar o objetivo da pesquisa, o caminho percorrido iniciou-se com observações de cunho etnográfico na cidade de macaé â  rio de janeiro, registradas em diário de campo. posteriormente, foram realizadas entrevistas compreensivas com dezessete sujeitos, sendo utilizadas seis para realizar a análise em profundidade e as demais utilizadas como informações complementares. as análises foram efetuadas a partir das narrativas dos/as trabalhadores/as offshore e as informações levantadas foram organizadas em categorias temáticas, seguidas da articulação com a literatura. foi possível consolidar dois eixos de análise: os tempos lá, compreendendo a vida dos/as trabalhadores/as quando estão embarcados/as nas plataformas de petróleo e, os tempos cá, abarcando os aspectos que compreendem suas vidas em terra. como resultados, observei que ao continuarem embarcados após o expediente de trabalho, por um longe período de tempo, os/as trabalhadores/as intensificam as vivências do tempo de trabalho e acabam por não dissociar o tempo de trabalho do tempo liberado do trabalho. as narrativas revelam um sentido de tempo livre como tempo destinado à reposição de forças e ao repouso. os tempos vividos em terra também revelam os mesmos sentidos, mas, além disso, aparecem como um tempo de recuperação do tempo â perdidoâ  durante o período de embarque, o tempo que passaram longe da família, amigos/as e da vida social como um todo. dessa forma, o tempo de trabalho se estende e invade não só o tempo liberado do trabalho nas plataformas, mas até mesmo os tempos de estar em folga na terra. as experiências temporais vivenciadas pelos/as trabalhadores/as offshore são pautadas na produção e reiteram o quanto os tempos sociais contemporâneos se configuram como objetivação econômica e como forma social de dominação.<br>
