a ăˇrea salobo 3a situada a norte da serra dos carajăˇs ă© constituă­da por uma seqăĽăŞncia vulcano-sedimentar de idade arqueana cuja formaă§ăŁo ferră­fera engloba a jazida de cobre salobo 3a da provă­ncia mineral dos carajăˇs. esta formaă§ăŁo ferră­fera ă© produto de sedimentaă§ăŁo primăˇria, diagăŞnese, metamorfismo e retrometamorfismo de bif de făˇcies carbonato-sulfeto. dados anală­ticos de 14 elementos comuns em 34 amostras utilizados estatisticamente sugerem o tipo algoma e o făˇcies primitivo carbonato-sulfeto para a formaă§ăŁo ferră­fera quimicamente equivalente a bif. ă€ partir do făˇcies assim obtido, associado aos dados petrogrăˇficos os quais incluem todas as litologias ată© agora conhecidas eleboram-se hipăłteses sobre a evoluă§ăŁo diagenă©tica e metamăłrfica da formaă§ăŁo ferră­fera. o metamorfismo regional progressivo atingiu cerca de 650 \'graus\'c e pressăŁo da ordem de 4,5 kbar, resultando no desenvolvimento de duas associaă§ăµes diagnăłsticas: a) grunerita + almandina \'+ ou -\' magnetita \'+ ou -\'quartzo; e b) fayalita + magnetita + grafita, esta quimicamente equivalente a bif. a primeira fase retrometamăłrfica ocorreu no făˇcies anfibolito e caracteriza-se principalmente pela transformaă§ăŁo de fayalita em grunerita + magnetita, sem a presenă§a de quartzo, na segunda das associaă§ăµes diagnăłsticas supra-citadas. retrometamorfismo de făˇcies xisto verde atingiu, posteriormente, ambas as associaă§ăµes diagnăłsticas gerando a paragăŞnese minnesotaita + greenalita ă  partir de fayalita e grunerita. săŁo formuladas hipăłteses sobre as transformaă§ăµes ocorridas no mină©rio face ao desenvolvimento geolăłgico da ăˇrea.
