a passagem de um padrão monsonal para um padrão zonal de circulação atmosférica ocorreu no juro-cretáceo devido à fragmentação do supercontinente gonduana. um padrão dominantemente monsonal é caracterizado por ventos que cortam o equador, próximos à zona de convergência intertropical, quando existe um contraste barométrico muito forte entre massas continentais e oceanos. esse contraste existiu no juro-cretáceo entre o gonduana e os oceanos na sua volta. após a fragmentação, à medida que ocorria a separação de massas continentais, o contraste barométrico foi diminuindo e ocorreu o desenvolvimento do padrão zonal de ventos existentes hoje. essa mudança de direções dos paleoventos ficou registrada nas paleocorrentes de arenitos eólicos depositados nesse intervalo de tempo. com uma ampla integração dos dados adquiridos e compilados foi possível visualizar três mapas de reconstrução dos paleoventos (jurássico superior, base do cretáceo inferior e topo do cretáceo inferior), que apontaram a existência do padrão monsonal no jurássico superior à base do cretáceo inferior e a entrada do padrão zonal no topo do cretáceo inferior, possibilitando comprovar a hipótese de que fragmentação de um supercontinente afeta o sistema de circulação atmosférico geral com dados físicos e indicar aproximadamente quando essa quebra de padrões de paleoventos ocorreu. as bacias visadas para estudo de paleocorrentes são as bacias sedimentares fanerozóicas do brasil depositadas no centro-oeste do gonduana, desde que apresentem arenitos eólicos durante o intervalo do jurássico superior ao cretáceo inferior.  por existirem poucos dados de paleocorrentes nos arenitos eólicos da formação tacuarembó na bacia do paraná, uruguai e da formação são sebastião na bacia jatobá, pernambuco, essas formações foram escolhidas para completar o projeto com práticas de aquisição de medidas de paleocorrentes.
