o espaço do município de soure enquadra-se na bacia hidrográfica do rio mondego, sendo drenada pelos rios ega, arunca e pranto. no conjunto destas sub-bacias existem vários registos históricos de inundações. para a cartografia das áreas inundáveis no município e o levantamento dos pontos críticos de escoamento superficial estabeleceu-se uma metodologia de análise que privilegiou a reconstituição histórica e paleohidrogeomorfológica. os resultados permitiram identificar para o município uma área inundável de 35,4km2 e um total de 100 pontos críticos de escoamento superficial.
