resumo: a explotação de petróleo em ambientes off-shore possui inúmeras dificuldades, dentre as quais lâminas d'águas cada vez mais profundas. neste contexto, as linhas submarinas são componentes de grande importância nesta atividade, pois estabelecem a comunicação entre as unidades de produção e os equipamentos submarinos. este trabalho estuda a interação solo-estrutura de risers rígidos em catenária utilizando a formulação co-rotacional através de abordagens estática e dinâmica. a abordagem estática trata do equílibrio estático de estruturas não-lineares, no qual utiliza-se a estratégia de controle por carregamento;enquanto a abordagem dinâmica utiliza a discretização temporal de newmark para resolução do equílibrio dinâmico de estruturas não-lineares. este estudo mostra a implementação de modelos com um e dois parâmetros baseados das hipóteses de winkler, filonenko-borodich e pasternak no contexto interação da estrutura do riser com o leito marinho
