terebeliformes e sabelã­deos, sã£o grupos de poliquetas sedentã¡rios, bastante abundantes e diversificados em ambientes marinhos. embora sejam abundantes e geralmente conspã­cuos, o conhecimento taxonã´mico sobre esses animais no litoral brasileiro ainda ã© muito limitado. entretanto, a maioria dos registros de espã©cies de poliquetas para o brasil provã©m de estudos realizados nas regiãµes sudeste e sul, enquanto em outras regiãµes, a fauna de poliquetas ainda ã© praticamente desconhecida, como o litoral nordestino, limitando-se a alguns estudos conduzidos por pesquisadores estrangeiros ao longo da costa brasileira durante a dã©cada de 70. alã©m disso, hã¡ muitos habitats praticamente ainda nã£o exploradas ao longo do litoral do brasil, como bancos de algas calcã¡rias (bancos de rodolitos) e principalmente em ambientes de ã¡guas profundas, uma vez que poucos estudos sobre a fauna bentã´nica foram realizadas na regiã£o da plataforma continental (abaixo de 50 m) e menos ainda entre estas e talude continental (ã¢âˆâ¼ 3.000 m). neste contexto, o presente trabalho ã© um dos primeiros estudos de cunho taxonã´mico tratando especificamente dos terebelliformia (terebellidae, thelepodidae, polycirridae e trichobranchidae) e sabellidae que ocorrem ao longo da costa brasileira, abrangendo diversos tipos de substratos, desde consolidados e nã£o consolidados, atã© substratos biolã³gicos, como recifes de coral e bancos de rodolitos. alã©m disso, ã© o primeiro conduzido no paã­s abrangendo tambã©m ambientes bentã´nicos de ã¡guas profundas. foram analisados aproximadamente 5.500 indivã­duos, pertencentes a 51 espã©cies, sendo 6 representantes de polycirridae, 15 de terebellidae, 7 de thelepodidae, 5 de trichobranchidae, e finalmente, 18 espã©cies de sabellidae. dentre as espã©cies encontradas, 26 sã£o novas espã©cies para a ciãªncia, alã©m da ocorrãªncia de dois gãªneros de terebellidae nunca antes registrado em ã¡guas brasileiras, neoleprea e lanicola. alã©m disso, material brasileiro anteriormente identificado como pertencente a algumas espã©cies de terebelliformia e sabellidae consideradas cosmopolitas, tais como loimia grubei, l. medusa, eupolymnia nebulosa, pseudopotamilla reniformis, parasabella microphthalma, polycirrus plumosus e amaeana trilobata, foi aqui descrito como diferentes tã¡xons, novos para a ciãªncia.
