neste trabalho foi estudado um modelo matemático computacional com o intuito de descrever o escoamento de um fluido não newtoniano através de um meio poroso. foi realizada uma análise pseudo-experimental através de uma transformação box-müller, na qual um ajuste de parâmetros não lineares possibilitou a caracterização do fluido de interesse com base no modelo de carreau ponderado proposto por thompson & souza mendes. uma função foi enunciada para o parâmetro de ponderação afim de conferir maior verossimilhança ao modelo matemático inicial. a partir deste novo modelo e dos parâmetros ajustados, uma série de simulações foram realizadas provando eficiente a escolha da função ponderação, ao passo que esta traduziu as variações geométricas da garganta de poro modelada como desejado.
