lagos, reservatórios e a rede de drenagem são importantes compartimentos na ciclagem global do carbono, atuando como relevantes reguladores dos fluxos entre o ambiente terrestre e os oceanos. dependendo de características específicas de cada sistema, como morfologia, estado trófico e conectividade com a bacia de drenagem, esses sistemas podem operar como fontes ou sumidouros de co2 e/ou ch4 em diferentes escalas de tempo e espaço. os sistemas subtropicais são amplamente distribuídos e caracterizados por relevantes peculiaridades devido à marcante variabilidade sazonal da temperatura e precipitação, porém ainda são fortemente subrepresentados na literatura sobre co2 e ch4 em águas naturais. incertas também são as possíveis alterações de longo prazo no metabolismo e fluxos de gases de carbono em um cenário de mudanças climáticas. na presente tese, o objetivo foi avaliar a relação entre a pressão parcial de co2 (pco2) e ch4 (pch4) e fluxos na interface (difusão e ebulição) com potenciais fatores direcionadores em sistemas subtropicais (estratificação vertical, estado trófico, lançamentos de esgotos, carbono orgânico, hidrologia superficial e subterrânea, pluviosidade e temperatura). além disso, a tese procurou estimar os impactos nos fluxos internos e na interface ar-água de carbono devido às mudanças climáticas previstas por modelos atmosféricos. o delineamento da tese incluiu coletas em sistemas subtropicais com distintas morfologias e estados tróficos, focando na variabilidade espacial e temporal de co2 e ch4. experimentos numéricos através de um modelo matemático bidimensional baseado em processos foram conduzidos para contribuir ao entendimento dos fluxos de carbono e avaliar os efeitos dos cenários de mudanças climáticas.  um resultado consistente foi a persistência da supersaturação de co2 com significativa heterogeneidade espacial na bacia do arroio capivara, caracterizada por um forte gradiente de uso e ocupação do solo. no trecho rural, a supersaturação pode estar associada principalmente à contribuição de co2 no fluxo subterrâneo. no trecho urbano, ocorre um significativo incremento na pco2 e fco2, em razão do subsídio de carbono orgânico de lançamentos brutos de esgotos domésticos. a alcalinidade autóctone gerada por processos anaeróbicos ou alóctone oriunda dos despejos de esgotos pode também contribuir para a geração de co2 no trecho urbano. os estudos realizados em um reservatório eutrófico e profundo mostraram uma forte dependência da morfologia do sistema e sazonalidade da temperatura sobre os fluxos difusivos e ebulitivos de co2 e ch4. o reservatório comportou-se como um sumidouro do co2 atmosférico, ainda que com uma tendência para operar na heterotrofia durante os períodos mais frios e nos pontos mais rasos. o sistema comporta-se esporadicamente como uma fonte de metano por difusão nos pontos mais rasos, possivelmente devido aos processos de metanotrofia na camada oxigenada do reservatório nos pontos mais profundos. os fluxos ebulitivos, possivelmente associados ao carbono orgânico autóctone, foram controlados pela profundidade e sazonalidade da temperatura. considerando a idade do reservatório, os fluxos médios por bolhas são compatíveis com projeções empíricas disponíveis. o elevado tempo de residência do reservatório pode contribuir para a acumulação de matéria orgânica no sistema e, assim, atuar positivamente sobre os fluxos de carbono na interface ar-água observados.  ao longo de um período de 10 anos, a pco2 apresentou intenso dinamismo na lagoa mangueira, comportando-se como fonte e sumidouro de co2 em diferentes escalas temporais e espaciais. a ação dos ventos sobre a superfície parecer ser o principal regulador pco2, podendo atuar tanto na injeção de co2 para o lago, como na degaseificação e mistura do sistema, atenuando assim variações locais de pco2, principalmente, aquelas observadas no monitoramento intensivo e reproduzidas por modelagem matemática entre as zonas litorâneas (mais rasas) e pelágica (mais profunda). além disso, indícios sugerem que o fluxo de água subterrânea rico em co2 e os sedimentos ricos em carbonatos podem ser relevantes fatores direcionadores do pco2 em lagos rasos, sustentando os fluxos na interface ar-água. segundo os experimentos numéricos realizados, os cenários de mudanças climáticas também podem influenciar positivamente tanto o comportamento autotrófico durante o verão, antecipando a depleção de co2 na transição primavera verão, quanto o comportamento heterotrófico nos meses mais frios, devido ao favorecimento dos processos de conversão de carbono pela elevação da temperatura e maior incremento de co2 da atmosfera.  como conclusão, a presente tese disponibiliza fortes indícios de que sistemas subtropicais mantêm um elevado e variável desequilíbrio de co2 e ch4, indicando que a variabilidade espacial e temporal dos fluxos de co2 e ch4 deve ser levada em conta nas estimativas globais e locais. além disso, os sistemas devem ser estudados separadamente, pois possuem particularidades que resultam em imensas diferenças nos fluxos de co2 e ch4 na interface, mesmo situados em uma mesma zona climática. esta tese demonstra que o uso integrado de dados de campo com modelos matemáticos complexos representa uma potente linha metodológica para não somente estudo sobre balanço de carbono, mas também de uma maneira geral em limnologia, capaz de integrar informações de campo discretas para serem utilizadas na previsão de cenários.
