resumo:  o presente trabalho trata do estudo e implementação de um modelo de acoplamento do método dos elementos finitos (finite element method - fem) com o método dos elementos discretos (discrete element method - dem) a fim de analisar problemas de interação entre uma estrutura com o solo. o dem é reconhecido atualmente como um modelo numérico eficaz para análise de solos e outros materiais granulares, tanto sob carregamento estático como dinâmico. a característica dessa abordagem é que ela considera explicitamente as partículas em um material granular e suas interações, possibilitado um tratamento direto das descontinuidades e da resposta não linear desses materiais, sendo assim uma alternativa viável à abordagem tradicional baseada na mecânica do contínuo. o fem é um modelo amplamente conhecido para a modelagem de meios contínuos, permitindo a determinação do campo de tensões e deformações atuando na estrutura. dessa forma, o acoplamento dos dois métodos é uma solução eficaz para tratar problema de interação de meios estruturais contínuos com domínios particulados com comportamento não linear. para que a associação dos dois métodos possa ocorrer foi proposto um modelo de contato entre o meio contínuo e o discreto, que além de garantir a transferência do carregamento mecânico gerado pelo solo na estrutura, seja de implementação direta. além disso, nesse trabalho é proposto um algoritmo sequencial de integração no tempo, que acopla o método de verlet explícito, usado no dem, com o método de newmark implícito, usado no fem. são apresentados resultados indicando a representatividade dos modelos de acoplamento propostos. a motivação da presente pesquisa é a simulação do processo de interação estática e dinâmica entre uma estrutura com o solo a sustentando. tais processos são de grande interesse na exploração de petróleo em águas profundas
