objetivos. avaliar a formaă§ăŁo ăłssea em defeitos ăłsseos criados em calvăĄrias de coelhos, aplicando proteă­nas ăłsseas morfogenăŠticas (bmps) carreadas pelo compăłsito carbonato de căĄlcio-colăĄgeno. analisar o percentual linear de contato osso- implante e o volume ăłsseo percentual no interio r das roscas de implantes de tită˘nio, inseridos em alvăŠolos cirăşrgicos, preparados em tă­bias de coelho e preenchidos pelo compăłsito carbonato de căĄlcio-colăĄgeno combinado ă  bmps. material e măŠtodos. experimento i: defeitos criados cirurgicamente em calvăĄria de 45 coelhos (oryctolagus cuniculus) brancos, raă§a nova zelă˘ndia, găŞnero masculino. nos să­tios teste, preencheu- se estes defeitos com rbmps extraă­das de ossos longos de renas (rangifer tarandus) nadas ao compăłsito carbonato de căĄlcio-colăĄgeno, tanto em forma granular quanto em forma de bloco. nos să­tios controle, preencheu-se os defeitos com osso autăłgeno (controle positivo), com as duas formas do compăłsito. o controle negativo năŁo recebeu nenhum tipo de tratamento. experimento ii: confeccionou-se alvăŠolos cirăşrgicos nas tă­bias de 30 coelhos. previamente a inseră§ăŁo de implantes rosqueăĄveis de tită˘nio, apresentando 3,75mm de diă˘metro e 11,5mm de comprimento, preencheu-se os alvăŠolos dos să­tios teste com compăłsito carbonato de căĄlcio-colăĄgeno combinado a rbmp. preencheram-se os să­tios controle com carbonato de căĄlcio-colăĄgeno, colăĄgeno e; no controle negativo nenhum tipo de material foi inserido. resultados. experimento i: apăłs os peră­odos de quatro, seis e dez semanas os animais foram submetidos ă  eutanăĄsia. a bmp extraă­da de rena e combinada ao compăłsito carbonato de căĄlcio-colăĄgeno promoveu osteogăŞnese semelhante ă  obtida quando utilizado osso autăłgeno e superior aos controles de compăłsito e coăĄgulo sangăźă­neo. a anăĄlise tomogrăĄfica apresentou um quadr o de resultados semelhantes aos obtidos com a histomorfometria, entretanto, superestimados para os peră­odos iniciais de observaă§ăŁo, nos grupos que receberam enxerto do compăłsito. o compăłsito carbonato de căĄlciocolăĄgeno isoladamente ou combinado a bmp năŁo induziu reaă§ăľes inflamatăłrias desfavorăĄveis. experimento ii: a bmp extraă­da de rena e combinada ao compăłsito carbonato de căĄlcio-colăĄgeno promoveu osteogăŞnese superior aos controles do compăłsito, do colăĄgeno e do coăĄgulo sangăźă­neo, provendo ă  superfă­cie do implante de tită˘nio maior percentual de contato linear e maior volume percentual de osso no interior de suas roscas. conclusăľes: o compăłsito carbonato de căĄlcio-colăĄgeno combinado a bmp extraă­da de rena possui capacidade osteogăŞnica em să­tios ortotăłpicos. a associaă§ăŁo de materiais de enxerto contendo rbmps a implantes de tită˘nio aumenta a qualidade do contato osso-implante, permitindo possivelmente uma reduă§ăŁo do tempo de espera entre a cirurgia de inseră§ăŁo de implantes e o tratamento reabilitador protăŠtico, nas situaă§ăľes de osso pouco denso e com espaă§os medulares amplos.
