resumo: os complexos de açúcar.com cobre em soluções alcalinas na ausência de amônia tem sido muito pouco estudados, e quase não existem referências na literatura. complexos deste tipo, foram obtidos com carbonato básico de cobre em soluções de naoh, com trinta por cento (30%) de álcoolisopropílico. o efeito do álcool é aumentar a estabilidade dos complexos, provavelmente pela formação de semiacetais com os açucares redutores. foram estudadas as absorbâncias na faixa visível, obtendo-se absorbâncias máximas na faixa de 645 ate 665 nm. fixou-se 660 nm como referência, para poder fazer comparações. os complexos foram estudados para diferentes concentrações de naoh, desde zero (água - álcool ) até 1,20 n. encontraram-se algumas concentrações apropriadas para estabilizar estes complexos, as quais foram fixadas para dar absorbância máxima. estas concentrações foram: 0,50 n para a frutose e sacarose e 0,10 n para a glucose. fixou-se também o tempo de reação por meio de um estudo de.diferentes tempos e foi escolhido aquele que apresentou uma máxima absorbância e.com boa estabilidade. esse tempo de reação foi fixado em quatro minutos. foram estudadas as composições destes complexos e encontrou-se que para cada mol de açúcar (glucose, frutose ou sacarose) obteve-se uma relação de 3 moles de cobre (cu2+). determinou-se. ocorre por absorção atômica, comparando-se as soluções dos complexos com soluções padrões de cu.cl2.2h20. ao estudar a formação dos complexos com misturas de açúcares observaram-se certas anomalias possivelmente pela interação de açúcares no meio, que apresentaram um comportamento caprichoso; já que a absorbância pode ter alterações independentes das concentrações dos complexos, provavelmente para formação de reações de condensação. a glucose, quando se encontra em soluções de 1,10 n, apresenta um complexo de 1,5 mol de cobre por mol de açúcar. mas devido a alta concentração alcalina do meio, os complexos são facilmente reduzidos, apresentando dificuldades para trabalhar nessa concentração. em soluções iguais ou menores de 0,10 n de naoh, os três açucares, tanto individualmente como em misturas, cumprem perfeitamente a lei de beer. fora desta faixa a lei somente se cumpre para açúcares individuais, pelo que esta concentração tem possibilidade de aplicação em análise. as soluções dos complexos foram analisadas para carbonato, pelo aparelho de orsat e deu uma proporção de um carbonato para cada três moles de cobre, depois de subtrair o conteúdo de carbonato e cobre no branco. existe a possibilidade do carbonato ser liberado por reação do carbonato básico com o açúcar ou então ligado ao complexo
