resumo: esta tese discute as transformações ocorridas na indústria da construção naval brasileira, no período 1997 a 2012, com foco na tecnologia e no mercado de trabalho. o período da retomada das atividades da indústria de construção naval brasileira teve início na década de 1990 com políticas de apoio ao desenvolvimento da indústria, a ampliação e implantação de novos estaleiros, especialmente com a garantia de demanda pelos armadores transpetro/petrobras e subsídios de financiamento desembolsados fundo de marinha mercante - fmm e foi acompanhada pelo aumento do volume de emprego. foi possível verificar que ocorreram grandes investimentos, especialmente nos estados do nordeste. na análise da cadeia produtiva naval brasileira, destacamos a jusante, os fornecedores, especialmente indústria de navipeças e siderúrgica, escritórios de projetos e, a montante, os armadores, as sociedades classificadoras e certificadoras e o papel do estado e instituições representativas do setor. os centros de tecnologia e as redes de pesquisa e inovação formadas por atores da indústria foram fundamentais na retomada da indústria no país, destaca-se o cenpes/petrobras, coppe/ufrj e o cnaval/ipt, além das redes ceeno e ricino. as expectativas com a exploração de petróleo da camada do pré-sal elevam as projeções da carteira de encomendas e corroboram com a efetiva garantia das demandas da petrobras/transpetro. verifica-se uma situação que configura, para os próximos anos, uma nova fase da indústria no país, para "além da retomada", com efetiva existência de uma indústria de construção naval que responda as demandas domésticas com menor dependência da tecnologia externa
