o rio taquari tem um importante significado na história do estado de mato grosso do sul. nas últimas décadas as recentes alterações causadas por avulsão no leito rio taquari, na bacia sedimentar quaternária do pantanal na região centro-oeste do brasil têm causado grandes conseqüências socioambientais. o pantanal é formado por vários leques aluviais e o maior deles é leque do rio taquari que tem dois compartimentos geomorfológicos: um cinturão de meandros e o lobo distributário. nesses compartimentos nos últimos anos foram registrados acelerados processos, sendo no primeiro a migração das margens e no segundo o rompimento dos diques marginais por avulsão, provocando a mudança de direção do rio. a população residente convive com a situação de conflito, e ante esses fenômenos são registradas ações humanas para impedir novas aberturas de canais no rio. a dinâmica no leque aluvial é um processo natural e no futuro podem ocorrer novas mudanças no canal do rio taquari.
