o objectivo deste trabalho é rever métodos descritos na literatura para modelação de escoamento e para determinação de parâmetros hidráulicos em meios fracturados, aprofundar e aplicar esses métodos e ganhar sensibilidade para as suas características. pretende-se apreender as suas potencialidades e limitações e adquirir experiência no tratamento deste tipo de formações. são apresentadas as equações que regem o escoamento numa fractura, na matriz rochosa não fracturada, no meio fracturado contínuo simples, e no meio de porosidade dupla, considerando regime de equilíbrio e regime transitório. faz-se a abordagem discreta e contínua do fluxo. na abordagem discreta as derivadas parciais das equações de fluxo são transformadas em diferenças finitas e são feitos vários modelos para determinar o tensor da condutividade hidráulica. na abordagem contínua apresentam-se soluções para rebaixamentos provocados pela extracção de água em captações para os casos em que o meio fracturado pode ser considerado como um meio contínuo simples ou duplo. utiliza-se o método da rede de condutância descrito por odling & webman (1991) para discretizar fracturas segundo uma malha bi-dimensional a usar em métodos de diferenças finitas. criou-se o programa discret.for para fazer essa discretização de forma automática. as fracturas são descritas no campo pela medição das suas atitudes, espaçamentos, comprimentos e aberturas. estas observações são descritas por leis de distribuição de probabilidade. fazem-se modelos geométricos bi-dimensionais da fracturação gerando conjuntos de números aleatórios com as mesmas distribuições de probabilidades das fracturas. criou-se o programa aleat.bas para fazer essa discretização. criou-se o programa fluxlong.for para determinar o tensor da condutividade hidráulica num meio com as mesmas propriedades do meio fracturado observado. o caso de estudo foi quatro afloramentos de quartzitos do ordovícico na serra de castelo de vide, a sul desta localidade. faz-se uma descrição de vários métodos para caracterização hidráulica de meios de baixa permeabilidade onde se incluem os meios fracturados. estudam-se diferentes métodos para interpretação de ensaios de bombagem, principalmente aqueles que consideram meio de porosidade dupla e estuda-se o comportamento das curvas teóricas em função da variação dos parâmetros que as definem. estes métodos estão programados no programa aqfis.bas e são aplicados na interpretação de ensaios de bombagem realizados no maciço hespérico português. definiram-se dois sectores distintos na zona estudada de castelo de vide. um sector nw constituido por três famílias de fracturas com azimutes das atitudes médias dos pólos: 15o,330o; 21o,117o; 17o,226o. a atitude 15o,330o é a que se encontra mais representada. um sector se constituido por duas famílias com os seguintes pólos médios: 15o,117o; 38o,5o. a atitude 15o,117o é a mais representada neste sector. os comprimentos das fracturas observados permitem ultrapassar largamente o limiar de percolação, pelo que pode haver fluxo através da rede de fracturas. definem-se tensores de condutividade hidráulica para áreas quadradas de meio fracturado com mais  de 34 m de lado. da interpretação dos ensaios de bombagem, verifica-se que os gabro-dioritos têm uma transmissividade média superior à dos xistos e estes maior que a das rochas graníticas e semelhantes. tanto os caudais específicos como as condutividades hidráulicas dos gabro-dioritos possuem os valores médios mais altos, ao que se segue um grupo incluindo granitos e finalmente, os xistos. o coeficiente de correlação determinado entre as transmissividades e os caudais específicos é muito baixo (r=0,572). as melhores correlações ocorreram nos gabro-dioritos (r=0,733, ce = 0,271 + 0,006674 t) e nos xistos (r=0,836, ce = 0,084 + 0,011448 t).
