a presente pesquisa trata da quantificação da exalação do gás 222rn e correspondentes teores de u, th e 40k em rochas utilizadas para fins ornamentais e para revestimento do estado do ceará. cerca de 75% do território do ceará é ocupado por embasamento cristalino, proporcionando condições favoráveis à ocorrência de granitos e outras rochas com características ornamentais tais como mármores, quartzitos, pegmatitos, entre outras. considerando a crescente utilização de rochas como material de revestimento em ambientes de interiores, foram selecionados e utilizados quinze tipos distintos de rochas exploradas no estado do ceará, incluindo treze granitos com diferentes aspectos texturais e estruturais, um conglomerado e um pegmatito, que foram submetidos a análises petrográficas, determinações de índices físicos (densidade aparente, porosidade aparente e absorção de água), determinação dos teores de u, th e k por icp-ms e monitoramento da quantidade do gás 222rn emanado pelas referidas rochas. as rochas naturalmente apresentam em sua composição mineralógica determinadas concentrações de elementos radioativos, como 232th, 235u e 238u, que por decaimento radioativo geram o 220rn, 219rn e 222rn, respectivamente, sendo este último alvo da pesquisa em questão por ser o elemento que apresenta a maior meia-vida dentre os três radionuclídeos, cerca de 3,85 dias. as concentrações de u fornecidas pelas rochas variaram de 0,2 ppm a 13,6 ppm, as quais foram utilizadas para determinar os teores de 222rn em bq/kg gerados pelas rochas (que se situaram entre 2,47 e 167,82 bq/kg) e posteriormente comparados com as quantidades de gás 222rn efetivamente exaladas (entre 0,09 e 6,04 bq/kg). os resultados relativos aos teores de u e correspondentes exalações do gás 222rn fornecidos pelas rochas se mostraram bastante coerentes com as respectivas características petrográficas e de porosidade de cada material. as exalações do...
