atualmente existe um número crescente de estudos acerca da transformação de resíduos agroindustriais em novos produtos de maior valor agregado. dentre estas transformações encontra-se o processo de pirólise, que converte o material residual em produtos sólidos, líquidos (bio-óleo + fase aquosa) e gasosos. no presente estudo, foram caracterizados os produtos gerados na pirólise de casca de arroz em reator de leito fixo. a composição química do bio-óleo obtido foi avaliada mediante a técnica de cromatografia gasosa bidimensional abrangente acoplada à espectrometria de massas quadrupolar (gc×gc/qms), aliada à utilização de padrões e de índices de retenção. a determinação da porosidade e da área superficial do produto sólido foi realizada pela técnica de brunauer–emmett–teller (bet) e também através do método bjh (barret, joyner e halenda). o produto sólido gerado foi ativado utilizando diferentes proporções de carbonato de sódio, a fim de obter-se um material de elevada área superficial. o processo de ativação química do produto sólido oriundo da pirólise da casca de arroz em proporção mássica 1:3/800 °c/2h, apresentou excelentes resultados, aumentando significativamente a sua área de superfície de 3,8 m2g-1 para 1848 m2g-1 . nos testes realizados nas razões mássicas de 1:2 e 1:1, ocorreu uma diminuição da área de superfície quando comparado com a área de superfície encontrada na razão mássica de 1:3, o que demonstra que o processo foi na condição 1:3/800 °c/2h, caracterizando ser um material com propriedades adsorventes este material foi utilizado no processo de spe para a adsorção dos compostos presentes na fase aquosa do bio-óleo analisados por hplc-pda. o carvão ativado produzido neste estudo foi eficiente para a adsorção de compostos identificados na fase aquosa da casca de arroz (fenóis, furanos e cetonas), que podem ser prejudicial para o meio ambiente, ou que podem futuramente ser recuperados para aplicações futuras.
