resumo: sistemas robotizados tem sido cada vez mais utilizados nas indústrias, principalmente em se tratando de tarefas em que a operação humana torna-se perigosa. a petrobrás é uma empresa que vem utilizando esta tecnologia e, para tal, possui em seu centro de pesquisas e desenvolvimento um manipulador que é utilizado para desenvolvimentos onde geralmente atua como um robô teleoperado visando a realização de tarefas submarinas em águas intermediárias e profundas. o robô tele-operado é um sistema master-slave, onde o master, que é um manipulador em escala reduzida, tem a função de enviar sinais de comando ao slave, quando manipulado por um operador na sala de controle localizada na superfície. o sistema, entretanto, possui o inconveniente de necessitar de uma perfeita sincronização entre os ângulos das juntas do master e do slave no início de cada operação, o que demanda um certo tempo. este trabalho teve como objetivo desenvolver uma nova opção de controle para o manipulador, com a utilização de um mouse espacial em substituição ao master, o que permitiu minimizar os tempos de inicialização de tarefas, visto não serem mais necessárias as correspondências angulares. o sistema foi implementado em um microcomputador compatível com a linha ibm-pc-at de forma modular, possibilitando alterações, como a substituição do manipulador ou do mouse espacial
