com o intuito de realizar a simulação em elementos finitos das grandes deformações ocorridas em cabos de ancoragem de embarcações para águas profundas, realizou-se um estudo visando encontrar as propriedades de homogeneização para o material deste tipo de cabo. a homogeneização é necessária devido à utilização de fios de poliéster na fabricação do cabo, resultando em uma fração de volume típica de 30%. para a obtenção das propriedades efetivas é utilizada uma teoria constitutiva para cabos de fibras curtas onde as constantes do material são derivadas das propriedades do fio base e do ângulo de hélice do cabo. após a obtenção das propriedades efetivas, verificou-se que diversas das restrições matemáticas previstas pela teoria da elasticidade não eram satisfeitas. este trabalho apresenta uma análise das faixas de valores que devem ser respeitadas pelas constantes a fim de obter-se um modelo constitutivo consistente. as propriedades corrigidas foram empregadas na modelagem numérica de um caso de estudo de cabo/roldana. além de validar a metodologia aqui desenvolvida, os resultados mostram que soluções completamente distintas são obtidas quando a teoria de homogeneização não é empregada.
