os radiolários do cretáceo superior do atlântico equatorial e sul foram analisados a fim de identificar a fauna taxonomicamente, inferir afinidades faunísticas e estabelecer correlações bioestratigráficas. o método usual para recuperação de microfósseis foi utilizado para processar as 178 amostras do odp leg 108, odp leg 159 e dsdp leg 75. os radiolários foram recuperados em 81 amostras. a má-preservação dos radiolários do odp leg 159 impediu a sua utilização nesse trabalho. associações de radiolários do coniaciano ao maastrichtiano foram recuperadas em amostras do odp leg 108 site 661a e dsdp leg 75 site 530a. foram identificadas 24 famílias, 51 gêneros e 86 espécies de radiolários, entre as quais uma espécie nova. no odp leg 108-661a foi reconhecida uma zona de intervalo theocampe urna (coniaciano–santoniano) e para ambos os poços foram constatadas a zona de intervalo amphipyndax pseudoconulus (campaniano inferior–médio) e a zona de amplitude amphipyndax tylotus (campaniano superior–maastrichtiano). a fauna de radiolários do coniaciano– santoniano no atlântico equatorial (odp leg 108-661a), bem preservada e diversificada é um dos raros registros de radiolários desse intervalo para o atlântico equatorial e sul. a riqueza, diversidade e relativamente boa preservação da fauna do campaniano inferior a médio do atlântico equatorial (odp leg 108-661a), permite inferir águas com alta produtividade orgânica e deposição abaixo da zona de compensação de carbonato de cálcio; a fauna de radiolários menos diversificada registrada no dsdp leg 75-530a pode estar relacionada à influência do ambiente deposicional, caracterizado por depósitos turbidíticos.  as associações de radiolários do atlântico equatorial e sul foram incluídas na província de latitudes baixas a médias. os radiolários que abrangem o intervalo do coniaciano–campaniano inferior do atlântico equatorial (odp leg 108-661a) caracterizam provavelmente uma comunidade de profundidade intermediária e uma comunidade de profundidade batialabissal foi inferida para as associações do campaniano médio a maastrichtiano.
