a necessidade de caracterização das estações arqueológicas com recurso a métodos não destrutivos e não intrusivos, dá uma importância de relevo às técnicas de prospecção geofísica e em particular ao georadar. a prospecção geofísica com georadar é, na actualidade, uma das metodologias mais utilizadas a nível mundial para o estudo de sítios arqueológicos, possibilitando a definição da estratigrafia do subsolo e a detecção, identificação e mapeamento de estruturas arqueológicas soterradas. o presente trabalho descreve a aplicação do georadar ao estudo de estações arqueológicas da pré-história recente e da proto-história do nw de portugal, tendo por objectivos: a definição de uma metodologia prospectiva que se adeqúe aos contextos arqueológicos em questão; a definição de metodologias de aquisição de dados mais adequadas a sítios arqueológicos de ampla diacronia e de estratigrafia complexa; a definição de metodologias prospectivas que se adequam a sítios arqueológicos com estruturas pétreas e com estruturas perecíveis ou escavadas no subsolo. no âmbito desta tese foram escolhidos seis casos de estudo entre o neolítico e o período romano, nomeadamente: dólmen da tojeira (póvoa de lanhoso); área contígua aos monumentos sob tumuli de vale de chãos 1 e 2 (braga); povoado/necrópole do pego (braga); área envolvente às gravuras rupestres de campelo (mondim de basto); povoado do crastoeiro (mondim de basto) e castro do monte do padrão (santo tirso). a prospecção geofísica realizada nestes sítios arqueológicos foi efectuada com o equipamento de georadar sir3000 da gssi, e antena de 400 mhz. foram aplicadas e testadas diferentes metodologias de prospecção, nomeadamente: prospecção com perfis individuais; prospecção em área pseudo 3d, com perfis adquiridos numa direcção e em direcções ortogonais, com espaçamentos de 20 cm e 50 cm entre perfis, e prospecção em área de alta resolução ou verdadeiro 3d, com 5 cm e 10 cm de espaçamento entre perfis. após processamento, foram utilizadas e testadas várias metodologias de visualização dos dados, nomeadamente: radargramas individuais; mapas de amplitudes e imagens tridimensionais (volumes de isosuperfícies, blocos diagrama). concluiu-se que a metodologia mais adequada à prospecção dos contextos dos sítios arqueológicos das cronologias em questão é a prospecção em área com grelhas ultra densas e/ou com perfis paralelos adquiridos em duas direcções (grelhas xy), tendo sido particularmente apropriada aos sítios arqueológicos com estruturas pétreas e/ou de elevado diacronismo. nos sítios com estruturas subtis e/ou matérias perecíveis foi especialmente favorável a prospecção com grelhas xy. para sítios com condições desfavoráveis (topografia irregular, presença de obstáculos, solos condutivos, etc.) o método deverá adequar-se às condições do terreno, podendo em algumas situações optar-se pelo método de perfis individuais ou pela prospecção em área com grelhas pseudo 3d. para a visualização, a abordagem mais indicada consistiu na criação de radargramas, mapas de amplitude e imagens tridimensionais (volumes de isosuperfícies, blocos diagrama). recomendase, em situações arqueológicas semelhantes, a análise dos radargramas, como primeiro passo na interpretação, seguida da análise de mapas de amplitudes e de imagens tridimensionais, caso se tenha realizado uma prospecção em área. a correlação dos vários tipos de imagens auxiliará uma melhor interpretação das estruturas e da estratigrafia das estações arqueológicas.
