com vista à caracterização das rochas graníticas determinaram-se várias propriedades índice em amostras com diferentes graus de alteração. verificou-se que há correlação negativa entre a porosidade e a velocidade de propagação das ondas p (vp), bem como entre aquela e o módulo de elasticidade dinâmico. há correlações positivas entre vp seco e as massas volúmicas e entre vp saturado e o valor do ensaio de desgaste em meio húmido. executou-se o ensaio do azul de metileno, tendo-se verificado qua este se pode relacionar com o valor da expansão por embebição. aplicou-se a noção do índice de qualidade, o que permitiu determinar a contribuição da fração poros e fissuras para a porosidade total das rochas graníticas estudadas.
