o objetivo do trabalho foi verificar a ocorrência de sinergismo entre misturas de produtos alternativos aos fungicidas, para o controle do bolor verde (penicillium digitatum) em pós-colheita de citros. foram testados dez produtos individualmente e trinta e cinco combinações destes produtos dois a dois, em comparação com tiabendazole e testemunha, com e sem inoculação. os produtos testados não apresentaram efeito de sinergismo, exceto a mistura carbonato de na + ácido bórico. carbonato de na e ácido bórico controlaram a doença em 78 e 87%, respectivamente, e, utilizando a mistura, o controle foi de 93%. destacaram-se, ainda no controle da doença, o bicarbonato de na, metabissulfito de na e as misturas de bicarbonato de sódio + ácido bórico, carbonato de na + carbonato de k, carbonato de na + sorbato de k, bicarbonato de na + carbonato de na, controlando 92; 77; 81; 77; 75 e 71%, respectivamente. o tiabendazole utilizado como padrão controlou totalmente a doença.
