este trabalho combina esforços de simulação numérica e de análise de dados para investigar a dinâmica em diversos compartimentos (oceano aberto, plataforma continental e zona costeira-estuarina) e, em multiplas escalas, na margem continental leste brasileira (mclb). a circulação de largo e mesoescala espacial e a propagação da maré barotrópica são investigadas através de uma configuração aninhada do modelo numérico roms. o estudo da dinâmica regional da baía de camamu (cmb) baseia-se na análise de dados locais. a mclb, localizada a sw do atlântico sul entre 8±s e 20±s, possui plataforma estreita, batimetria complexa, e baixa produtividade primária. a sua dinâmica é influenciada pela divergência da corrente sul equatorial (cse). as simulações refletem as conexões sazonais e espaciais entre a corrente do brasil e a contra corrente norte do brasil , em conexão com a dinâmica da cse. as simulações revelam atividades vorticais nas proximidades da costa e interações com a dinâmica costeira, cujos padrões são descritos. a validação do modelo em mesoescala é baseada em cálculos de energia cinética turbulenta e em dados históricos de transporte. a cmb, localizada a 13±400s, abriga uma comunidade piscatória tradicional e extenso de manguezal. situa-se porém sobre uma bacia sedimentar com grande reservas de óleo e gás, estando em tensão permanente de impacto ambiental. neste trabalho sumarizamos as condições físicas regionais e investigamos sua dinâmica interna, focando sua variabilidade em amostragens realizadas sob condições de seca (setembro de 2004) e de chuva (julho de 2005). finalmente, o modelo numérico roms é forçado com o sinal de maré, empregando-se uma configuração simples (com coeficientes de atrito de fundo constantes e condições hidrográficas homogéneas), com o intuito de avaliar sua resposta e investigar a natureza da propagação da maré barotrópica na mclb, convergindo na cmb. a análise da resposta do modelo à maré basea-se em séries históricas do nível do mar para a mclb e dados recentes da cmb.
