o complexo máfico-ultramáfico jacurici, localizado na porção ne do cráton são francisco, é formado por vários corpos estratificados e hospeda o maior depósito de cromita do país, em uma espessa camada de cromitito maciço de até 8m, atualmente explorado pela companhia de mineração vale do jacurici s/a. o sill várzea do macaco ocorre na porção norte do complexo e contém além de mineralização de cromo, mineralização sulfetada de ni-cu. este estudo visa descrever o sill várzea do macaco a fim de comparar com corpos localizados mais ao sul, ipueira e medrado, onde uma evolução petrológica já foi estabelecida anteriormente por marques et al. (2003). estes corpos estão separados espacialmente e podem representar uma única intrusão posteriormente desmembrada tectonicamente. para o atendimento dos objetivos foram realizados trabalhos de campo, descrições de testemunhos de sondagem, descrições petrográficas através de microscopia ótica e microscopia eletrônica de varredura e análises de química mineral em olivina e piroxênios, utilizando microssonda eletrônica. os resultados das descrições de testemunhos e petrografia mostram que o sill pode ser dividido em duas zonas principais, uma zona ultramáfica (subdividida em unidade ultramáfica inferior, camada de cromitito principal e unidade ultramáfica superior) e uma zona máfica. a estratigrafia do corpo está invertida e pode representar a continuidade do corpo em profundidade na forma de outro flanco de uma dobra. a análise da variação críptica da razão de mg em cristais de olivina e piroxênios por química mineral indicam que o sistema magmático se manteve aberto possivelmente por um intervalo de tempo maior que em ipueira-medrado, ou que a formação do cromitito ocorreu em momento diferente da evolução magmática.  a mineralização sulfetada de ni-cu (pirrotita ± pentlandita ± calcopirita) ocorre de duas formas principais: primária magmática ou como lentes de sulfetos remobilizados, neste caso com sutil incremento no conteúdo de calcopirita. foram observados intercrescimentos entre sulfetos e cromita, o que juntamente com dados de teor de ni em silicatos, apontam para uma possível cristalização concomitante do minério sulfetado com a cromita, corroborando a hipótese de que contaminação crustal é um fator importante neste sistema. esta contaminação teria ocorrido próximo ao momento da cristalização do cromitito, como já sugerido para ipueira-medrado. as semelhanças entre ipueira-medrado e várzea do macaco são determinantes para definir ambos como parte de um mesmo sistema intrusivo, mas ainda não plenamente conclusivas de tratar-se de um único corpo rompido tectonicamente. as diferenças petrogenéticas (presença abundante de clinopiroxênio ao longo de toda estratigrafia) e no estilo de mineralização (sulfetação) poderiam estar vinculadas a diferenças genéticas (outro corpo) e/ou a presença de encaixantes/contaminantes crustais diferentes na parte norte do complexo jacurici.
