a consolidação da matriz energética brasileira teve seu início na década de 1970, onde grandes investimentos davam partida a uma longa jornada em direção à diversificação, autossuficiência e segurança energética nacional. esses investimentos foram possíveis devido a uma série de acontecimentos históricos e situações internas, ao colocar em risco o fornecimento e a eficiência energética do país. o brasil segue, quatro décadas após a década de 1970, como referência no âmbito energético, seja no setor petrolífero no desenvolvimento de tecnologia de extração de petróleo em águas profundas, como no desenvolvimento de novas tecnologias, tal como o etanol da cana-de-açúcar, e aproveitamento do potencial hidráulico nacional. nesse sentido, propõe-se discutir essa evolução e os fatores que a possibilitaram, abrindo espaço para projeções futuras.
