o trabalho apresentado tem como objetivo principal o estudo da ocorrência espacial e temporal de cetáceos no litoral sul da ilha terceira, entre 2007-2011. os resultados apresentados referem-se à ocorrência das espécies, frequência e respetiva homogeneidade. igualmente se discute a importância de determinar se fatores abióticos, tais como profundidade e temperatura à superfície da água do mar (tsm), influenciam a ocorrência de cetáceos. no litoral sul da ilha terceira é possível observar 15 das 27 espécies de cetáceos que estão dadas como ocorrendo nos açores. destas destacam-se 5 espécies de delphinidae (d. delphis, t. truncatus, g. griseus, s. frontalis e s. coeruleoalba) e o cachalote (p. macrocephalus) como mais frequentes. a ocorrência destas espécies sofre alguma variação ao longo dos meses, sendo as maiores ocorrências em junho e julho. a análise e discussão dos resultados revelam que as espécies têm preferências por águas com profundidades diferentes, mas no entanto é possível observar as 6 espécies mais frequentes em águas costeiras. a maioria dos avistamentos ocorre na zona sudoeste, em águas costeiras, até 200 metros de profundidade, e entre os 700 e 1000 metros de profundidade. os avistamentos em águas mais profundas estão relacionados com o aumento da tsm (temperatura superficial do mar). também com este aumento algumas espécies tendem a aumentar a ocorrência e outras tendem a diminuir. estes diferentes comportamentos estarão relacionados com a biologia das espécies em causa. verificou-se também alterações nas fo de algumas espécies em relação ao tráfego marítimo. estas alterações não puderam ser comprovadas estatisticamente por falta de dados. com este estudo pretende-se contribuir para um maior conhecimento dos cetáceos em geral e em particular da sua ocorrência espacial e temporal no litoral sul da ilha terceira.
