as recentes inundações em todo o mundo mostram a vulnerabilidade dos ambientes urbanos às condições hidrológicas extremas. as inundações e cheias podem resultar do efeito combinado das alterações climáticas e do aumento da urbanização, que originam um aumento de caudais superficiais, dando origem a eventos cada vez mais frequentes, devastadores e dispendiosos (butler e davies, 2011). as inundações, em meio urbano, ocorrem essencialmente devido à chuva intensa e à incapacidade do sistema de drenagem para drenar toda a água resultante de precipitação. em resposta a este problema, a união europeia elaborou a diretiva 2007/60/ce relativa à avaliação e gestão dos riscos de inundações. e, mais recentemente, publicou um documento onde é definida a estratégia da união europeia para a adaptação às alterações climáticas (paulino e santos, 2013). de acordo com o ipcc, 2013, em portugal, a frequência dos eventos meteorológicos extremos irá aumentar, especialmente no inverno. espera-se que uma chuvada com um período de retorno de 20 anos ocorra com uma frequência entre 15 e 18 anos, em todos os cenários climáticos e que, por outro lado, a intensidade das chuvadas aumente entre 10% a 20% no período de inverno. nesta tese é apresentada uma metodologia para quantificar o impacto das alterações climáticas na drenagem de uma bacia urbana. utilizou-se o método proposto por rodríguez et al (2014) e os cenários do ipcc 2013, para quantificar o impacto das alterações climáticas nas curvas idf. com as novas curvas idf, o método dos blocos alternado foi usado para gerar as chuvadas de projeto. o efeito das chuvadas foi avaliado usando um modelo de drenagem dual do swmm. aplicando a metodologia a uma bacia urbana da cidade de coimbra. o impacto nas inundações foi avaliado através da elaboração de mapas de zonas inundáveis e de mapas de risco de inundação baseados em curvas de profundidade/custo.
