actualmente,  o  uso  de  polímeros  naturais  em  aplicações  biomédicas  provocou um aumento na exigência de mais investigação nesta área. embora este  tipo de polímeros já disponha de algumas qualidades excelentes para a área da  biomédica, verifica-se uma necessidade crescente de realizar modificações na sua  estrutura por forma a potenciar as suas características e alargar o seu espectro de  utilização.  o objectivo deste trabalho é testar algumas modificações químicas em dois  polissacarídeos  de  elevado  interesse  biomédico,  nomeadamente  o  dextrano  e  o  alginato de sódio, com o intuito de os dotar de novas propriedades que permitam a  sua aplicação em aplicações do foro biomédico, como encapsulamento de células  ou  de  agentes  bioactivos.  as  modificações  realizadas  foram  as  seguintes:  a  introdução de grupos azida e alcino através de ésteres de carbonato hidrolisáveis,  oxidações por periodato de sódio e funcionalizações com um produto fluorescente  (3-amino-7-dietilaminocumarina)  e  com  um  doador  de  grupos  metacrilato  (2-aminoetil metacrilato).  neste  relatório  encontram-se  descritas  todas  as  modificações  realizadas  nestes  polímeros  no  que  respeita  a  aspectos  químicos,  procedimentos  e  resultados.  no  final  do  trabalho,  foram  constatadas  modificações  bem  sucedidas  no  que  respeita  às  oxidações  por  periodato  de  sódio  e  às  funcionalizações  com  fluorescência  e  grupos  metacrilato.  no  entanto,  o  processo  de  modificação  dos  polímeros com grupos azida e alcino ainda carece de estudo mais aprofundado e  alterações.
