as modificações antrópicas, causadas por atividades como cultivo e tráfego de máquinas, afetam diretamente a estrutura do solo, causando diminuição da estabilidade de agregados, aumento da densidade, alterações na porosidade e menor disponibilidade de água e aeração e, conseqüentemente, diminuição do desenvolvimento normal das plantas. a observação da morfologia do solo possibilita visualização da estrutura e do espaço poroso do solo em sua forma natural, tornando a micromorfologia e a análise de imagens ferramentas importantes na interpretação dos efeitos do manejo. o trabalho teve por objetivo avaliar o efeito dos sistemas de uso e manejo sobre os atributos de um nitossolo vermelho distroférrico, com auxílio da micromorfologia do solo. o delineamento experimental foi o inteiramente casualizado, com quatro repetições, com os seguintes tratamentos empregados por 19 anos consecutivos: arado de discos com atuação até a profundidade de 0,20 a 0,25 m + duas gradagens niveladoras, grade pesada com atuação até a profundidade de 0,15 a 0,18 m + duas gradagens niveladoras, semeadura direta, pousio com vegetação espontânea e mata. foram determinados os seguintes atributos: curva de retenção de água, infiltração de água no solo, matéria orgânica, fracionamento químico da matéria orgânica, densidade do solo, porosidade, resistência do solo à penetração, argila dispersa em água, distribuição de agregados por tamanho e diâmetro médio ponderado. além disso, foi realizada a análise de imagens dos blocos, para a determinação da macroporosidade, e a análise de âminas delgadas para o estudo da porosidade e estrutura do solo. as amostras indeformadas e deformadas foram coletadas nas camadas de 0,0-0,10 m e 0,10-0,20 m. a análise micromorfológica...
