resumo: os poecilídeos são um excelente sistema modelo para estudos de evolução de história de vida seleção natural e sexual, evolução e coevolução experimental e evolução fenotípica em gradientes ecológicos. os poecilídeos são também excelentes modelos para o estudo de processos ecológicos e evolutivos associados como a invasão e colonização de novos ambientes. as populações de poecilia vivípara que ocorrem no sistema lagunar de campos de goytacazes no norte do estado do rio de janeiro são um exemplo notável de invasão e colonização de novos ambientes. nesse sistema, a origem das lagoas deve-se a processos geomorfológicos associados com a formação do delta do rio paraíba do sul durante o holoceno. para este sistema formulamos a hipótese que a história geológica da região influenciou a variação genética atual em poecilia vivípara. deste modo, uma população de uma outra bacia hidrográfica seria diferente das populações da bacia do rio paraíba do sul. uma população do rio paraíba do sul de uma região com formação mais antiga seria diferente das populações de regiões com história mais recente. dentre as mais recentes as que vivem na área de influência marinha seriam diferentes das que vivem na área fluvial. a hipótese foi testada usando sequências da região de controle da replicação mitocondrial de 8 populações com 30 indivíduos cada. os resultados mostraram uma grande diversidade genética dentro e entre as populações, estruturação genética entre as populações antigas recentes do rio paraíba do sul e que não houve mudanças no tamanho efetivo das populações recentemente. a partir dos resultados a hipótese formulada não foi refutada. assim, existe relação entre a história geológica da região e a variação genética atual do p. vivípara. há evidências que o regime de inundação característico da região também age sobre a variação genética destas populações aumentando o fluxo genético entre as mesmas
