este trabalho avalia o aproveitamento da lama resultante da lavagem do minério de ferro produzido pela mineração urucum s/a, em corumbá/ms, como adição nas argilas para fabricação de produtos cerâmicos, principalmente na chamada cerâmica vermelha. o processo de beneficiamento do minério de ferro consiste nas operações de britagem, lavagem e peneiramento, sendo que todos os produtos gerados, com exceção da lama, tem aplicações comerciais, sendo que a lama resultante deste processo é depositada em bacias de decantação, demandando cada vez mais áreas para a criação de novos depósitos. objetivando resposta quanto a validade do uso da lama como adição nas argilas para a fabricação de produtos cerâmicos, foram moldados corpos de prova com dois tipos de argila, uma oriunda de corumbá/ms e outra de campo grande/ms, nas proporções em massa de 0%, 10% e 20%. os resultados indicam que a lama, embora apresente alto teor de ferro, quase não altera as propriedades das argilas estudadas, melhorando algumas características destas, tais como absorção de água, porosidade aparente e retração, abrindo possibilidades para utilização deste resíduo.
