esta dissertação de mestrado apresenta estudos sobre as propriedades geotécnicas dos solos coluvionares existentes ao longo do gasoduto bolívia-brasil em timbé do sul (sc), na região sul do brasil. estas propriedades deverão ser utilizadas em análises de estabilidade de taludes naturais e de corte ao longo do gasoduto, principalmente na avaliação da suscetibilidade à iniciação de fluxos de detritos (debris flows), já constatados na região em dezembro de 1995. os fluxos de detritos são os movimentos de massa que representam maior risco à integridade física do gasoduto na região investigada. ressalta-se que rupturas de gasodutos, como a ocorrida no méxico em junho de 2003, em função de um fluxo de detritos, podem ter conseqüências devastadoras em termos de perda de vidas e danos a propriedades e ao meio ambiente. a área investigada é formada por depósitos coluvionares originados da formação serra geral, geralmente associados à existência de perfis com horizontes de solo residual e blocos de rocha, originários de maciços rochosos fraturados. dois depósitos coluvionares investigados foram identificados como provenientes da decomposição de rochas vulcânicas. estes depósitos encontram-se assentes sobre solo residual de basalto. outro depósito coluvionar estudado foi identificado como oriundo da degradação de arenito intertrap. os ensaios de laboratório realizados foram ensaios de expansão, ensaios de caracterização, ensaios de cisalhamento direto, ensaios ring shear e ensaios triaxiais (ciu) e especiais  os ensaios triaxiais especiais consistiram em uma fase de cisalhamento inicial realizada sob condições drenadas até próximo do estado de tensões existente no campo, seguida de um carregamento não drenado até a ruptura. estes ensaios demonstraram que, na fase não drenada e sob baixas tensões de confinamento, ocorre um aumento de poropressão seguido pela diminuição da mesma até valores negativos. mostram também que, carregamentos não drenados em baixas tensões confinantes sobre este solo não induzem tendência a liquefação.
