buscou-se com esta pesquisa analisar a qualidade da água do rio jacutinga. atualmente a sanepar utiliza água de dois rios para abastecer a população da cidade de coronel vivida/pr, do jacutinga, captada desde 1981 e do barro preto, captada desde 1977. como o rio barro preto possui uma capacidade relativamente pequena para abastecimento, a sanepar aumentará a captação do rio jacutinga, cuja bacia possui uma área de 186 km2, para depois que a nova eta (estação de tratamento de água) for construída, torná-lo praticamente a única fonte de abastecimento de água para quase 18 mil pessoas na cidade de coronel vivida. a área de estudo caracteriza-se por ser predominantemente agrícola, sendo cultivados principalmente soja, milho e feijão. além disso, é praticada a pecuária extensiva de gado bovino. a quantidade de suínos não é significativa. elaboraram-se diversos mapas para a representação e melhor visualização de alguns elementos da bacia, tais como planialtimetria e hidrografia, hipsometria, declividade e uso do solo. foram realizadas 12 amostragens de água, no período de setembro de 2005 a agosto de 2006, na captação de água da sanepar e foz do rio e em uma das nascentes principais - "ponto branco", para fazer a comparação entre eles. foram analisados 23 parâmetros, enquanto que a sanepar analisa somente 4 parâmetros para a realização do tratamento da água. alguns resultados dos parâmetros físicos, químicos e biológicos estiveram mais baixos, outros iguais, enquanto outros estiveram acima dos valores obtidos no ponto branco. nas análises referentes a agrotóxicos apenas trihalometanos foram detectados em algumas das amostragens. trabalhou-se também com os resultados das análises realizadas pela sanepar a cada 2 horas, da água bruta que chegava a eta para ser tratada, e, com aqueles das análises realizadas após o tratamento da água. um dos problemas que afeta a qualidade da água é o fato de a vegetação ripária ou mata ciliar, tanto nas nascentes como ao longo do rio ser muito pobre ou inexistente. os órgãos responsáveis tais como prefeitura municipal e sanepar devem tomar providências para que a legislação seja cumprida e a mata ciliar seja preservada e que, além disso, as atividades desenvolvidas na bacia se dêem de maneira sustentada, evitando a degradação das condições da bacia, bem como da qualidade da água do rio.
