este trabalho tem como objectivo determinar a importância das plantas superiores nos problemas de biodeterioração e estabelecer soluções no âmbito da conservação de monumentos. o nosso principal local de estudo foi o antigo oppidum de conímbriga. numa primeira análise, estabelecemos as características da comunidade vegetal dos muros dos monumentos e muros antigos, calcários, de coimbra e conímbriga, pertencentes à aliança parietario-galion murale rivas-martínez ex rivas-goday 1964. esta comunidade apresenta, em conímbriga, duas fases evolutivas distintas em função do estado de deterioração do substrato. uma vegetação mais primitiva surge nas ruínas dos edifícios, sendo dominanda pelas terófitas e exibindo uma cobertura e desenvolvimento baixos. a vegetação mais evoluída instala-se na muralha e apresenta fundamentalmente espécies lenhosas, mostrando maior cobertura e desenvolvimento. a erradicação das plantas vasculares, mediante o controlo químico, sobretudo da vegetação perene, tem sido mencionado como um instrumento adequado em intervenções de conservação de monumentos. contudo, não sendo realizado da forma mais adequada, põe em perigo a própria estrutura pétrea. este problema é particularmente grave nas estruturas de calcário, uma vez que os herbicidas ácidos podem causar a dissolução do substrato. deste modo, foi ensaiada uma nova metodologia de neutralização destes herbicidas, com hidróxido de potássio, até atingir um ph próximo da neutralidade. experiências de laboratório e de campo, permitiram-nos verificar que a neutralização reduziu a dissolução do carbonato de cálcio, portanto, a interferência do herbicida com o substrato é menor. por outro lado, a eficiência dos herbicidas não foi afectada, mantendo-se a sua capacidade para eliminar a vegetação mural. foram, ainda, desenvolvidas algumas experiências práticas em dois monumentos (conímbriga e igreja de santa cruz - coimbra) de modo a determinar, in situ, a eficiência das metodologias seguidas. a aplicação do método químico, associado ao método mecânico, mostrou-se adequado. provou-se ainda a necessidade de intervenções periódicas de controlo da vegetação, associadas a intervenções de consolidação e restauro das estruturas pétreas, de modo a aumentar a eficiência dos tratamentos.
