o isolamento e identificação de microrganismos com potencial de bioconversão nos campos petrolíferos é de grande relevância, devido ao relacionamento dos organismos com a diminuição da qualidade do petróleo nos reservatórios ou dos danos causados nas instalações de produção. além disso, microrganismos com actividades benéficas podem também ser encontrados. nesse sentido, foi recolhida uma amostra de um campo de petróleo brasileiro (poço petrolífero clb), com o objectivo de isolar microorganismos e avaliar a capacidade desses degradarem diferentes compostos. vinte e três isolados foram isolados a partir da amostra de óleo: catorze bactérias e nove fungos filamentosos. cinco isolados foram identificados como pseudomonas sp. de acordo com as suas características macroscópicas e apresentaram capacidade de produzir biossurfatantes. os biossurfatantes produzidos por estes isolados reduziram a tensão superficial da água de 72 para 30 mn/m e exibiram actividades emulsionantes de quase 60%. além disso, um dos fungos filamentosos isolados, identificado através de técnicas moleculares e morfológicas como scedosporium spp. produziu um bioemulsionante num meio contendo 30% (v/v) de águas ruças. este bioemulsionante exibiu alta estabilidade em condições extremas de ph e salinidade. os tratamentos de petróleo utilizando microrganismos como estratégia para melhorar o grau api de petróleo pesado constituem uma abordagem inovadora. nesse sentido, o petróleo oriundo do poço do mukhaizna foi submetido a tratamentos com fungos filamentosos, pseudomonas sp. e estirpes de bacillus subtilis, todos eles isolados a partir de amostras de óleo. no entanto, nenhum dos ensaios realizados melhorou a qualidade deste petróleo. outra aplicação biotecnológica promissora é a recuperação de petróleo com utilização de microrganismos (meor), que é potencialmente útil para aumentar a recuperação de petróleo num reservatório. neste trabalho, um modelo de coluna com areia empacotada foi concebido para simular as operações de recuperação de petróleo e avaliar a mobilidade de óleo residual inoculado pelos três fungos filamentosos isolados a partir da amostra de óleo, onde as recuperações adicionais de óleo variaram entre 1.9 e 9.2%. em conclusão, embora o principal objectivo deste trabalho não tenha sido alcançado (melhorar a qualidade do petróleo do mukhaizna), os resultados obtidos mostram quem os microrganismos isolados de reservatórios de petróleo podem ser uteis para diversas aplicações, não só na industria petrolífera, mas também em outras áreas como a gestão de resíduos e a produção de compostos tensioactivos para diversas aplicações.
