neste trabalho foi estudado o efeito da dopagem dos filmes w-s com azoto ou carbono, com o objectivo de melhorar as propriedades mecânicas e o seu comportamento tribológico. os filmes foram depositados por pulverização catódica, r.f. magnetrão, modo reactivo, em atmosferas de ar + n2 e ar + ch4. os filmes de w-s exibiam uma morfologia colunar com porosidade elevada e uma estrutura hexagonal do tipo 2h-ws2. a dureza e a carga crítica adesiva apresentavam valores reduzidos, respectivamente, da ordem de 0,6 gpa e 5 n. no sentido de melhorar a adesão, foi optimizada a deposição de uma intercamada de titânio entre os filmes e o substrato. o aumento da concentração de n/c promoveu a eliminação progressiva da porosidade e o desaparecimento das colunas, com a consequente densificação dos filmes com uma morfologia sem detalhes. os filmes dopados com os teores mais elevados de azoto apresentavam estruturas amorfas, enquanto que o aumento do teor em carbono deu origem à diminuição do tamanho de grão, com a formação de estruturas nanométricas. esta evolução estrutural foi acompanhada pelo aparecimento de novas fases, tais como carbonetos de tungsténio e grafite. o efeito da dopagem nas propriedades mecânicas dos filmes w-s-n/c foi excelente, com aumentos de dureza em mais de uma ordem de grandeza e o efeito sinergético da presença da intercamada de titânio com o teor crescente de dopante nos filmes conduziu a valores de carga crítica adesiva superiores a 50 n. os filmes não dopados e com teores reduzidos de dopante apresentam coeficientes de desgaste muito elevados, comportamento que foi atribuído às extensas falhas adesivas. os filmes de maior teor de dopante, por apresentarem melhor adesão e maior dureza, não mostraram descolamentos e exibiram capacidade para suportar cargas de contacto elevadas. à atmosfera ambiente, os filmes dopados com carbono manifestaram o melhor comportamento tribológico, tendo sido alcançados no filme w18s18c64 coeficientes de atrito e desgaste de 0,05 e 1,2x10-16 m3n-1m-1, respectivamente. nesta atmosfera, os filmes dopados com azoto não manifestaram carácter auto-lubrificante. nos ensaios realizados em azoto seco, estes filmes exibem um excelente comportamento tribológico, tendo sido atingidos coeficientes de atrito de 0,03. em conclusão, a dopagem de filmes auto-lubrificantes, do tipo ws2, com n ou c revela ser um método promissor para melhor a sua capacidade de resistir a cargas de contacto elevadas, sem prejuízo de manter os coeficientes de atrito em valores muito baixos.
