a área de estudo abrange o campo de garoupa, situado a 75 km da costa do rio de janeiro em cota batimétrica média de 125 m, e constitui a primeira descoberta offshore importante da bacia de campos com produção de hidrocarbonetos nos carbonatos albianos. a alta significância das rochas carbonáticas reservatórios para o setor petrolífero mundial e o seu grau de complexidade, aliados ao fato do campo de garoupa se encontrar em estágio de campo maduro, torna esta pesquisa interessante para elaborar uma visão re-exploratória da área de estudo. o objetivo deste trabalho é realizar a caracterização das propriedades físicas dos reservatórios do grupo macaé no campo de garoupa por meio de técnicas de correlação de poços, análise petrofísica e interpretação de dados sísmicos (3d), com o intuito de avaliar qualitativa e quantitativamente a resposta dos dados geofísicos à presença de rochas carbonáticas reservatórios. a partir da análise dos perfis geofísicos de poço (raio gama, resistividade, densidade e sônico) foi possível identificar seis níveis reservatórios na formação quissamã. como resultado se obteve que existe uma boa correlação entre os poços do campo de garoupa, o que permite acompanhar lateralmente os reservatórios e sua variação de fácies. na interpretação sísmica, foram gerados mapas de contorno estrutural em tempo (ms) do topo do grupo macaé e de dois horizontes correspondentes aos níveis reservatórios. estes mapas mostram que a área produtora de óleo do campo é um alto estrutural a oeste do cubo sísmico interpretado, classificado como um rollover delimitado por falhas laterais que formam um horst. os mapas de atributos sísmicos apresentam boa resposta aos reservatórios deste campo, visto que eles estão associados à anomalias de amplitude - relação verificada pela correlação da propriedade física da rocha com o dado sísmico através de gráficos cruzados, destacando-se uma..
