esta tese tem como objetivo geral analisar o potencial turístico, por meio de uma estruturação de dados, baseada na produção associada ao turismo, visando o planejamento integrado do espaço rural de joinville-sc. para tanto, a presente pesquisa adotou uma abordagem interdisciplinar, baseada em duas vertentes: a pesquisa qualitativa e quantitativa. buscou-se, através da pesquisa bibliográfica, estudo em campo e observações, entrevista semiestruturada, aplicação de questionário estruturado e análise de documentos, conhecer a riqueza do território do espaço rural de joinville. no município as informações são limitadas, não sendo possível, por exemplo, obter informações gráficas, descritivas e tabulares do espaço rural, contendo todos os elementos georreferenciados para construir o conhecimento detalhado dos aspectos físico-espacial e do potencial turístico. dentre as ferramentas que foram utilizadas para avaliar o potencial turístico com base na produção associada ao turismo, estão: o sensoriamento remoto, o uso de produtos fotogramétricos e fotointerpretação, o geoprocessamento e o sistema de informações geográficas, que possibilitam gerar diversos produtos cartográficos temáticos para o turismo, visualizar as inter-relações existentes no espaço rural e a integração entre os mesmos. a partir disto foi possível caracterizar os aspectos físicos e a estrutura espacial no espaço rural, identificar e caracterizar a produção associada à paisagem local e os atores que interferem na atividade turística e estabelecer procedimento metodológico para estruturar proposta de análise do potencial turístico, por meio da elaboração de um sistema de informações geográficas (sig). os resultados obtidos estão compreendidos no tratamento dos dados e na geração de produtos cartográficos das unidades familiares pesquisadas nas bacias hidrográficas do rio cubatão do norte e bacia hidrográfica do rio piraí e mapa da produção associada ao turismo (portfólio). concluiu-se que o objetivo geral proposto na pesquisa foi alcançado por meio da estruturação dos dados, demonstrando as possibilidades de integração de informações, visando à valorização da produção associada ao turismo, além de possibilitar o conhecimento do potencial turístico no território, afim de auxiliar o planejamento integrado no município de joinville.
