actualmente, há um reconhecimento quase geral que o mundo à nossa volta está dominado pela tecnociência. a ciência e a tecnologia desempenham um papel fundamental e essencial na vida de todos nós e afectam determinados aspectos da nossa civilização, tais como a economia, as finanças, a saúde, o ambiente, etc. daí a grande importância em promover a cultura científica, aproximando o saber científico dos cidadãos, com o intuito de conseguir-se uma maior compreensão da ciência por parte do público. nesta perspectiva, é fundamental desenvolver estratégias que permitam a aproximação entre o cidadão comum e a informação científica produzida pelos cientistas. uma dessas estratégias é fomentar a alfabetização científica, nomeadamente, a nível formal (escolas, universidades,...) e a nível não-formal (museus, oficinas experimentais, passeios científicos,...). com o intuito de promover uma formação científica e incrementar a divulgação da geologia nos cidadãos, organizou-se e concretizou-se uma actividade de trabalho de campo que permitiu estudar e divulgar as principais características do granito dominante numa determinada área, bem como os aspectos geomorfológicos de pormenor mais relevantes. pretendemos, ainda, em conjunto com os cidadãos que participaram nesta acção, averiguar alguns dos problemas ambientais da zona. o local escolhido foi a praia de lavadores, que se localiza algumas dezenas de metros a sul da foz do rio douro. esta praia situa-se na orla costeira da freguesia de canidelo, do concelho de vila nova de gaia, distrito do porto. nesta zona aflora um maciço granítico com características bem definidas e que se estende pelas regiões do canidelo, madalena e valadares. é um afloramento alongado, com orientação nw-se, com cerca de 25 km de comprimento e 4 km de largura máxima.o modelo de trabalho de campo implementado nesta investigação resultou da adaptação de um modelo proposto por nir orion para o ensino formal. desta forma foi necessário elaborar materiais e i ...
