no presente trabalho analisou-se a relação entre a morfologia de corpos boudinados e as condições tectono-metamórficas em que estes se formaram e evoluíram. com base neste pressuposto formula-se a hipótese de ser possível associar boudins, com características geométricas bem definidas, a ambientes metamórficos específicos. foram estudados 345 boudins, distribuidos por quatro regiões com distintos graus de metamorfismo: serra da salgosa, praia da granja, aracena e acebuches. relativamente a cada boudin foi analisada a relação entre os rácios de parâmetros geométricos e o ângulo θ (ângulo entre a superficie interna do boudin – sib – e a superfície externa do boudin – sb). os dados obtidos permitiram concluir que a morfologia do boudin parece depender de fatores, tais como, a espessura e natureza do corpo boudinado, o contraste de viscosidade e a taxa de deformaçao, não sendo clara uma relação entre a morfologia do boudin e o ambiente metamórfico em que este se formou.
