materiais cerâmicos à base de titanato de estrôncio e bário puro (bst) e dopado com estanho (bst:sn), apresentam propriedades ferroelétricas e ópticas com importantes aplicações tecnológicas. essas propriedades dependem da estequiometria do material, rota de síntese e processamento e dopagem. no presente trabalho foi desenvolvido o estudo das propriedades ferroelétricas, microestruturais e ópticas do sistema ba0,5sr0,5(ti1-ysny)o3, em variadas porcentagens molares (mol %), para pós e filmes sintetizados pelo método dos precursores poliméricos (mpp). neste método foram utilizados, como principais fontes de cátions, carbonato de bário, carbonato de estrôncio e isopropóxido de titânio. como agente complexante foi utilizado o ácido cítrico e como agente polimerizante o etilenoglicol. os resultados experimentais e os cálculos mecânico-quânticos, realizados utilizando-se métodos de cálculos ab inítio com o programa cristal98, indicaram que a pl pode estar associada com defeitos presentes na estrutura desordenada do bst e bst:sn. as medidas de absorbância associadas com a caracterização fotoluminescente sugerem um band gap não uniforme com níveis de energia localizados dentro da região do gap, os quais atuam como centro de absorção óptica e isto é a principal razão pela pl visível em temperatura ambiente.
