polihidroxialcanoatos (pha) são polímeros sintetizados por diferentes bactérias, que têm despertado grande interesse industrial por suas características de biodegradabilidade e biocompatibilidade, fundamental para aplicações na área médica. dentre o grande grupo de pha, o polihidroxibutirato p(3hb) é o mais estudado devido suas propriedades térmicas e mecânicas semelhantes aos polímeros de fonte petroquímica. o processo de recuperação de pha é uma das etapas de maior impacto no custo final desses materiais, sendo o método de recuperação por solventes o mais promissor para o escalonamento desse processo. os solventes clorados são os mais utilizados atualmente. as principais bactérias estudas para produção de p(3hb) são gram-negativas, o que implica em uma parede celular menos espessa, em relação a bactérias gram-positivas, facilitando, assim, a difusão de massa através dessa barreira. porém, essas bactérias gram-negativas contêm lipopolissacarídeos (lps), na qual pode estar presente o lipídeo a, uma endotoxina, extraída na técnica de recuperação de p(3hb) por solventes. por ser gram-positiva, o bacillus megaterium não apresenta lps na sua parede celular, além disso, é um microrganismo bastante versátil em relação ao substrato de cultivo, podendo se desenvolver em fontes de carbono complexas e baixo custo, como subprodutos agroindustriais. dessa forma, esta pesquisa objetivou encontrar solventes alternativos aos halogenados para extração do p(3hb) a partir da biomassa de b. megaterium  foram realizados ensaios de solubilidade com acetato de etila (acet), metil etil cetona (mek), dimetil carbonato (dc), propionato de isoamila (piso), dimetilsulfóxido (dmso), carbonato de propileno (cp), 2-heptanona (2-hp) e n,n-dimetilacetamida (nnda). acet, mek e dc atingiram baixa concentração de polímero em solução, inferior a 0,08 g/l. para os solventes que apresentaram maior afinidade com o p(3hb), determinou-se a faixa de concentração na qual se encontra a solubilidade do p(3hb) a 140 oc, o piso, apresentou valor entre 1,3 e 2,5 g/l, o dmso entre 65 e 70 g/l, e o cp, a 2-hp e o nnda superior a 100 g/l. os quatro solventes de melhor desempenho, foram aplicados na extração de p(3hb) a partir da biomassa de b. megaterium. o dmso não se mostrou seletivo, pois causou a digestão da parcela não-polimérica. a recuperação do p(3hb) pelo clorofórmio (chl) foi usada como valor comparativo para os demais solventes, 6,52 ± 0,59% para 30 min de contato a 60 oc. o cp e 2-hp apresentaram desempenho melhor que chl, 17,6 ± 0,2% e 7,3 ± 0,1%, respectivamente, para 15 min e 140 oc. o nnda foi o solvente de maior potencialidade, atingindo uma recuperação igual a 98,5 ± 1,06% em 30 min.
