a evolução humana é uma área do conhecimento que conjuga evidências de várias disciplinas para abordar questões essenciais acerca de quem somos e de como nos tornámos o que somos. o tema é um excelente estudo de caso para o ensino da evolução no sentido lato, para além de desenvolver nos alunos uma nova apreciação do real parentesco entre toda a humanidade e promover um olhar crítico acerca de algumas representações sociais do significado da variação física. porém, a temática é frequentemente negligenciada nos currículos escolares, resultando na persistência de várias conceções erróneas entre a população. este trabalho pretendeu dar um contributo para o ensino e a aprendizagem da evolução humana em portugal, investigando a possibilidade de aplicar uma metodologia de ensino centrada no aluno que utiliza situações-­‐problema como ponto de partida para a aquisição de novos conhecimentos -­‐ a aprendizagem baseada na resolução de problemas (abrp) -­‐, à temática da evolução humana. para tal, foram concebidos e elaborados recursos educativos referentes a 3 casos problemáticos direcionados a alunos do ensino secundário do curso de ciências e tecnologias. pretendeu-­‐se também que estes recursos integrassem a perspetiva de ensino por investigação e promovessem uma visão adequada acerca da natureza da ciência. o caso 1 ("em busca de fósseis de hominíneos no grande vale do rift!") centra-­‐se na relação filogenética entre humanos e chimpanzés e no bipedismo como marca distintiva dos hominíneos. o caso 2 ("outros humanos diferentes de nós") aborda a dispersão geográfico-­‐temporal das várias espécies de hominíneos, evidenciando a contemporaneidade dos humanos modernos com outros grupos humanos. o caso 3 ("porque temos diferentes cores de pele?") centra-­‐se na diversidade e na evolução das cores da pele humana. para aferir a qualidade científica e educacional dos recursos contruídos, realizou-­‐se um estudo de avaliação formativa que contou com 5 painéis de avaliadores, designadamente: doze estudantes de mestrado em "ensino da biologia e da geologia no 3º ciclo do ensino básico e no ensino secundário"; duas alunas do 11º ano de escolaridade; duas professoras de biologia e geologia; uma professora universitária especialista em ensino das ciências e na abrp; e duas professoras universitárias especialistas em evolução humana. para aferir a aplicabilidade prática dos recursos, estes foram testados com os dois primeiros painéis de juízes. os 5 painéis de avaliadores foram unânimes em considerar que os recursos construídos apresentam elevada qualidade científica e educacional. ainda assim, formularam críticas e sugestões que foram utilizadas para a posterior revisão dos materiais. a análise dos resultados mostrou que os recursos abordam temas relevantes para a literacia científica da evolução humana, promovem a realização eficaz de aprendizagens e permitem a correção de conceções erróneas. também foi mencionado que apresentam rigor e correção científicos e que são motivadores e adequados ao público-­‐alvo. em termos educacionais, estão em conformidade com os princípios da abrp e com a perspetiva de ensino por investigação, promovendo também uma visão adequada acerca da natureza da ciência, apesar ter sido sugerido o reforço deste aspeto. realizadas todas as retificações, considera-­‐se que os recursos estão validados formativamente e aptos a serem utilizados em práticas educativas. espera-­‐se que depois de devidamente divulgados, se tornem instrumentos úteis, passíveis de serem mobilizados quer em contextos não formais de ensino, quer em sala de aula, nomeadamente nas disciplinas de biologia e geologia do 11º ano e de geologia do 12º ano de escolaridade.
