a publicaã§ã£o da lei 9.433 de 1997, que institucionaliza a polã­tica nacional de recursos hã­dricos no brasil, abriu a perspectiva de uma gestã£o integrada, participativa e descentralizada dos recursos hã­dricos. a integraã§ã£o da gestã£o de bacias hidrogrã¡ficas com a gestã£o da zona costeira ã© uma diretriz dessa polã­tica e a participaã§ã£o social ã© pressuposto para medidas de gestã£o mais sustentã¡veis e legã­timas. a qualidade dos processos participativos estã¡ ligada ã  incorporaã§ã£o de diferentes atores, com perspectivas distintas em relaã§ã£o ã  bacia hidrogrã¡fica, em processos de grupo que permitam reflexã£o e aprendizado, sobre o prã³prio grupo e sobre o ambiente natural e institucional da bacia. o presente trabalho ã© um estudo de caso sobre a gestã£o da bacia do rio ribeira de iguape, no litoral sul de sã£o paulo. na porã§ã£o terminal desse rio, uma obra hidrã¡ulica construã­da no sã©culo xix, conhecida como valo grande, retificou seu curso, desestabilizando o sistema estuarino adjacente pelo aporte de ã¡gua e sedimentos em regiã£o abrigada. desde a dã©cada de 70, houve uma sã©rie de aã§ãµes governamentais no sentido de recuperara essa regiã£o do estuã¡rio, o que gerou tensã£o e conflito com os atores a montante da bacia. em resposta, o assunto foi debatido e negociado em diferentes fã³runs criados a partir da dã©cada de 80. o presente trabalho analisa o processo decisã³rio sobre o canal, buscando identificar elementos que favorecem ou inibem a transformaã§ã£o da participaã§ã£o em aprendizagem social. os resultados revelam que a aprendizagem social nã£o ã© um processo espontã¢neo, e, apesar da forte interdependãªncia entre os atores envolvidos, espaã§os de convergãªncia e consenso sã£o prejudicados por fatores como a falta de lideranã§a prã³-ativa, representaã§ã£o desproporcional dos atores, ausãªncia de redes de cooperaã§ã£o e coalizãµes, alã©m da falta de implementaã§ã£o de medidas negociadas.
