resumo: o bombeio centrífugo submerso (bcs) é um dos métodos mais importantes de elevação artificial de petróleo, no brasil e no mundo. a bomba de bcs é acionada por um motor elétrico acoplado diretamente ao eixo da bomba. comumente, possui também um conjunto de sensores que fazem o monitoramento da operação do motor, além de outras variáveis próprias como, por exemplo, o ganho de pressão gerado pela bcs. por outro lado, a operação remota do motor na superfície se dá através de um inversor de frequência que fornece, além da rotação, o consumo elétrico da bcs. a medição da vazão de líquido produzida por cada poço é tradicionalmente realizada com instrumentação especializada de alto custo. dado que o sensor do motor da bcs e o inversor de frequência que a opera já fornecem informações utilizadas para o monitoramento do equipamento e para o gerenciamento do poço, a vazão de líquido local na bcs poderia ser determinada com base em curvas de desempenho previamente levantadas nas condições de operação esperadas. o ganho de pressão gerado pela bcs e a potência elétrica consumida pelo motor que a aciona são as variáveis de desempenho consideradas neste estudo para avaliar a incerteza da vazão de líquido local estimada através da bomba em diversas condições de operação (incluindo escoamento bifásico e viscoso). a avaliação é feita com base na norma api rp 11s2, que estabelece as práticas recomendadas para testes de bcs
