resumo: a precipitação de parafinas é um sério problema enfrentado pela industria do petróleo ao longo de toda a sua cadeia produtiva gerando custo elevado para sua prevenção e tratamento. este trabalho tem por objetivos contribuir aos estudos do comportamento de fases de misturas binárias, temárias e multicomponentes de n-parafinas, na faixa de n-'c ind. 23¿¿h ind. 48¿ a n-'c ind. 50¿h ind. 102¿. temperaturas de precipitação de parafinas (tpp) foram levantadas experimentalmente utilizando-se a calorimetria de varredura diferencial (dsc). resultados experimentais apresentaram três principais comportamentos de fases: precipitação de parafinas como solução sólida, precipitação com componentes parcialmente miscíveis na fase sólida e precipitação dos componentes separadamente. quando um ou mais componentes intermediários são adicionados a misturas binárias que cristalizam separadamente ou com solubilidade parcial surge uma tendência de solubilização. foi testada a capacidade de alguns modelos termodinâmicos (misturas ideais, soluções regulares, fase multisólida, cdlp e composição local) na predição do comportamento de fases de misturas de n-parafinas. conforme esperado, os modelos de soluções regulares, cdlp e composição local se mostraram mais adequados a misturas que formam soluções sólidas. o modelo da fase multisólida demonstrou boa capacidade preditiva para sistemas que cristalizam separadamente ou com solubilidade parcial. este trabalho também apresenta dados importantes sobre misturas temárias e multicomponentes de n-parafinas, ainda pouco tratadas na literatura
