uma camada de proteção para a superfície vidrada de revestimentos cerâmicos, em particular do tipo gres porcelânico esmaltado, constituída por um vitrocerâmico do sistema lzsa (li2o-zro2-sio2-al2o3), foi projetada, caracterizada e preparada neste trabalho. diversas composições, obtidas a partir de carbonato de lítio, silicato de zircônio, quartzo e espodumênio como matérias-primas, foram fundidas à temperatura de 1480ºc para a obtenção dos vidros (fritas). cada composição foi moída para se obter um pó com diâmetro médio de partícula em torno de 4,6 mm e caracterizada por meio de análise química, durabilidade química, análise térmica diferencial, análise do comportamento durante o processo de sinterização, difratometria de raios x e análise dilatométrica. usando-se o coeficiente de expansão térmica (cet), sinterabilidade e resistência química como critérios de seleção, a composição lzs4a foi obtida em escala industrial e utilizada, juntamente com alumina, quartzo e silicato de zircônio em percentuais de 0, 10 e 20% em massa, para a obtenção de materiais compósitos. cada composição foi moída para se obter um pó com diâmetro médio de partícula em torno de 5 mm e caracterizada por meio de análise térmica diferencial, análise dilatométrica, comportamento durante a sinterização, difratometria de raios x, análise microestrutural, absorção d'água, resistência química e comportamento mecânico. com base nos resultados obtidos, as composições contendo silicato de zircônio como partículas de reforço foram selecionadas para serem aplicadas como camada de proteção sobre a superfície vidrada de um revestimento cerâmico do tipo gres porcelânico. os resultados mostraram que a resistência ao risco da superfície vidrada do revestimento cerâmico passou de 4 para 9 na escala mohs, enquanto que o brilho superficial foi reduzido de 96,2 para 71,2 ub. além disso, o material final foi classificado como pei 5 com classe de manchabilidade 4.
