o embasamento da cordilheira andina no noroeste de argentina registra pelo menos duas orogenias paleozóicas: a orogênese pampeana (~520 ma) e a orogênese famatiniana (~ 460 ma). a orogênese pampeana foi registrada mais extensivamente na parte noroeste das sierras pampeanas, na cordilheira oriental e no altiplano da puna. nas sierras pampeanas, a orogênese foi caracterizada pela formação de um arco magmático relacionado à subducção de litosfera oceânica durante o cambriano inferior, seguida de colisão continental (535-520 ma) de um terreno semiautoctone (bloco pampia ou o craton arequipa-belen-antofalla). o ciclo orogenético famatianiano, ocorrido desde 490 ate 400 ma, foi documentado no sistema de famatina, na cordilheira oriental e no altiplano da puna. registra a subducção de litosfera oceânica durante o paleozóico inferior com a acreção de um terreno exótico, a precordilheira, aos 460 ma aproximadamente. no noroeste argentino a orogênese pampeana é documentada na cordilheira oriental e no setor leste do altiplano da puna como uma seqüência turbidítica de margem passiva denominada formação puncoviscana. rochas plutônicas, com idades de ca. 530 ma, intrudem a formação já deformada, marcando o final da orogênese. entanto a orogênese famatiniana no noroeste argentino é representada na cordilheira oriental por rochas siliciclasticas de plataforma e marinhas rasas e na puna por rochas marinhas profundas. durante este ciclo no altiplano da puna são gerados dois arcos magmáticos, denominados “faja eruptiva de la puna occidental” e “faja eruptiva de la puna oriental”. rochas vulcânicas e sub-vulcânicas intercaladas na formação puncoviscana foram reconhecidas em diferentes localidades da cordilheira oriental e na borde leste do altiplano da puna: vale do río grande, serra de niño muerto e no vale do río blanco. o presente trabalho reúne um conjunto de dados petrográficos, de química mineral, geoquímicos, e geocronológicos (idades u-pb e k-ar e relações isotópicas sr-nd) dessas rochas vulcânicas com o objetivo de classificá-las, conhecer o seu ambiente tectônico e vinculá-las por meio de suas idades à evolução da margem oeste da américa do sul. no vale do río grande, as rochas do embasamento neoproterozoico-paleozoico inferior são intrudidas por diques basálticos. os dados petrográficos, de química mineral assim como os dados geoquímicos e isotópicos permitiram classificá-las como “ocellaranalcima monchiquitos”, uma variedade de lamprofiro alcalino sem feldspato. dados k-ar indicaram a idade de 163 ma, as rochas exibem baixas a médias relações iniciais isotópicas 87sr/86sr (0.70377-0.70781) e relativamente altas relações iniciais de 143nd/144nd (0.512506- 0.512716), correspondendo a valores positivos de εnd (t) (+1.5-+5.6) e idades modelos entre 0.25-0.64 ga. os novos dados permitem sugerir que os lamprofiros de río grande, foram gerados durante o estagio de pre-rift do rift intracontinental de salta (jurássico superior- eoceno inferior). os dados isotópicos e as evidências petrológicas e geoquímicas, junto com os dados da literatura referentes à composição do manto neste setor dos andes centrais, permitiram inferir que os magmas derivam de um manto metassomatizado, modificado provavelmente pela orogênese famatiniana durante o paleozóico inferior. a área de el niño muerto, na borda leste do altiplano da puna, consiste em uma serra de direção nordeste-sudoeste, formada totalmente pelas rochas metassedimentares da formação puncoviscana. rochas calci-alcalinos de alto k e composição dacitica intrudem na formação como um sill. novos dados u-pb por la-icpms em zircões, bem como de isótopos de sr-nd indicam que os metadacitos de el niño muerto cristalizaram há 495 ± 4 ma com altas relações iniciais de 87sr/86sr (0.71107-0.71180) e valores de εnd (t) negativos entre -9.7 e -5.9. o caráter peraluminoso apresentado por estas rochas sugerem que o magma do qual derivam os dacitos teve forte participação de material crustal seja por contaminação ou por fusão parcial de uma crosta continental com importante componente sedimentar. a idade e as características geoquímicas e isotópicas permitem localizar estas rochas no arco famatiniano desenvolvido durante o ordoviciano no noroeste da argentina. no vale do río blanco, na cordilheira oriental, foram reconhecidas rochas subvulcânicas, lavas almofadadas e depósitos peperíticos que se intercalam às rochas sedimentares hemipelágicas e turbiditicas reconhecidas como parte da formação puncoviscana. a geoquímica de elementos traço e terras raras, permitiu classificar estas rochas como basaltos e determinar que elas têm semelhanças com e-morbs, com razões zr/nb desde 6.8 ate 9.5. os novos dados la-icpms u-pb obtidos em zircões indicam que os basaltos cristalizaram há 501 ± 9 ma a partir de um magma primitivo, com valores positivos de εnd (t) . eles são caracterizados por relações moderadamente altas 87sr/86sr (0.70713-0.70942), valores de εnd (t) positivos entre +2.47 e +4.46 e idades modelo entre 0.84 e 1.12 ga. o ambiente tectônico de formação destas rochas permanece pouco claro e as características geoquímicas indicam que eles podem ser comparados com os basaltos tipo emorb ou com os basaltos anorogenicos de intraplaca. tendo em conta que os basaltos do vale de río blanco e os metadacitos de arco de el niño muerto foram gerados no mesmo momento, sugere-se nesta dissertação que os basaltos podem representar os remanescentes de uma bacia de retroarco, em relação ao arco famatiniano desenvolvido mais para o oeste durante o cambriano superior-ordoviciano inferior no noroeste de argentina. ___________________________________________________________________________________________ abstract
