a grande quantidade de cinza gerada pela queima de carvão mineral e a necessidade de redução de emissões sulfurosas advindas dessa queima, fazem com que se busquem alternativas para diminuir essas emissões, assim como para a utilização racional dessa cinza. com o objetivo de avaliar a viabilidade de utilizar cinzas sulfatada e não sulfatada como fertilizante e corretivo da acidez do solo, foram conduzidos experimentos em laboratório e em casa de vegetação, com um solo podzólico vermelho amarelo e solo regenerado de mina de carvão, usando como planta teste feijão - phaseolus vulgaris l. . a cinza não sulfatada e não intemperizada produzida pela utpm, quando aplicada ao solo, não corrigiu sua acidez, mas aumentou a resistência do feijão à antracnose e, quando aplicada com adubação, aumentou o rendimento da cultura. as cinzas sulfatadas resultantes de processo de dessulfuração produzidas em plantas pilotos da urcamp e da cientec foram eficientes para a correção da acidez do solo, tendo uma equivalência em carbonato de cálcio de 3,75 % e 16,8 %, respectivamente. a cinza cientec aplicada ao solo ( 20, 40 e 80 t ha-1 ) aumentou a absorção de s, mg, ca e n, diminuiu a de ni, mn, cu e zn e não influenciou a absorção de b pelas plantas, enquanto a cinza utpm não intemperizada ( 40, 80 e 160 t ha-1 ) aumentou a absorção de b e s e diminuiu a de mn, sendo que a absorção de cd, cr e pb não foi afetada pelas doses dessas cinzas.
