neste trabalho, estudou-se a viabilidade da aplicaã§ã£o de revestimentos de ferro fundido branco multicomponente (ffbmc) pelo processo de aspersã£o tã©rmica por chama hipersã´nica (hvof). a melhor condiã§ã£o de aspersã£o, variando-se a vazã£o e razã£o dos gases oxigãªnio e propano, a distã¢ncia de aspersã£o e a granulometria do pã³, foi utilizada para aplicaã§ã£o dos revestimentos em substratos de aã§o e de ffbmc com e sem preaquecimento. caracterizaramse os revestimentos de ffbmc em relaã§ã£o ao teor de carbono, temperatura final, espessura, porosidade, dureza, aderãªncia, perda de massa, coeficiente de atrito e mecanismo de desgaste abrasivo. os revestimentos com menor porosidade e maior dureza foram aqueles depositados com razã£o oxigãªnio/propano de 4,6, 200 mm de distã¢ncia de aspersã£o e granulometria entre 20 e 45 ãŽâ¼m. com esses parã¢metros obtiveram-se revestimentos com aderãªncia de 84 mpa, em substratos de aã§o sem preaquecimento e temperatura final de 200 â°c, sendo que o fator mais importante no valor da aderãªncia foi a temperatura final do revestimento. alã©m disso, a perda de massa foi semelhante aos valores obtidos para amostras de ffbmc fundidas, temperadas e revenidas. os fatores responsã¡veis por estes valores foram a eliminaã§ã£o da austenita retida e a sinterizaã§ã£o das partã­culas do revestimento quando as amostras foram temperadas e revenidas. o mecanismo de desgaste predominante foi o microcorte associado ã  fratura das lamelas prã³ximas das partã­culas nã£o fundidas, poros de aspersã£o e dos vazios formados no processo de desgaste. considerando os nã­veis de aderãªncia e perda de massa obtidas neste trabalho ã© viã¡vel a aplicaã§ã£o de ffbm por aspersã£o tã©rmica hvof.
