a produção de peças de titânio a partir da metalurgia do pó é uma das tendências da metalurgia moderna, uma vez que permite a obtenção de estruturas com geometrias complexas e com porosidade controlada. este estudo teve por objetivo produzir dois tipos de protótipos de implante dentário e comparar biologicamente cada um. foram obtidos protótipos de superfície usinada pelo processo convencional de usinagem e protótipos de superfície porosa pelo processo de moldagem de pós metálicos por injeção (mpi). os protótipos foram implantados em ratos que, após 3 e 6 semanas, foram sacrificados e a interface osso/implante analisada. os resultados mostraram que todos protótipos encontravam-se clinicamente estáveis no final dos dois períodos de cicatrização, mas os produzidos pelo processo mpi, que permaneceram 3 semanas, apresentaram um percentual de osseointegração (contato osso/implante) significativamente maior que os protótipos usinados do mesmo período de cicatrização. entre os grupos de 6 semanas não houve diferença significativa. conclui-se que houve crescimento de tecido ósseo independente do tipo de superfície e, que a porosidade superficial obtida pelo processo mpi influenciou na quantidade de osso neoformado em torno da superfície dos implantes, possibilitando uma rápida e rígida fixação já na terceira semana de cicatrização.
