as camadas de carvão de idade permiana da formação rio bonito de candiota constituem o maior depósito do país. atualmente são mineradas duas camadas, denominadas “camada candiota superior” e “camada candiota inferior”. as outras camadas, s1-s9 (camadas superiores) e i1-i5 (camadas inferiores), não são explotadas. o objetivo deste trabalho foi realizar um detalhamento das camadas inferiores, superiores e banco louco do depósito, utilizando como metodologia a aplicação dos conceitos de sedimentologia e estratigrafia de sequências; petrologia do carvão (descrição dos litotipos, análise da reflectância da vitrinita e análise de macerais) e análises químicas (imediatas, elementares, poder calorífico e difração de raios x). foram identificados quatro sistemas deposicionais na área: leque aluvial, fluvial, laguna-barreira e marinho raso. a partir da base, a sucessão de litofácies compreende conglomerados matriz-suportado e arenitos grossos, sugerindo um ambiente típico para sistemas de leques aluviais e fluviais, com camadas de carvão pouco desenvolvidas (camadas inferiores). as principais camadas de carvão (espessas e contínuas) ocorrem no subambiente lagunar, no final do trato de sistemas transgressivo da seqüência 2. as camadas superiores desenvolvem-se no trato de sistemas de nível alto e trato de sistemas de nível baixo, sendo tipicamente finas e descontinuas. em seguida ocorrem sedimentos marinhos no topo da seção (formação palermo), sobrepostos à sucessão portadora de carvão. os resultados das reflectâncias da vitrinita das camadas analisadas indicam um rank de carvão sub-bituminoso c (rrandom= 0,36% - 0,47%), com evidências de alguns valores anômalos baixos relacionados ao alto conteúdo de matéria mineral. a análise dos litotipos determinou o litotipo fosco (durênio) predominante.  a composição dos macerais é altamente variável, com algumas camadas extremamente ricas em macerais do grupo da inertinita (fusinita, semifusinita, inertodetrinita). a petrologia juntamente com a estratigrafia de seqüências mostra que as características do carvão são controladas pelo ambiente deposicional. os resultados da análise elementar apresentam teores médios em peso das amostras de 28,3% para o carbono, 2,8% para o hidrogênio, 0,6% para o nitrogênio, 1,9% para o enxofre total e 20,3% para o oxigênio. a matéria volátil apresenta em média 43,6% em peso (d.a.f.) classificando as camadas de carvão como sub-bituminoso a. o poder calorífico calculado em uma base seca e livre de cinzas (d.a.f.) obteve valor médio de 5588 cal/g, classificando as amostras como sub-bituminoso b. através da difração de raios x a mineralogia é constituída principalmente por quartzo, caolinita e ilita. as camadas de carvão analisadas são ricas em cinzas, utilizando os critérios do international classification of in-seam coals (1998), a maioria das camadas é classificada como carvões de categoria muito inferior, entretanto, as camadas s4, i1, i4 e i5 são classificadas como rochas carbonosas (>50% em peso de cinza). conforme dados da crm, a usina termelétrica presidente médici pode operar com até 53% % em peso de cinzas e 2,0 de enxofre total. assim sendo, as camadas s3, s6, s7, s8, s9, bl, i3 e i4 atenderiam as exigências de teor de cinzas e enxofre total máximo e exigido pela termelétrica.
