resumo: o cenario de producao em campos de petroleo tem apresentado nos anos recentes condicoes cada vez mais severas e complexas. muitas descobertas em regioes de maior profundidade e com formacoes geologicas mais diversas tem demandado solucoes tecnológicas que beiram a fronteira do conhecimento, de forma que a producao tem andado lado a lado com o desenvolvimento de novas tecnologias. assim, a necessidade do aumento do fator de recuperação para justificar os investimentos nestas condicoes sao desafios presentes nos novos projetos de pocos, de elevacao artificial e de recuperacao secundaria, o que vem levando ao desenvolvimento de solucoes submarinas e integradas, como o caso do separador submarino vasps. no entanto, o controle de processos continuos, como a vazao de producao, a temperatura e a pressao, ainda e tratado da mesma forma que era feito quando do comeco da producao offshore em campos de oleo leve. este trabalho visa permitir a melhoria de desempenho operacional do sistema vasps, mensurada pelos custos totais gerados pelo sistema e pelos proventos gerados na producao de oleo e gas, bem como propor novas metodologias de sistemas de controle para sistemas similares, utilizando tecnologias recentes de controle inteligente. vale ressaltar que o problema de controle e atualmente tratado em campo com solucoes de automacao, sem o estudo devido, causando danos a equipamentos que exigem intervencoes custosas. os controladores propostos neste trabalho visam minimizar os esforcos aos quais estes atuadores estao expostos, provendo uma maior vida util as tecnologias de elevacao artificial de alta vazão e podendo ser aplicado de forma modular a outros processos relacionados.
