materiais endodônticos devem apresentar propriedades físico-químicas segundo iso e ada. novas metodologias empregando microtomografia computadorizada (micro-ct) podem ser utilizadas. este estudo foi dividido em quatro capítulos: capítulo 1: avaliou mta angelus (mta), biodentine (bio) e óxido de zinco e eugenol (oze) utilizando testes convencionais e com micro-ct. solubilidade e alteração dimensional basearam-se em carvalho-junior et al. (2007). capacidade de preenchimento e alteração volumétrica foram avaliadas por micro-ct. foram realizados os testes anova e tukey com 5% de significância. bio e mta apresentaram maior estabilidade dimensional. oze e bio mostraram maior capacidade de preenchimento. aos 7 dias a solubilidade foi maior para bio e a alteração volumétrica foi semelhante para os materiais. aos 30 dias, a solubilidade foi semelhante para os materiais, porém a alteração volumétrica foi maior para bio que mta.  bio apresenta capacidade de preenchimento, porém maior alteração volumétrica. micro-ct pode complementar testes convencionais. capítulo 2: nova técnica para avaliação do escoamento foi proposta com micro-ct. mta, oze e bio foram avaliados segundo iso 6876/2002 e pela técnica proposta. placa de vidro com cavidade central e 4 canaletas foi confeccionada. cada material foi colocado sobre a cavidade central e nova placa de vidro posicionada. o conjunto foi escaneado por meio de micro-ct. o escoamento foi calculado pela mensuração linear (mm) em cada canaleta. o preenchimento volumétrico central (pvc) em mm³ foi calculado na cavidade central e o preenchimento volumétrico lateral (pvl) pela média do preenchimento nas canaletas laterais até 2 mm. os resultados foram submetidos à anova e tukey, com nível de 5%. oze foi o material com maior escoamento pela metodologia iso. em micro-ct mta e oze apresentaram maior escoamento linear. pvc foi similar para os materiais. porém, pvl foi maior para biodentine em relação ao oze. conclui-se que mta e oze apresentam melhor escoamento linear, mta e biodentine melhor preenchimento volumétrico. micro-ct pode complementar testes convencionais. capítulo 3: avaliou solubilidade, fluid uptake e porosidade de mta, bio e oze. a solubilidade foi avaliada baseada em carvalho-junior et al. (2007). a porosidade foi avaliada por microscópio e micro-ct. foram realizados anova e tukey, com 5% de significância. após 7 dias bio foi o material mais solúvel, enquanto após 30 dias os materiais froam semelhantes. em microscopia, a porosidade foi maior para mta e semelhante para bio e oze. em micro-ct, a porosidade total foi maior para mta. mta e bio mostraram valores semelhantes, maiores que oze. maiores valores de fluid uptake foram observados para mta. a absorção foi semelhante entre os materiais e a solubilidade e porosidade foram maiores para mta. conclui-se que mta apresenta maior porosidade total pela microscopia, fluid-uptake e micro-ct no período inicial e os testes utilizados são complementares. capítulo 4: avaliou alteração dimensional, solubilidade, porosidade e alteração volumétrica de ahplus, mta fillapex e endofill. alteração dimensional e solubilidade foram avaliadas segundo carvalho-junior et al. (2007). porosidade e alteração volumétrica utilizaram micro-ct. foram realizados os testes anova e tukey, com nível de 5%. solubilidade, alteração dimensional, alteração volumétrica e porosidade foram maiores para mta fillapex. micro-ct é uma ferramenta importante para complementar a aperfeiçoar testes convencionais.
