a região a norte de lisboa de uma forma geral, e a região de arruda dos vinhos em particular, apresentam condições naturais bastante favoráveis à ocorrência de movimentos de massa em vertente. o ano hidrológico de 2009/10, foi um ano caracterizado por elevados índices de precipitação o que proporcionou a ocorrência de um também elevado número de deslizamentos nesta região. no presente trabalho analisou-se o comportamento hidrodinâmico da bacia hidrográfica do rio grande da pipa, através de um modelo de parâmetros agregados do balanço hídrico sequencial diário, para compreender a importância deste comportamento na estabilidade das vertentes desta região. analisaram-se também as condições morfológicas, geotécnicas e hidrológicas locais que favorecem a instabilidade das vertentes, através de retroanálises a dois deslizamentos selecionados. os deslizamentos ocorridos no ano hidrológico em estudo são, na sua maioria, movimentos superficiais, ou seja, com profundidade máxima da superfície de rotura a não exceder 1,5 m. a maioria corresponde também a movimentos rotacionais que ocorrerem no complexo das camadas da abadia (cca), a unidade geológica que domina a bacia, ocupando cerca de 58% da área. a comparação entre a ocorrência temporal de 182 deslizamentos ocorridos entre novembro de 2009 e abril 2010 e a oscilação do nível freático regional revela uma associação evidente entre ambas as distribuições. a frequência temporal dos deslizamentos associados ao cca, nomeadamente os que são superficiais ou de profundidade intermédia, parece ter uma relação direta com a oscilação do nível freático. trata-se portanto de movimentos de vertente facilmente explicados pela subida do nível freático em zonas onde os terrenos sofreram previamente degradação das suas caracteristicas de resistência. por outro lado, a frequência temporal dos deslizamentos profundos não segue de forma tão clara a oscilação do nível freático regional, como a dos anteriores. as retroanálises de dois deslizamentos profundos, estudados à escala local, indicam que as suas ocorrências estão fortemente associadas a intervenções humanas nas vertentes e, em parte, a reativações de movimentos antigos. estes deslizamentos profundos ocorreram em terrenos que atingiram forte degradação das propriedades de resistência (valores de ângulo de atrito e coesão muito baixos) e quando se verificam níveis freáticos mais elevados, associados a eventos de precipitação mais intensa. estas mesmas propriedades de resistência e condições hidrológicas provavelmente controlam também a ocorrência dos deslizamentos superficiais e intermédios na região de arruda dos vinhos.
