resumo: o zinco é um mineral que desempenha inúmeras funções biológicas, como catalisador para a atividade de mais de 300 enzimas, constituinte estrutural de muitas proteínas e como regulador na prevenção da formação de radicais livres. dado a esta multiplicidade funcional, a deficiência de zinco é especialmente crítica em estádios de rápido crescimento e desenvolvimento onde seu requerimento é aumentado, na ingestão alimentar deficiente ou quando ocorre baixa biodisponibilidade do zinco. com a descoberta da deficiência do mineral em humanos na década de 60 devido ao elevado consumo de ácido fítico por populações do oriente médio, os estudiosos acreditavam ser este um fato isolado, até que na década de 90 foi reconhecido como um problema de carência nutricional de ocorrência freqüente em países desenvolvidos. com vistas a determinar a influência da fonte de zinco da mistura mineral da dieta ain-93g e de adições de ácido fítico no crescimento e estado nutricional de zinco em ratos wistar, estudou-se o efeito da suplementação com carbonato de zinco (56 % zn) e ácido fítico na forma de hexafosfato de mioinositol (ip6), utilizando-se adições crescentes na dieta de caseína. os resultados mostraram que apesar de o carbonato de zinco (56 % zn) ter sido removido por 32 dias, não foi observada diferença estatística (p>0,05) para os índices de crescimento (consumo de dieta e ganho de peso) e valor nutritivo da caseína, determinado pelo quociente de eficiência da caseína (per). a concentração sérica de zinco não diferiu entre os animais do grupo controle (dieta ain-93g, 12,2 % de caseína) e os animais do grupo com dieta basal, sem a fonte de zinco da mistura mineral (znc03, 56% zn), sendo a zincemia assegurada pelos 4,2 mg zn i kg de caseína. adições crescentes de znc03, 56% zn, até 129,2 mg de zinco i kg de dieta basal durante 8 dias, após a remoção do mineral por 32 dias, resultaram em valores maiores para ganho de peso, porém até o limite de 86,7 mg zn i kg dieta, correspondendo a um valor máximo de 98,6 gramas de ganho pondera!. a eficiência alimentar apresentou valores maiores a partir de 33,1 mg zn i kg dieta e a concentração de zinco no soro dos animais, valores maiores para as adições de 65,4 e 129,2 mg zn/kg dieta. adições crescentes de ácido fítico à dieta basal, sem o znc03, 56 % zn, da mistura mineral, num período de 32 dias, ocasionaram redução constante nos índices de crescimento (consumo de dieta e ganho de peso), no valor nutritivo da caseína determinado pelo quociente de eficiência líquida da caseína (npr) e quociente de eficiência da caseína (per), no valor nutritivo dietético, determinado pelo quociente de conversão alimentar (qca) e na concentração sérica de zinco dos ratos. os valores das digestibilidades (aparente e corrigida pela dieta aprotéica) não foram comprometidos pelas adições crescentes de fitato. pelo exposto, pôde ser inferido que o baixo teor de zinco da dieta basal (1,1 mg zn i kg dieta) praticamente não afetou o crescimento dos ratos, enquanto a influência de adições crescente de ácido fítico teve um efeito de notável redução dos índices determinados, com exceção da digestibilidade da caseína, num período experimental de 32 dias
