cordões litorâneos regressivos arenosos do tipo praia (beach ridge) e do tipo duna frontal (foredune ridge) são feições morfológicas comuns em costas deposicionais com abundância de sedimento. no presente estudo, a morfologia superficial, estratigrafia e a origem de uma planície de cordões ocorrentes na lagoa dos quadros, litoral norte do rio grande do sul, são investigadas. abordagens em superfície através de análises de fotografia aéreas, análises de imagens de satélite e altimetria de detalhe, em junção com dados em subsuperfície oriundos de perfilagens geofísica com uso de gpr e dados sedimentológicos provenientes de testemunhos de sondagens rasos proporcionaram elucidar as fáceis que compõem a arquitetura deposicional, bem como especificar as características geométricas superficiais dos cordões. datações por 14c permitiram estimar o estágio do início do desenvolvimento da planície de cordões, e a modelagem de ondas e análise de ventos propiciaram inferir as condições fluidodinâmicas envolvidas em sua gênese. a planície de cordões é composta por cordões de praia e cordões de duna frontal, ou seja, uma barreira complexa. esses cordões são o resultado do desenvolvimento de uma sequência regressiva sobre uma fácies basal de fundo (lagunar).  essa sequência regressiva é composta por depósitos de antepraia, de pós-praia/face de praia, dunas frontais e depósitos de leque de sobrelavagem. a fácies basal de fundo lagunar registra a fase de agradação e progradação da fácies de fundo lagunar do sistema lacustre, ocorrida entre 7047 ± 197 ka e 6230 ± 122 ka. a planície é composta por 20 cordões contínuos e semi-contínuos, de baixa amplitude e espaçados de 5 a 50 m. a migração de campos de dunas transgressivos da barreira de curumim para dentro da lagoa (entre 7,1 e 5,5 ka) podem ter sido uma importante fonte de areia para a formação da planície de cordões litorâneos regressivos da margem ne da lagoa dos quadros.
