esta dissertação investiga em detalhe processos petrogenéticos atuantes na formação dos complexos alcalino-carbonatíticos de salitre i e catalão i, utilizando a composição isotópica de nd e sr em diversos minerais de diferentes tipos de rochas. incialmente faz-se uma revisão do estado da arte dos sistemas isotópicos rb-sr e sm-nd, e em seguida são apresentados os resultados, na forma de três artigos para publicação.  o primeiro artigo aborda o resultado de diversos experimentos de lixiviação destinados a remover seletivamente o carbonato em concentrados de apatita, a fim de obter a elevada pureza, necessária para análises isotópicas. imagens de mev mostram que hcl, mesmo diluído, deve ser evitado, pois ataca a estrutura da apatita numa direção preferencial, e ocasiona mudanças na sua composição isotópica de nd. testes com ácido acético diluído e aquecido revelaram-se promissores, pois removeram todos os carbonatos superficiais sem atacar a estrutura da apatita, preservando as razões isotópicas originais deste mineral.  o segundo artigo investiga variações isotópicas de nd e sr em minerais e rochas do complexo alcalino-foscorito-carbonatítico de salitre i. variações de 87sr/86sri nos minerais, concordantes com a ordem de cristalização, apontam para um sistema aberto durante a evolução magmática. desequilíbrio isotópico de nd entre minerais e rochas foscoríticas sugerem processos metassomáticos tardios. modelagem petrogenética mostra que contaminação crustal (< 10%) concomitante a processos de cristalização fracionada e imiscibilidade de líquidos (afcli) pode explicar as variações isotópicas dos carbonatitos e rochas silicáticas alcalinas de salitre i. um espectro limitado de composições isotópicas de nd-sr nos magmas carbonatíticos sugere que os magmas parentais de salitre i derivaram de um manto litosférico subcontinental metassomatizado, semelhante ao componente em-i.  o terceiro estudo discute os dados isotópicos de nd e sr em minerais e rochas do complexo carbonatítico de catalão i. uma investigação detalhada destes dados isotópicos sugere que as rochas mais evoluídas de catalão i formaram-se a partir de dois trends evolutivos distintos. é proposto que mudanças na assembleia mineral fracionante de magmas carbonatíticos tardios ou de sistemas carbo-hidrotermais possam explicar tais variações isotópicas entre os dois trends desde que esses magmas e/ou fluidos tenham interagido com componentes crustais durante a diferenciação (afc).
