o setor pãºblico de planejamento de uso e ocupaã§ã£o do solo dispãµe de instrumentos para regular o desenvolvimento, como o plano de bacia hidrogrã¡fica - pbh, que atua em ã¢mbito regional e os planos diretores municipais - pd, em ã¢mbito municipal, os quais possuem sobreposiã§ã£o de interesses e ã¡reas de gerenciamento. contudo, o estado de sã£o paulo ainda encontra dificuldades em estabelecer conexãµes entre pbhs e pds. apesar de serem peã§as importantes para o disciplinamento do uso e ocupaã§ã£o do solo, nã£o apresentam interaã§ã£o, ocasionando um descompasso e desarticulaã§ã£o de agentes institucionais com poderes de decisã£o na ã¡rea ambiental e, consequentemente, na implementaã§ã£o das decisãµes tomadas. assim, a presente tese investiga a possibilidade de integraã§ã£o do plano diretor municipal com o plano de bacia hidrogrã¡fica, pertencentes ã  mesma unidade de gerenciamento de recursos hã­dricos a partir da aplicaã§ã£o da avaliaã§ã£o ambiental estratã©gica. a metodologia do trabalho parte das experiãªncias internacionais de planejamento territorial por planos diretores municipais ou regionais e de aplicaã§ã£o de aae neste campo do conhecimento, tendo como referãªncia o sistema adotado na escã³cia. o arcabouã§o concebido foi aplicado para desenvolver diretrizes para ser utilizado na bacia hidrogrã¡fica do litoral norte do estado de sã£o paulo. na anã¡lise foram contempladas as etapas de elaboraã§ã£o dos distintos instrumentos, os dados utilizados, os momentos de interlocuã§ã£o entre os setores responsã¡veis e partes interessadas, os mecanismos de verificaã§ã£o de implementaã§ã£o e monitoramento, e os direcionamentos finais dados por todos os instrumentos. foram identificadas as compatibilidades e incongruãªncias caracterizadas pela aplicaã§ã£o dos instrumentos de planejamento, tendo como resultados positivos do caso escocãªs o estabelecimento de autoridades consultivas, a aprovaã§ã£o do processo por ã³rgã£os externos, e as diretrizes do plano local vinculadas ao planejamento regional, sinalizando para possã­veis melhorias dos procedimentos adotados no litoral norte do estado de sã£o paulo.
