este trabalho tem como objetivo caracterizar a hidrogeologia e hidroquímica do município de quaraí, situado na fronteira oeste do rio grande do sul, brasil. embora abundante no planeta, apenas 2,5% da água é doce e dessa porcentagem 30,1% são encontradas em reservas subterrâneas. com a constante degradação dos recursos hídricos superficiais, por essa região possuir grande parte da água utilizada proveniente de aquíferos da região e por possuir uma forte atividade agropecuária, um detalhamento da hidrogeologia da região contribuirá para futuras captações, gestão e proteção deste recurso. geologicamente a área de estudo está situada na formação botucatu e formação serra geral e hidrogeologicamente encontram-se o sistema aquífero serra geral e o sistema aquífero guarani, sendo que as bacias que abastecem a região são a bacia hidrográfica do rio quaraí e bacia hidrográfica do rio ibicuí. a metodologia deste trabalho consistiu em pesquisa bibliográfica; inventário de novos poços não cadastrados nas pesquisas; utilização de fotos aéreas, imagens de modelo numérico de terreno e landsat para caracterização da área; trabalho de campo onde foi realizado descrições geológicas, análises de parâmetros físico-químicos, sendo eles condutividade elétrica, temperatura, ph, salinidade e total de sais dissolvidos; e realização de coleta de águas para análise em laboratório afim de complementar as análises já existentes. como resultados foram obtidos mapas geológico, geomorfológico, da rede de drenagem, hidrogeológico, piezométrico e hipsométrico; classificação hidroquímica das águas do município e utilizando-se dos dados anteriores o mapa de favorabilidade hidrogeológica de quaraí.
