no brasil, a cultura de esbanjar água e de considerá-la solvente para o lixo está trazendo à população sérios problemas ambientais, que envolvem diretamente a saúde pública. tais problemas são detectadas, entre outras coisas, pela falta de saneamento básico e pelo surgimento de doenças transmitidas por vetores como a dengue e de doenças endêmicas como a hepatite a. sendo assim, a proposta desta pesquisa é oferecer mais uma alternativa para minimizar ou até mesmo acabar com esses problemas, ao apresentar uma metodologia que visa a desenvolver as capacidades dos alunos do ensino fundamental no auxilio a mobilização social em defesa dos recursos hídricos, que são o foco desta pesquisa. a área escolhida para representar a realidade ambiental foi a bacia hidrográfica litorânea do pântano do sul, no município de florianópolis, sc, devido ao comprometimento da qualidade dos recursos hídricos e problemas de saúde pública. os alunos do ensino fundamental da escola básica presidente castelo branco, dessa localidade, produziram dois vídeos digitais, "o uso da água potável" e "o caminho dos rios", que diagnosticaram a situação dos recursos hídricos da bacia, num processo de educação ambiental, para informação ambiental, sensibilização da comunidade para subsidiar a mobilização social. os alunos levantaram as informações, compuseram roteiros, gravaram imagens, editaram os vídeos e os apresentaram à comunidade. sendo eles atores do processo de mobilização social, a metodologia permitiu desenvolver o conceito de educação ambiental como processo e não apenas como evento ambiental. na fase da informação ambiental, utilizam-se teatro de bonecos, documentário com o tema água, maquete do município de florianópolis e coleta de dados. todos esses eventos foram realizados junto com acadêmicos do curso de geografia da univesidade federal do paraná e de santa catarina, por meio do ensino, da  pesquisa e da extensão. na fase da sensibilização, mostra-se o importante papel que cada cidadão exerce nos cuidados com a água, no sentido de estimular a pertinência ambiental. e a fase da mobilização social surge após os eventos ambientais, com base nas apresentações de produtos como maquete, teatro de bonecos e vídeos, que estimularam uma série de reivindicações, entre elas a implantação do saneamento básico e a alteração do plano diretor do distrito do pântano do sul, baseado na lei n.° 10.257, de 10 de julho de 200, conhecida como o estatuto da cidade.
