o abastecimento publico no município de são pedro de alcântara – sc ocorre a partir de forma descentralizada a partir de captações de águas em microbacias, contidas em sub-bacias que integram a rede hidrográfica da bacia do rio maruim. a distribuição das águas à população urbana é conduzida por associações de águas. para reconhecer a qualidade ambiental das águas de abastecimento, realizou-se uma análise das possíveis influências do uso e da cobertura da terra na qualidade das águas das microbacias. a partir dos pontos de captação de água para abastecimento público, existentes no município, foram identificadas 7 microbacias de captação. por meio de campanha em campo foram observados os usos e a cobertura da terra existente nestas áreas, que contribuíram para elaborar, com o auxílio de sistema de informação geográfica, o mapeamento destes usos em 6 classes temáticas. deste levantamento, foram analisadas relações entre o uso e a cobertura da terra e a qualidade ambiental das águas no município para uso no abastecimento público. os parâmetros para aferir a qualidade das águas compreenderam a determinação de concentrações de coliformes fecais, oxigênio dissolvido, temperatura, condutividade elétrica específica da água, turbidez e ph, todos adotados como indicativos de potabilidade da água, em conformidade parcial com a portaria no 2.914/2011 do ministério da saúde e a resolução conama n° 357/2005. os resultados obtidos mostram que embora haja uma pequena ocupação nas microbacias de captação as águas apresentam poucos sinais de degradação na qualidade podendo este fator contribuir para a permanência do sistema descentralizado como solução alternativa no abastecimento público municipal.
