neste trabalho discute-se o processo da elevação induzida na posição do lençol freático adjacente a reservatórios hidrelétricos após o seu enchimento, tão logo é concluída a obra e inicia-se o represamento do rio. é apresentada a discussão sobre os principais impactos ocasionados pela instalação desse tipo de empreendimento, detalhando-se o caso da elevação induzida, considerando-se como evolui o processo de modificação nas águas subterrâneas e apresentando-se síntese de estudos anteriores desenvolvidos acerca do assunto. palavras-chaves: hidrogeologia; hidráulica subterrânea; reservatórios; lençol freático; elevação induzida.
