os métodos geofísicos são largamente utilizados como ferramentas que, em conjunto com outros dados, auxiliam no detalhamento de alvos minerais e no dimensionamento dos corpos mineralizados. este trabalho apresenta os resultados da aplicação do método geofísico da eletrorresistividade em uma ocorrência mineral de manganês localizada no município de itapira, no norte do estado de são paulo, hospedada predominantemente em xistos e quartzitos do grupo itapira. a integração dos dados geofísicos resultou na elaboração de modelos de eletrorresistividade, onde foi possível observar que o corpo mineralizado, composto predominantemente por óxidos e hidróxidos de manganês, possui um padrão de alta resistividade (acima de 5000 ω.m) tanto em superfície quanto em subsuperfície. o contraste com a rocha encaixante é marcado principalmente pelas diferentes assembleias minerais e pela presença local do nível freático. os resultados obtidos neste trabalho revelam que a aplicação do método da eletrorresistividade é efetivo na avaliação primária de depósitos supergênicos
