o presente trabalho visa avaliar o potencial de aproveitamento dos quartzitos do complexo porongos da região de torrinhas, pinheiro machado, como rocha ornamental, de revestimento e agregado para a construção civil. a metodologia envolveu a caracterização geológica de campo com base em dados estruturais e petrográficos e análise das propriedades físicas e mecânicas da rocha através de ensaios de caracterização tecnológica. a intensidade do fraturamento foi avaliada através da análise de imagens de satélite e fotos aéreas para avaliação e análise estatística dos lineamentos da região estudada visando a seleção de áreas alvos (com baixo percentual de fraturas). a estruturação das rochas foi representada em um perfil geológico com direção nw-se, situados em ângulo alto com relação às principais estruturas dúcteis observadas na região estudada. foram coletadas amostras para análise petrográfica e caracterização tecnológica (índices físicos, desgaste por abrasão los angeles, adesividade à ligante betuminoso, velocidade de propagação de ondas ultrassônicas e ensaio de carga pontual). os resultados obtidos nos ensaios foram analisados de acordo com parâmetros físicos definidos por órgãos técnicos nacionais e internacionais, considerando também as informações obtidas na geologia regional e na geologia estrutural da região. os quartzitos do complexo porongos ocorrentes na região de torrinhas podem ser utilizados como agregados (levando em conta sua forma achatada/alongada quando britado), como material de empréstimo e tem um grande potencial como rocha ornamental e de revestimento. entretando, devido ao alto grau de fraturamento que afetam as rochas, sua exploração fica limitada a lajotas irregulares e de tamanhos inferiores a 30 cm.
