considera-se o profissional geógrafo como aquele apto a realizar pesquisas que envolvam discussões ligadas a dicotomia homem versus natureza (comum na ciência geográfica). a busca pelo entendimento destas relações é determinante para atender a demanda para pesquisas, como essa que se apresenta. para isso, este trabalho tem como objetivo geral discutir os conceitos e parâmetros usados para produzir análises, mapeamentos e zoneamentos geoambientais tendo como base bibliografias nacionais disponíveis e divulgadas academicamente. especificamente objetiva-se: construir um banco de dados de estudos sobre mapeamentos e zoneamentos geoambientais publicados; analisar os conceitos utilizados para a construção dos mapeamentos e zoneamentos geoambientais; verificar os parâmetros utilizados nas bibliografias para efetuar os zoneamentos geoambientais; examinar metodologias de zoneamentos geoambientais; propor e testar uma metodologia geoambiental que sintetize as principais ideias das pesquisas analisadas. para isso foi realizado um estudo documental com 82 análises e destas foram selecionadas quatro variáveis considerados significativas nos estudos geoambientais: geomorfologia (declividade), geologia, solos e uso da terra (vegetação associada a ação antrópica) e também uma escala. desta forma, define-se como análise geoambiental as realizadas em escala de 1:50.000 que utilizam obrigatoriamente os parâmetros ambientais: geologia, geomorfologia, solos, vegetação e uso e ocupação da terra para compor seus resultados e de suas relações geram dados de fragilidade e potencialidade ambiental.  validou-se a análise geoambiental através do mapeamento de fragilidade erosiva no município de são francisco de assis/rs, uma vez que a motivação para estudos que atendem a estas análises vêm da procura do entendimento das transformações ocorridas na paisagem ao longo do tempo, originada pelo processo histórico de uso e ocupação da terra. as áreas com mais baixa suscetibilidade, ocorrem na porção nw do município, e estão relacionadas as áreas onde a vegetação natural arbórea é mantida. a baixa suscetibilidade corresponde às áreas de solos rasos e argilosos, desenvolvidos em rochas vulcânicas ocupadas por campo com uso de pecuária. já as áreas de muito baixa suscetibilidade estão na região ne e são mais importantes na porção nw. as áreas com média suscetibilidade ocorrem no extremo ne-e e a nw, onde os usos predominantes são de lavouras. no extremo se do município sobre um substrato de arenitos com maior matriz argilosa e camadas coesas devido a cimentação ocorrem condições de média a alta suscetibilidade devido ao intenso uso agrícola. associados ao substrato de arenitos os solos muito suscetíveis, compõem a porção central do município, onde há presença de uso com silvicultura em estágio avançado de desenvolvimento além das porções com solo exposto, conhecidas na região como areais.
