a cordia curassavica (jacq.) roem. & schult. (boraginaceae) tem como sinonímia científica cordia verbenacea dc. e é conhecida popularmente como erva baleeira. popularmente utilizada para tratamento de reumatismo, inflamação e promover a cicatrização. é uma espécie ocorrente no domínio da mata atlântica e vegeta preferencialmente em terrenos arenosos e ensolarados, como restingas, dunas e praias. as principais substâncias presentes na c. curassavica com ação antiinflamatória são a artemetina e o a-humuleno, porém sabe-se que além dessas existem outras substâncias antiinflamatórias presentes nesta planta, como o ácido rosmarínico, que é um metabólito secundário comum na família boraginaceae, mais facilmente encontrado em extratos alcoólicos do que no óleo essencial. o ambiente de crescimento da planta pode influenciar na composição de seus compostos químicos de uso medicinal e na quantidade de material vegetal. este estudo procurou verificar a influência de três intensidades de luz (100%, 70% e 20% da luz solar) e de substratos com dois níveis de fertilidade (areia de duna e um substrato composto de solo argiloso, areia de rio e composto orgânico termofílico) no crescimento, composição e quantidade de compostos químicos em c. curassavica. os resultados indicaram que maior intensidade de luz: (1) aumentou a massa seca da raiz e diminuiu a área foliar; (2) aumentou o rendimento relativo dos extratos éter de petróleo e etanólico e o rendimento relativo total; (3) aumentou ou diminuiu, dependendo da substância, apenas duas substâncias das nove detectadas na cromatografia de camada delgada; (4) aumentou a atividade biológica (avaliada pela toxicidade dos extratos etanólicos para larvas de artemia salina).  o substrato mais fértil: (1) aumentou a massa seca total e a área foliar e proporcionou maior valor da taxa de crescimento relativo para as plantas; (2) aumentou o rendimento relativo dos extratos éter de petróleo e etanólico e o rendimento relativo total; (3) não influenciou a intensidade ou número de metabólitos detectados em cromatografia de camada delgada (ccd), no extrato etanólico, nem interferiu na atividade biológica desse extrato. face ao exposto, este estudo mostra que a alta intensidade de luz solar aumenta a produção de metabólitos em c. curassavica, mas não a biomassa de folhas. enquanto que solos de maior fertilidade aumenta a produção de metabólitos e da biomassa de folhas - órgão utilizado para extração de metabólitos neste estudo.
