os cetáceos, como a maioria dos organismos vivos, não estão aleatoriamente distribuídos no ambiente onde vivem. conhecer aspectos fundamentais de sua ecologia, como a relação entre uma espécie e seu ambiente, são fundamentais para a elaboração de ações de conservação. a baleia-franca-austral frequenta a costa brasileira durante a estação reprodutiva, de junho a novembro e, apesar de bem estudada na costa catarinense, sua distribuição e relação com fatores ambientais não foi descrita para o rio grande do sul. o propósito deste estudo foi contribuir para a construção do conhecimento fundamental a respeito da espécie caracterizando sua distribuição em um ponto da costa deste estado, relacionando sua presença com as variáveis ambientais. as observações foram realizadas a partir de um ponto fixo na costa, o morro do farol em torres, rio grande do sul, localizado a 41,5 metros acima do nível do mar. posições sucessivas dos animais foram obtidas com o auxílio de um teodolito eletrônico a fim de descrever as trajetórias percorridas por cada grupo dentro do limite da área de estudo. a direção e velocidade do vento, temperatura e estado do mar eram coletadas a cada hora durante as observações. um total de 41 grupos foi observado, ao longo de 256,5 horas de esforço realizado com 44,5 horas de acompanhamento animal. a maior parte das ocorrências (85%) foi de pares de fêmeas com filhotes e a maior concentração de baleias ocorreu em águas com profundidade menor do que 5 metros. a direção do vento e o estado do mar apresentaram influência significativa na presença ou ausência dos animais ( p=0,0001 e p=0,024), sendo nos ventos de sul e sudeste a ausência de animais maior do que esperada e nos estados do mar 3 e 4 os animais foram menos detectados do que o esperado.  quando analisada pela composição de grupo, a direção do vento e o estado do mar não demonstraram diferença significativa (p=0,861 e p=0,372), respectivamente. a velocidade do vento não demonstrou exercer influência na presença ou ausência dos animais para todas as categorias ( p=0,632), nem para composições de grupos diferentes (p=0,984). é importante salientar que as observações ocorreram com velocidades de vento <20 nós (beaufort ≤ 4). a média de velocidade de natação para todas as categorias foi de 1,50 km/h (dp ± 1,15km/h), para fêmeas com filhotes 1,53 km/h (dp ± 1,14 km/h) e para adultos desacompanhados 1,7 km/h (dp ± 1,08km/h). a maioria dos grupos apresentou movimento em direção sul (63%) e a distância média da costa foi de 515,28 m (amplitude 87,9 – 1.971,6 m). os resultados deste trabalho corroboram a preferência por águas rasas, próximas à costa bem como reforça o fato de que as baleias evitam águas turbulentas como ocorre em outras regiões. as observações ainda demonstram que a costa do rio grande do sul é um importante sítio reprodutivo para a espécie, podendo ser considerada uma área berçário, onde predominam pares de fêmeas com filhotes (85% dos grupos observados). estes fatos reforçam a importância e urgência de ações de conservação e manejo das atividades humanas na região para que a espécie continue crescendo e retomando sua área de ocupação histórica.
