o contínuo aumento na emissão de gases de efeito estufa cedeu espaço para o uso de biocombustíveis, devido a políticas que focam em combustíveis seguros, limpos e renováveis. a utilização de microalgas para a produção de biodiesel tem sido descrita como uma das mais promissoras fontes de biomassa para biocombustíveis. o objetivo deste trabalho foi avaliar a extração e o perfil lipídico das microalgas dunaliella tertiolecta, isochrysis galbana e tetraselsim gracilis. as extrações foram realizadas com os solventes clomofórmio/metanol e éter de petróleo. o perfil lipídico foi analisado em cromatógrafo gasoso após transesterificação. o éter de petróleo mostrou-se mais eficiente nas extrações, sendo o melhor resultado obtido na microalga d. tertiolecta com 19,52% de lipídio. a análise do perfil lipídico indicou um biodiesel estável à oxidação e viscosidade elevada
