com reservas finitas, estima-se que o petróleo se esgotará em menos de um século. para um país como o brasil, a biomassa será um substituto natural para o petróleo na geração de energia ou na obtenção de novos materiais. é neste contexto que surge a casca de arroz como fonte de biomassa, que durante sua combustão, gera calor à secagem dos grãos. como resultado deste processo, obtém-se a cinza da casca de arroz (cca) que sendo rica em sílica (sio2), 90% de pureza, é uma potencial fonte alternativa de matéria-prima para aplicações diretas ou indiretas em alguns setores industriais. neste trabalho utilizou-se a cinza da cascado arroz obtida a partir do processo de combustão da casca, na obtenção de uma substância a base de sílica, na forma de sal inorgânico, silicato de sódio. ele pode ser utilizado como ligante para areia de fundição, para a obtenção de moldes utilizados no setor, como defloculante em barbotinas, dentre outros. a sílica foi extraída por lixívia alcalina com hidróxido de sódio, produzindo silicato de sódio e cinza de casca de arroz residual. a extração foi realizada nas concentrações de    1,5 e 3,0 n de hidróxido de sódio, nas temperaturas de 80 e 90 °c e avaliada nos tempos reacionais de 1 e 2 horas para cada concentração estudada. os silicatos solúveis apresentaram módulos de sílica (ms) entre 2,04 e 2,83. para este silicato resultante foram medidos a densidade, viscosidade e percentual de sílica. assim, este silicato de sódio experimental foi testado como defloculante para matérias-primas cerâmicas com um percentual de 0,40, frente a um de 0,37% do silicato comercial. 
