resumo: o presente trabalho consistiu na simulação, previsão de desempenho e otimização da seção de fracionamento e recuperação dos produtos efluentes do reator da unidade de craqueamento catalítico fluido, ufcc-i, da refinaria de paulínia (replan). a unidade foi simulada usando o hysim (hyprotech simulator), simulador de processos comercial de grande aplicabilidade na indústria de petróleo. executou-se a simulação até que esta apresentasse resultados coerentes como os obtidos na prática, tanto em termos de condições operacionais, como rendimentos de produtos obtidos na unidade e qualidade de produtos obtidos através de análises de laboratório. foi avaliado o desempenho da unidade nas diferentes condições operacionais, quanto a eficiência da recuperação de produtos nobres e distribuição dos componentes de maior interesse mas várias correntes. esta análise foi feita para cada variável de interesse, individualmente. desenvolveu-se um programa de computador, um otimizador do tipo simplex modificado (método de box), que faz interface com o simulador de processos, permitindo encontrar valores das variáveis operacionais de otimização, que maximiza a função objetivo perante diferentes condições de preços de derivados de petróleo. a função objetivo retrata a rentabilidade diária da unidade, considerando: custos da matéria-prima, valorização dos produtos e custos de energia e utilidades envolvidas no processo
