com o objetivo de obterem retornos em imagem (e, consequentemente, ganhos financeiros), organizações de grande porte tendem a propor, via processos de comunicação organizacional, sentidos que levam em conta seus aspectos simbólicos mais importantes. sob esse raciocínio, atenta-se para a existência de processos de mitificação de organizações, já que um dos principais aspectos do mito é o seu caráter marcadamente simbólico. desde essa perspectiva, estuda-se o caso da organização petróleo brasileiro s/a – petrobras considerando-se a existência de uma série de atributos simbólicos (construídos historicamente e também via linguagem) que lhe conferem características de mito, e que são utilizados para a atualização e manutenção do seu poder simbólico (bourdieu, 2010). com isso, realiza-se a análise da trajetória histórica da organização, com o objetivo de identificar as características míticas as quais foram associadas a ela em seu processo histórico. estudam-se, também, dez anúncios de sua propaganda institucional, em que se busca verificar as estratégias discursivas utilizadas para atualizar e (re)afirmar essas características. são empregados três procedimentos metodológicos: a pesquisa histórica, o uso da noção de ethos discursivo (maingueneau, 2008) e a análise semiológica, conforme barthes (2006, 2010). a partir das análises empreendidas, verifica-se que os simbolismos associados à petrobras em seu processo histórico são atualizados e (re)afirmados nas propagandas institucionais estudadas.  conclui-se que as características míticas relacionam-se a importantes estratégias de apresentação de si, dado que se constituem em conceitos que influenciam os públicos na elaboração de imagens sobre a organização, ajudam a compreender o lugar da petrobras no imaginário nacional, e são um valioso conjunto de elementos para a comunicação organizacional, instância que organiza e atualiza o discurso da organização.
