foram estudados os ostracodos de 58 amostras margosas representativas de toda a série toarciana do corte de rabaçal. esta série margo-calcária, depositada em meio marinho profundo, é rica em macrofauna nectónica e bentónica, estando bem calibrada biostratigraficamente por amonóides e nanofósseis calcários. os novos resultados agora obtidos para os ostracodos permitem estabelecer uma escala biostratigráfica para este grupo, aferida às anteriores, alterando alguns dados, nomeadamente quanto ao evento de extinção dos metacopina.
