nos estudos referentes ã  estabilidade de maciã§os rochosos, ã© de capital importã¢ncia a identificaã§ã£o dos planos de fraqueza do maciã§o rochoso. estes planos de fraques condicionam a estabilidade do maciã§o, tanto mais quanto mais adversa a posiã§ã£o dos mesmos com relaã§ã£o ã¡s tensãµes cisalhantes atuantes. de modo geral, os planos de fraqueza consistem de camadas e intercalaã§ãµes de rocha fraca ou alterada, ou de fraturas e outras descontinuidades as quais sã£o frequentemente preenchidas por solo. quando uma intercalaã§ã£o de solo, argilito, folhelho, etc, apresenta-se em intercalaã§ã£o a camadas de rochas duras, (ou mesmo de preenchimentos alterados de fraturas e falhas) tem sido prã¡tica comum adotar a resistãªncia ao cisalhamento do material de preenchimento como sendo o valor mais baixo da resistãªncia da descontinuidade. entretanto, conforme foi sugerido por patton (1968), existe a hipã³tese de que a prã¡tica acima nã£o seja vã¡lida, e que a resistãªncia ao cisalhamento do contacto seja inferior ã  obtida para o solo de preenchimento propriamente dito. o objetivo desta investigaã§ã£o ã© o de iniciar o estudo da resistãªncia ao cisalhamento de contactos solo-rocha, e de compara essa resistãªncia ã s do solo e da rocha obtidas separadamente
