a bacia hidrográfica do rio pomba é uma área intensamente ocupada, sofrendo constantes intervenções antrópicas, o que a conduz a um estado de degradação avançado. as principais características da bacia, sob o ponto de vista ambiental, são a falta de tratamento de esgotos e a degradação da cobertura vegetal, que potencializam o carreamento de sedimentos para os cursos de água. desse modo, a fim de se avaliar as interações entre as intervenções antrópicas e os recursos hídricos da bacia do rio pomba, realizou-se um estudo com amostragens em quatro campanhas para relacionar a qualidade da água com o tipo de uso e ocupação do solo. foram realizadas amostragens em nove pontos ao longo da bacia, e a partir dos valores obtidos, foram determinados o índice de qualidade da água (iqa), o índice de estado trófico (iet) e os coeficientes de desoxigenação (k1) e de reaeração (k2) nas estações de chuva e de estiagem. dos trechos avaliados, observou-se que, no período de estiagem, o rio pomba se encontrou parcialmente eutrofizado, com valores de iet entre 40 a 69 em alguns pontos ao longo do percurso estudado. já no período chuvoso, todo o percurso enquadrou-se em estado eutrófico, apresentando iet entre 60 a 87. tal aumento foi atribuído ao aporte de fósforo na calha do rio, decorrente do maior escoamento superficial no período chuvoso. em relação ao iqa, verificou-se que no alto rio pomba, os valores deste índice variaram entre 59 e 75 (conceitos de médio a bom), tanto no período chuvoso como no de estiagem. já no médio rio pomba, a qualidade da água piorou, passando para médio a ruim (69 a 40), devido à presença de centros urbanos mais populosos. entretanto, foi possível observar que a jusante das cidades de dona euzébia e cataguases, no médio rio pomba, o conceito atribuído foi bom (71 e 72), demonstrando capacidade autodepurativa deste corpo de água (k2 igual a 0,69 d-1). no geral, os valores do iqa, para os diversos trechos avaliados no rio pomba, receberam melhores conceitos no período de estiagem que no período chuvoso. analise das amostras de água coletadas nos pontos avaliados do rio pomba indicou uma tendência de hipereutrofização. os valores obtidos de k1 estão próximos aos valores típicos para rios de águas limpas, com aporte de matéria orgânica de baixa degradabilidade no meio aquático. os valores de k2 encontrados durante o período de estiagem, para os trechos i e ii, situaram-se dentro dos limites típicos para rios com velocidade normal, e o trecho iii situou-se dentro dos limites típicos para rios vagarosos. já no período chuvoso, os valores foram maiores que aqueles obtidos no período de estiagem, assumindo valores típicos de corredeiras os trechos i e ii, e valores típicos de rios rápidos o trecho iii, o que atribui a este corpo de água alta capacidade de depuração de resíduos orgânicos.
