o presente trabalho relata o desenvolvimento de duas metodologias sintéticas para a preparação de disselenaminas quirais derivadas de aminoácidos naturais. o interesse na preparação destes compostos visa a sua futura aplicação como blocos construtores na preparação de moléculas com potencial atividade biológica e/ou farmacológica via reações multicomponentes.a primeira estratégia avaliada foi a reação de abertura de anéis aziridínicos com ânions selenolatos gerados através da redução de selênio elementar por lialh4, utilizando thf seco ou líquido iônico como solvente alternativo. verificou-se que, embora as n-boc aziridinas tenham proporcionado bons rendimentos na síntese dos disselenetos desejados (58-70 %), a sua utilização implica numa maior complexidade operacional, devido à necessidade de isolamento e purificação prévia das aziridinas e o uso de solventes tratados em diversas etapas. buscou-se também a preparação das respectivas selenaminas quirais, porém sem sucesso.a segunda estratégia utilizada para síntese desses blocos foi empregando aminoálcoois n-boc-o-mesilados como intermediários sintéticos no lugar das aziridinas. a utilização desses intermediários resultou numa série de simplificações do ponto de vista operacional, tendo em vista que a sua preparação é muito mais simples que a das aziridinas e, os mesilatos puderam ser empregados sem a necessidade de purificação prévia. além disso, a utilização dos aminoálcoois n-boc-o-mesilados possibilitou a preparação dos disselenetos amínicos quirais: (i) em maiores escalas; (ii) em melhores rendimentos (53-83%) em comparação àqueles obtidos para as aziridinas; (iii) numa diversidade estrutural maior; (iv) com elevado grau de pureza após a extração líquido-líquido, e; (v) sem racemização.por fim, as n-boc disselenaminas foram desprotegidas em solução de ácido trifluoracético em diclorometano, seguido por tratamento com carbonato de potássio fornecendo os blocos construtores desejados com o grupamento amina livre.
