o maciço do rio apa corresponde à porção meridional do cráton amazônico no sudoeste do estado de mato grosso do sul e é constituído pelas rochas de idade paleoproterozóicas do complexo rio apa, grupo alto tererê e suítes plutono - vulcânica ácida do grupo amoguijá, dividido em suítes intrusiva alumiador e vulcânica serra da bocaina. a suíte vulcânica é caracterizada nas serras de são francisco e bocaina, constituída dominantemente por termos de composição álcali - riólitos a riólitos, incluindo em menores proporções riodacitos, andesitos e dacitos. é constituída por uma diversidade textural de rochas subvulcânicas, vulcânicas e variedades vulcanoclásticas. os depósitos piroclásticos de maior expressão são constituídos por partículas piroclásticas imersas em matriz afanítica de granulometria fina ou amorfa, onde se pode distinguir quartzo, feldspato, clorita, sericita, micrólitos de carbonato, esferulitos esparsos e vidro vulcânico reliquiar. as rochas piroclásticas são representadas por brechas, tufos, ignimbritos, aglomerados, lapilitos e púmices, contendo geralmente vitroclastos, litoclastos e cristaloclastos, púmices, fiammes, glass shards, esferulitos, vesículas e amígdalas. são rochas cálcio - alcalinas pertencentes à série de alto potássio de caráter predominantemente peraluminoso e definem magmatismo sincolisional e encontram - se geneticamente associadas à evolução do arco magmático amoguijá. palavras-chave: maciço rio apa, suíte vulcânica serra da bocaina, litogeoquímica, petrografia.
