as algas calcã¡rias crostosas ou cca (do inglãªs crustose coralline algae) tãªm como principal caracterã­stica a impregnaã§ã£o de carbonato de cã¡lcio em suas paredes celulares. este grupo ã© formado atualmente por trãªs ordens, corallinales, hapalidiales e sporolithales, cuja taxonomia ã© historicamente problemã¡tica por se basear na fase tetrasporofã­tica, fundamental para qualquer identificaã§ã£o atã© mesmo em nã­vel de ordem. em virtude disso, diversos estudos, principalmente nos ãºltimos 10 anos, tãªm incluã­do ferramentas moleculares como auxã­lio ã  taxonomia morfoanatã´mica deste grupo. o objetivo deste estudo foi investigar a diversidade e a distribuiã§ã£o das cca ao longo da costa brasileira, atravã©s de dados moleculares e morfoanatã´micos. para isso, foram utilizados quatro marcadores moleculares, upa, rbcl-3p, coi-5p e psba, aliados ã  imagens de microscopia ã³ptica e microscopia eletrã´nica de varredura, que resultaram na identificaã§ã£o de pelo menos 37 espã©cies entre corallinales, hapalidiales e sporolithales. os resultados obtidos a partir das anã¡lises de agrupamento dos quatro marcadores demonstraram que as ordens corallinales e sporolithales sã£o monofilã©ticas, e hapalidiales constitui um grupo nã£o-monofilã©tico (com exceã§ã£o do marcador psba, que resolveu a ordem como grupo monofilã©tico). os resultados tambã©m revelaram existãªncia de uma grande diversidade de espã©cies e gãªneros destas ordens no brasil, alã©m de espã©cies novas e ao menos um potencial gãªnero novo para ciãªncia. o estudo tambã©m revelou relaã§ãµes filogeogrã¡ficas entre espã©cies do brasil e do golfo do mã©xico e do indo-pacã­fico. considerando as trãªs ordens de cca (corallinales, hapalidiales e sporolithales), este estudo representa a primeira tentativa de desvendar de forma mais ampla a diversidade de espã©cies cca encontradas ao longo da costa brasileira, utilizando dados moleculares
