a composiã§ã£o e estrutura da comunidade de amphipoda da plataforma continental adjacente ã  baixada santista foi estudada em relaã§ã£o aos fatores ambientais. vinte e uma estaã§ãµes foram amostradas em agosto e setembro de 2005 (inverno) e em fevereiro de 2006 (verã£o), ã  bordo do n/ oc. prof. w. besnard como parte do projeto interdisciplinar ecosan. as amostras foram obtidas com um box corer de 0,09 m2 em duplicata. a composiã§ã£o de espã©cies e as variã¡veis da comunidade (densidade, biomassa, diversidade e eqã¼itatividade) foram determinadas. os parã¢metros ambientais obtidos foram profundidade, temperatura, salinidade, diã¢metro dos grã£os, matã©ria orgã¢nica e carbonato contidos no sedimento. anã¡lises de cluster, n-mds, similaridade e bio-env foram realizadas para interpretar os resultados. quarenta e uma espã©cies e dezenove morfoespã©cies foram encontradas e classificadas em vinte e quatro famã­lias nas duas campanhas. o verã£o apresentou os maiores valores de densidade e uma dominã¢ncia marcante de poucas espã©cies. ampelisca paria, metharpinia sp.n., microphoxus moaresi, urothoe sp.n., gitanopsis sp. e photis brevipes foram predominantes nos dois perã­odos amostrados. a diversidade e densidade foram baixas nas estaã§ãµes prã³ximas ã  desembocadura da baã­a de santos e ao sul, em frente ã  peruã­be. tanto as anã¡lises de ordenaã§ã£o quanto as de similaridade mostraram que, em funã§ã£o da fauna de amphipoda presente, a plataforma esteve dividida em quatro ã¡reas no inverno e quatro no verã£o, onde a profundidade mostrou ser um fator preponderante nessa repartiã§ã£o. foi encontrada uma comunidade tã­pica de zona costeira, outra de plataforma externa e uma terceira contendo espã©cies de ambas. a distribuiã§ã£o vertical da fauna no sedimento mostrou que houve uma diminuiã§ã£o na densidade e diversidade do estrato de superfã­cie em direã§ã£o ao estrato inferior. em algumas estaã§ãµes das zonas intermediã¡rias e profunda houve um decrã©scimo menos abrupto da densidade e da riqueza de espã©cies em direã§ã£o aos estratos mais profundos, ocorrendo a dominã¢ncia de diferentes espã©cies nos diferentes estratos
