nos últimos anos, a investigação na área da educação tem vindo a colocar em evidência os benefícios decorrentes da aprendizagem cooperativa, tanto no rendimento escolar dos alunos como no desenvolvimento de competências sociais. com este estudo pretendeu-se, pois, aferir acerca da importância da implementação da aprendizagem cooperativa no processo de ensino-aprendizagem da biologia e geologia e quais as competências desenvolvidas, tanto no domínio atitudinal como no domínio conceptual, na lecionação da unidade temática: “obtenção de matéria – heterotrofia e autotrofia”. para tal, foi selecionado um conjunto de 28 alunos de uma turma do 10º ano de escolaridade, na disciplina de biologia e geologia, como participantes no estudo, inseridos numa escola urbana da freguesia de carnide, no distrito de lisboa. os instrumentos de recolha de dados foram diversificados, tendo-se realizado essencialmente uma abordagem qualitativa, de caráter mais descritivo, mas também quantitativa, no domínio cognitivo. assim, recorreu-se à observação naturalista, documentos escritos produzidos pelos alunos, inquérito por questionário, grelhas de autoavaliação, miniteste e teste intermédio do gave. os resultados vieram demonstrar que, no caso dos alunos participantes no estudo, a aprendizagem em grupos de trabalho cooperativo, proporcionaram positivamente o desenvolvimento de competências nos domínios atitudinal e conceptual. por outro lado, os dados vieram revelar que estes alunos sentiram o trabalho de grupo de uma forma diferente, como processo de construção partilhada do seu conhecimento.
