foi identificado, possivelmente pela primeira vez em portugal, xenótimo aluvionar em concentrados de bateia colhidos numa  campanha de prospecção de terras raras desenvolvida pelo ex-igm no centro-leste deste país. o xenótimo ocorre em grãos  sub-rolados de dimensão média =250um, em concentrações mais significativas em nisa, stº antónio das areias e marvão. a  geologia regional e o cortejo mineral das amostras sugerem proveniência do xenótimo dos maciços graníticos de penamacor e  nisa e ainda das arcoses da beira baixa e níveis de cascalheiras plio-plistocénicas com intercalações argilo-arenosas.
