resumo: os sistemas adesivos autocondicionantes apresentam alta concentração de água utilizada como solvente para ionização de monômeros ácidos. a presença do excesso deste solvente no adesivo aplicado ao tecido dental pode comprometer a formação da camada híbrida, como também interferir na polimerização dos monômeros, produzindo interfaces de união permeáveis. o uso de sistemas adesivos autocondicionantes em situações clínicas de preparos cavitários classe ii com caixas proximais profundas, apresenta além dos problemas relacionados à sua composição, a possibilidade de ter a qualidade de polimerização afetada pela distância da fonte de luz nas paredes mais profundas. assim a proposta deste estudo foi avaliar a influência da distância da fonte de luz na resistência à união através da microtração e avaliar a qualidade de hibridização através da nanoinfiltração de nitrato de prata em sistemas adesivos autocondicionantes aplicados aos substratos de esmalte e dentina. para a realização deste estudo foram utilizados 198 incisivos bovinos e três sistemas adesivos autocondicionantes, clearfil protect bond, clearfil tri-s e one up bond f plus que foram aplicados em superfícies planas de esmalte e dentina. a fotoativação dos adesivos foi realizada nas distâncias de 0,5, 3 e 6 mm e após a polimerização dos adesivos foi confeccionado um bloco de resina composta tph3 de 4 mm de altura. os resultados de microtração mostraram que distância da fonte de luz não influenciou significativamente a resistência à união, entretanto a mesma foi dependente do sistema adesivo e do substrato, em que o adesivo de dois passos clearfil protect bond-kuraray apresentou melhor comportamento em todas as condições experimentais. entre os substratos, o esmalte mostrou as maiores médias de resistência de união. a análise de variância revelou diferenças significativas de porcentagem de nanoinfiltração para os fatores em estudo sistema adesivo (p<0.0001), substrato dental (p=0,0001) e para as interações distânciaxsubstrato (p=0,0159) e adesivoxsubstrato (p=0,0079). para a interação distânciaxsubstrato, não foram observadas diferenças significativas de nanoinfiltração entre os grupos fotoativados às distâncias de 3 e 6 mm nas interfaces em dentina, entretanto os mesmos apresentaram menor nanoinfiltração do que os grupos com 0,5 mm de distância de fotoativação. assim pelos dados observados neste estudo pôde-se concluir que a distância da fonte de luz não influenciou a resistência à microtração dos sistemas adesivos e o padrão de nanoinfiltração das interfaces em esmalte. por outro lado, o padrão de nanoinfiltração em dentina foi adversamente influenciada pela fotoativação às distâncias de 0,5 e 6 mm.
