foram avaliados os efeitos causados ao solo pelo tráfego de máquinas florestais de corte e baldeio de madeira, com ênfase à compactação, em floresta de eucalyptus grandis hill ex maiden, de 91 meses de idade, através do comportamento de parâmetros físicos e mecânicos de um latossolo vermelho amarelo, com 480 g.kg-1 de areia total e 430 g.kg-1 de argila. os tratamentos avaliados foram o trânsito anterior ao experimento, a fase de corte e processamento de madeira, efetuada por colhedora (harvester) sobre esteiras e a fase de extração, por trator transportador autocarregável (forwarder) com rodado de pneus, considerando-se as condições de presença ou ausência de cobertura de galhada. os parâmetros físicos empregados na avaliação foram: densidade do solo, porosidade total, macroporosidade, microporosidade, água disponível no solo, taxa de infiltração de água, temperatura do solo e estabilidade de agregados a seco. os parâmetros mecânicos avaliados foram resistência do solo à penetração e ao cisalhamento, densidade máxima do solo, teor de água crítico para compactação e grau de compactação. também foram avaliadas a área de contato rodado-solo e a pressão de rodados sobre o solo. adotou-se o delineamento inteiramente casualizado, sendo os resultados obtidos submetidos à análise de variância pelo statistical analysis system (sas), com aplicação do teste tukey a 5% e 10% de significância. comparativamente, a densidade do solo, a resistência mecânica ao cisalhamento e a pressão de rodados sobre o solo foram maiores após o tráfego do trator transportador em relação ao conferido pela colhedora de madeira. os parâmetros porosidade total, macroporosidade, microporosidade, água disponível e estabilidade de agregados a seco foram maiores na fase de corte de madeira do que na fase de baldeio...
