o controle químico, por meio de aplicações de agrotóxicos, destaca-se no combate aos organismos danosos às culturas agrícolas. devido à toxicidade dos agrotóxicos, qualquer atividade onde se utiliza do controle químico, existe o risco de intoxicação dos trabalhadores e, portanto, há a necessidade de se adotar medidas de segurança. acredita-se que os trabalhadores não estão convenientemente protegidos do risco de intoxicação com os equipamentos de proteção individual (epis) confeccionados no país, por que ainda não têm a eficiência e a vida útil avaliadas em ensaios de laboratório ou de campo. desta forma, objetivou-se avaliar com o procedimento da norma f 2130 da astm a eficiência dos tecidos hidrorrepelentes, em condições de laboratório, dos conjuntos de epis bege cru (100% algodão) e camuflado (69% algodão/31% poliamida), usados por trabalhadores em pulverizações de agrotóxicos em culturas de cana-de-açúcar e de citros sem e com 5, 10, 20 e 30 usos e lavagens, e avaliar o uso da combinação da técnica de fotomicrografia dos tecidos com a técnica de análise de imagem quantitativamente, por meio das porcentagens de fibras e de poros dos tecidos para explicar as variações de repelência, retenção e penetração dos agrotóxicos nos materiais dos tecidos sem e após dez usos e lavagens. o tecido do conjunto camuflado é mais eficiente que o do conjunto bege cru na proteção às formulações supera sc® (hidróxido de cobre) e roundup original cs® (glyphosate). a combinação das técnicas de fotomicrografia e de quantificação percentual da porosidade por meio de software é adequada para avaliar a desorganização da estrutura física dos tecidos após usos e lavagens. a estrutura da porosidade do tecido do conjunto camuflado não é alterada, mas a do tecido bege cru é alterada após os dez usos e lavagens em condições de campo
