o monitoramento da qualidade do solo pelos atributos físicos é importante para a avaliação da sustentabilidade dos sistemas agrícolas. um atributo indicador da qualidade do solo deve ser sensível às variações do manejo ao qual está sendo submetido. o intervalo hídrico ótimo (iho) permite visualizar os efeitos dos sistemas de manejo na melhoria ou na degradação da qualidade física do solo. o índice s é um indicador de qualidade física do solo que indica a distribuição do tamanho dos poros. objetivou-se com este estudo avaliar a qualidade física do solo utilizando como parâmetros a porosidade, a densidade do solo, o iho, o índice s, a agregação e a produtividade de milho em um latossolo vermelho distrófico, após 11 anos de cultivo de plantas de cobertura em pré-safra ao milho, em sistema de plantio direto com as seguintes plantas de cobertura: crotalária (sdc), milheto (sdm), labe-labe (sdl) e sistema convencional (sc). o delineamento experimental foi o de blocos casualizados, com quatro tratamentos e seis repetições. os sistemas de plantio direto resultaram em um incremento da porosidade total. o sc não diferiu do sdl e do sdc quanto à macroporosidade. o sc e o sdc apresentaram menor densidade do solo. o intervalo hídrico ótimo nos sistemas de plantio direto foi limitado na parte superior pelo conteúdo de água na capacidade de campo, e na parte inferior pela resistência do solo à penetração. o solo apresentou boa qualidade física, verificado através do iho. os sistemas de plantio direto apresentaram maior teor de matéria orgânica em relação ao sc nas camadas de 0-0,05 m. maiores valores de diâmetro médio ponderado e geométrico dos agregados também foram observados nesse sistema. o solo apresentou boa qualidade física determinada pelo índice s, não apresentando valores inferiores a 0,035.
