no ramo automobilístico, busca-se sempre melhorar a relação peso/potência do veículo, diminuindo ao máximo a massa deste, sem comprometer a resistência de seus componentes. no projeto fórmula sae da equipe rs racing ufrgs observou-se um grande potencial de redução de massa no sistema de suspensão, mais especificamente no projeto da manga de eixo. dessa maneira, o presente trabalho tem por objetivo projetar, fabricar e validar o conceito de uma manga de eixo intercambiável e fundida em alumínio, conferindo menor massa e adequada rigidez ao conjunto, além de praticidade para substituição do atual componente fabricado em aço. para tanto, foi escolhido o processo por fundição em areia curada frio para confecção das peças, utilizando-se um modelo de fundição único fabricado por manufatura aditiva de plástico pla. a liga para fundição 354.0-t6 foi escolhida devido à sua alta tensão de escoamento, e tanto a liga quanto o tratamento térmico foram elaborados utilizando-se os laboratórios da universidade. o projeto da peça levou em consideração a situação de maior solicitação como a execução de uma curva com frenagem, e através da literatura estimou-se as cargas aplicadas ao componente. através da análise de elementos finitos, projetou-se a manga de eixo para resistir aos esforços provenientes da utilização da peça em corridas de alto desempenho. a peça depois de fabricada foi avaliada quanto a sua composição química, microestrutura, dureza, tensão de escoamento e porosidade o resultado para os três primeiros itens foi satisfatório, no entanto, devido à porosidade excessiva do componente, a tensão de escoamento da peça mostrou-se abaixo da mínima esperada. desse modo, apesar da peça final satisfazer aos requisitos geométricos estabelecidos, apresentando redução de 45% de massa com relação à manga de eixo atual, o componente fundido não foi validado, havendo a necessidade de melhoria no processo de fabricação no que tange a remoção dos gases do metal líquido durante a solidificação.
