a perda ou falha de um órgão ou tecido é um dos problemas mais severos da saúde humana. a engenharia de tecidos, definida como o cultivo e adesão de células humanas in vitro em um scaffold ou arcabouço, surge como uma alternativa viável para reposição de órgãos e tecidos. estas células proliferam, migram e se diferenciam num tecido específico enquanto produzem os componentes de matriz extracelular (ecm) necessários para criar este tecido. a obtenção de scaffolds fibrosos a partir da blenda polimérica de poli (ácido láctico-co-glicólico) (plga) e poliisopreno (pi) é proposta como uma alternativa à engenharia de tecidos moles. este material foi processado como estrutura fibrosa por meio de métodos de gotejamento (fd) e electrospinning (fs). caracterização físico-química foi aplicada à blenda e às fibras geradas. também foi averiguada a viabilidade das fibras em culturas de mioblastos murinos, fibroblastos dérmicos humanos, condrócitos bovinos e hepatocarcinomas. nota-se que o processo de obtenção da blenda não apresentou alterações na estrutura química dos polímeros, sendo apontada também a imiscibilidade entre eles. a ductilidade do material foi apontada como efeito da presença de pi na blenda, embora esta composição apresente similar molhabilidade entre a mistura e os polímeros puros. as fibras geradas por electrospinning geraram um scaffold com menor porosidade do que as fibras obtidas por gotejamento, mesmo apresentando um diâmetro menor e uma orientação paralela entre fibras.  as fibras obtidas por gotejamento apresentaram fibras emaranhadas de maior diâmetro, mas maior tammanho de poros, gerando scaffolds de maior porosidade. as propriedades mecânicas de ambos scaffolds indicam sua aplicação enquanto substitutos de tecidos moles. ensaios de viabilidade celular condenaram o uso das fibras fs, uma vez que estas apresentaram solvente residual no interior da fibra, causando indesejada lise celular. as fibras fd apresentaram resultados de adesão e proliferação adequados para mioblastos, fibroblastos e condrócitos, porém os resultados foram considerados impróprios para hepatócitos.
