resumo: o presente trabalho teve como objetivo principal a separação e purificação de acido clavulanico a partir de caldo fermentado utilizando zeolitas. foram utilizadas zeolita natural (zn) e sintetica faujasita (13x), ambas modificadas por troca ionica com diferentes cations de compensação (na+1, k+1, ca+2, ba+2, mg+2, sr+2). atraves de estudos cineticos de adsorcao de ac, usando as diferentes zeolitas nas respectivas formas cationicas, selecionou-se a zeolita 13x-na como a mais promissora na adsorcao do referido composto. no equilibrio, houve retencao de 17,4% do ac inicial (cac*/cac0 = 0,826) e a quantidade de ac adsorvida, em relacao a quantidade de zeolita (q*) foi 0,4927 mg/g. o diametro médio da molecula de ac (dac) foi estimado em 9,6 a. a zeolita 13x-na foi caracterizada em termos de composicao (si/al = 1,5), densidade (dz = 2,248 g/cm3), área superficial (sbet = 444,860 m2/g), volume total de poros (vporos = 0,308 cm3/g), volume de microporos (vmicro = 0,203 cm3/g) e diâmetro médio de poros (dporos = 28 a). através desses resultados, a porosidade da particula calculada foi ep = 0,69. o leito de particulas de 13x-na apresentou porosidade eb = 0,85. soluções de ac puro foram obtidas através de hplc em escala semi-preparativa. isotermas de adsorção nas temperaturas 10, 15 e 200c, usando 13x-na e soluções de ac puro, foram determinadas e constatou-se que, nos intervalos de temperaturas e concentrações estudados, o aumento da temperatura desfavoreceu tal processo. a partir de injeções de caldo fermentativo em coluna de leito fixo de zeolitas 13x-na, foram observados melhores resultados na separação de acido clavulanico e proteínas usando tampão fosfato (0,2 m e ph 6,2) como efluente e frações de zeolitas na granulometria 0,053 - 0,062 mm. a eficiência de separação (es), fator concentração (fc), fator de purificação referente as proteínas (fpp) e fator de purificação referente aos contaminantes totais (fpc) apreciados nessas condições foram, respectivamente: es = 0,38, fc = 0,40, fpp = 1,25 e fpc = 1,28
