a indústria do petróleo tem muitos desafios, entre os principais estão o desenvolvimento de materiais com resistência a corrosão e ao desgaste. os objetivos deste trabalho são a obtenção de um revestimento nanométrico e a análise da taxa de desgaste do mesmo. o revestimento foi uma mistura de 5% wc-cocr (usado na forma comercial e moído nos tempos de 3, 6 e 12 horas) em uma matriz ni-cr. o revestimento foi depositado por hvof (high velocity oxygen fuel). foram feitos ensaios tribológicos, perfilometria, rugosidade, microdureza e raman. o beneficiamento do wc-cocr, no tempo de 6 horas, aumentou a resistência ao desgaste, assim como sua adição em uma matriz ni-cr.
