esta dissertação insere-se no domínio da patologia da pedra, nomeadamente na patologia do granito de lavadores empregue na capela do senhor da pedra. inicialmente, fez-se a recolha bibliográfica sobre o monumento, a geologia da pedra utilizada na construção e os tipos de deteriorações existentes em vários monumentos de granito. efectuou-se a identificação dos tipos de deteriorações existentes, designadamente desagregação granular, alvéolos, eflorescências, colonização biológica e fissuras, tendo-se procedido à recolha de amostras das mesmas para posterior realização de testes de diagnóstico. estudou-se o meio poroso do granito de lavadores com recurso a diversas técnicas de ensaio de diagnóstico, nomeadamente, aos ensaios de determinação da densidade aparente, porosidade livre às quarenta e oito horas, porometria com o porosímetro de mercúrio, absorção de água por capilaridade e evaporação. executou-se o mapeamento das deteriorações em cinco zonas distintas do monumento. os minerais de sais solúveis são os principais agentes responsáveis pelos mecanismos de deterioração do granito da capela, tendo sido identificados através das técnicas de microscopia electrónica de varrimento e da difracção de raios x. após a interpretação de todos os resultados obtidos, elaborou-se uma proposta de intervenção devidamente fundamentada a realizar no referido monumento, atendendo ao tipo de deterioração existente, tipo de rocha e resultados obtidos dos ensaios. finalmente, apresenta-se um estudo económico relativo aos ensaios realizados e aos tipos de tratamentos a utilizar na capela do senhor da pedra de acordo com a proposta de intervenção apresentada.
