o planejamento conservacionista do uso da terra exige conhecimento das características dos solos, de sua suscetibilidade natural à erosão e do limite de perda por erosão. neste contexto, os objetivos deste trabalho foram: realizar o levantamento detalhado de solos da sub-bacia do ribeirão das perobas, localizada em santa cruz do rio pardo–sp; determinar e elaborar mapas de erodibilidade e de tolerância de perda de solo das classes de solo encontradas. para o levantamento detalhado de solos foram utilizadas as técnicas: fotopedologia, amostragens em campo, análises físicas, análises químicas e descrição morfológica das amostras e perfis de solo. a erodibilidade foi determinada pelos métodos de denardin (1990) e mannigel et al. (2002), e a determinação da tolerância de perda de solo seguiu a metodologia de mannigel et al. (2002). os resultados de erodibilidade determinados pela metodologia de denardin (1990) não foram discrepantes e não diferenciaram solos com suscetibilidade à erosão reconhecidamente diferentes, enquanto que pela metodologia de mannigel et al. (2002) foram observados valores muito altos ou muito baixos de erodibilidade em solos com teores extremos de areia + silte ou de argila. a variável de maior influência na obtenção da tolerância de perda de solo foi o fator de correção relativo ao gradiente textural da fração argila entre os horizontes do solo.
