o 2º encontro de história para a ciência no ensino (2ehce) foi uma organização conjunta da universidade de coimbra (uc), universidade do porto (up) e universidade de trás-os-montes e alto douro (utad) que teve lugar nos dias 26 e 27 de maio de 2017, no departamento de química da universidade de coimbra, integrando e dando continuidade ao iii colóquio de história da ciência para o ensino, na sequência da edição anterior realizado na uc em 2014. o encontro teve associada uma ação de formação intitulada a história da ciência no ensino das ciências, da responsabilidade do gabinete de formação da utad, creditada para os professores dos grupos 230, 510 e 520. com o tema história da ciência no ensino do século xxi, o 2ehce visou juntar investigadores, professores e estudantes interessados na história e no ensino da biologia, geologia, química, física e matemática, assim como das ciências da educação, antropologia, astronomia, biologia molecular, bioquímica, ecologia, economia, engenharias, farmácia, medicina, nanociências, psicologia, sociologia, entre outras, num debate multicentrado e multidisciplinar. para além de trabalhos focados no ensino, educação, didática e divulgação das ciências, o 2ehce procurou congregar reflexões e estudos de carácter mais geral, disciplinares ou interdisciplinares, de história da cultura, da técnica e da indústria, assim como estudos epistemológicos, historiográficos, biográficos ou prosopográficos. outros temas relevantes para a história da ciência e para o ensino, como sejam os estudos de género, o ensino das ciências em língua estrangeira e, de forma geral, as várias vertentes das interações entre as ciências, as tecnologias e as humanidades, foram muito bem-vindos para o espaço de diálogo que o 2ehce procurou criar. no decurso do 2ehce foram lembradas as memórias da professora celeste gomes (1962-2016), docente do departamento das ciências da terra da uc, que esteve na génese e organização dos encontros anteriores, e do professor sebastião formosinho (1943-2016), docente do departamento de química da uc, que pertencia à comissão científica do encontro. durante os dois dias do 2ehce foram apresentadas 58 comunicações orais e estiveram presentes 111 participantes oriundos de portugal, brasil e espanha. por último, gostaríamos de agradecer aos elementos da comissão científica, a todos os participantes, bem como às instituições que se associaram e que tornaram possível esta reunião científica.
