análise da diversidade taxonómica e das abundâncias relativas nas associações de foraminíferos da passagem jurássico inferior-médio em dois sectores da bacia lusitânica indica que tais associações apresentam diferenças nas suas composições, aparentemente homogéneas. assim, as associações de zonas proximais (perfil de zambujal de alcaria) são mais abundantes e com maior diversidade que as registadas em zonas distais (perfil da murtinheira). além disso, a maioria dos taxa comuns em ambas as zonas apresentam diferenças nas suas abundâncias relativas, que parecem resultar de preferências paleo-ambientais distintas.
