os esgotos sanitários constituem-se na principal fonte poluidora de grande parte dos rios brasileiros. a utilização dessas águas residuárias na agricultura é uma alternativa para se minimizarem os problemas ambientais causados pelo lançamento desses efluentes em corpos hídricos, além da disponibilização de água e fertilizantes para as culturas, e é também ótima alternativa de incremento na produtividade agrícola. sendo a agricultura a atividade que utiliza a maior quantidade de água, mas podendo tolerar águas de qualidade inferior, torna-se crescente a tendência de nela se encontrar a solução para os problemas relacionados à destinação de diversos tipos de efluentes líquidos. entretanto, a utilização de águas residuárias na agricultura exige a adoção de técnicas que minimizem os riscos de contaminação do agricultor, do solo e das plantas. este trabalho teve como objetivo geral avaliar as possíveis alterações: físicas e químicas do solo, nutricional da planta e possível contaminação das plantas com micro-organismos presentes no efluente de tratamento primário de esgoto sanitário. para que esses objetivos fossem alcançados, montou-se um experimento em delineamento inteiramente casualizado, que consistiu de cinco tratamentos com quatro repetições. os tratamentos impostos, referentes à aplicação do efluente do tratamento primário de esgoto sanitário (etpes), foram: t0: tratamento com aplicação de água de poço artesiano, 0 kg ha-1 de na+, t1: aplicação de uma dosagem de 75 kg ha-1 de na+, t2: 150 kg ha-1 de na+, t3: 225 kg ha-1 de na+, t4: 300 kg ha-1 de na+. amostras de solo foram coletadas nas profundidades de 0-10, 10-20, 20-30 e 90-100 cm para análises físicas e químicas. amostras do capim mombaça foram coletadas para análises químico-bromatológicas e microbiológicas (coliformes totais e termotolerantes). a análise estatística consistiu na análise de variância e teste de médias, para efeito de comparação das variáveis dependentes, nos diferentes tratamentos aplicados. os resultados obtidos permitiram concluir que a aplicação do etpes do ceulpulbra, proporcionou aumento na produtividade de matéria verde e matéria seca do capim-mombaça, sem alteração na sua composição químicobromatológica, e não detectou a contaminação das plantas com coliformes totais e termotolerantes. no que se refere ao solo, o etpes, não proporcionou dispersão de argila nas diferentes profundidades do solo, entretanto ocorreu aumento, ao longo do tempo de sua aplicação, nos teores de na+ trocável, além de expressiva lixiviação de nitrato no perfil do solo. a aplicação do etpes em altas taxas proporciona potenciais riscos de salinização do solo e de contaminação de águas subterrâneas.
