as bacias cretáceas do nordeste do brasil, como as do tucano, araripe e grajaú, tiveram sua gênese associada ao processo de abertura do oceano atlântico sul. os depósitos aptianos das bacias do araripe e grajaú são comumente correlacionados aos depósitos que originaram as grandes acumulações de hidrocarbonetos do pré-sal. na bacia do tucano essa sucessão também se encontra preservada e constitui importante registro desta fase da evolução da margem atlântica sul-americana. a serra do tonã é uma feição geomorfológica em forma de mesa que se destaca do relevo dissecado com mergulho suave característico da bacia. esta conformação se deve à existência de duas camadas carbonáticas posicionadas na base e no topo da mesa que são responsáveis por sustentar o relevo. os dois intervalos carbonáticos, de caráter único na bacia, são separados por sucessões siliciclásticas que compõem a formação marizal e apesar de constituir registro ímpar de sedimentação mista siliciclástico-carbonática, não foram devidamente estudados quanto a seus aspectos sedimentológicos e estratigráficos. a análise pormenorizada da sucessão mista da serra do tonã permitiu a identificação de duas sequências deposicionais com padrão de afinamento textural em direção ao topo e limitadas por discordâncias regionais. a sequência deposicional 1 (sd1) assenta-se em discordância sobre os sedimentos da fase rifte e é marcada por arenitos e conglomerados aluviais da porção inferior da formação marizal, com indicadores de paleofluxo com rumo sul/sudeste. a sd1 apresenta padrão de afinamento textural para o topo. arenitos intercalam-se com lamitos e siltitos até o contato desses com carbonatos microbiais, bioclásticos e mudstones. estes depósitos são interpretados como associados a ambiente lacustre raso de elevada salinidade. sobrepostos aos carbonatos encontra-se espessa camada de folhelhos lacustres, que em sua porção superior apresenta evidências de exposição subaérea, com desenvolvimento de feições típicas de paleossolos formados em zonas vadosas. uma importante desconformidade define o limite entre as duas sequências, sendo que a sequência deposicional 2 (sd2) inicia com arenitos conglomeráticos fluviais sobrepostos aos paleossolos, apresentando indicadores de paleofluxo para sul. a sucessão apresenta padrão textural de afinamento granulométrico em direção ao topo, com arenitos sobrepostos por lamitos intercalados a arenitos, em ciclos de afinamento textural marcados pelo aumento da razão areia/argila. estes sedimentos são interpretados como oriundos de deposição em barras de desembocadura e de baías interdistributário. carbonatos e folhelhos perfazem fácies de águas relativamente mais profundas e são sucedidos por delgadas intercalações de microbialitos e mudstones, associados a águas mais rasas. análise taxonômica de ostracodes e estudos isotópicos dos carbonatos da sd2 têm sido usados na correlação com a formação crato da bacia do araripe. as sequências aptianas da serra do tonã apresentam características litológicas, paleofluxo fluvial e sucessão estratigráfica muito semelhante às sequências reconhecidas na porção inferior do registro aptiano da bacia do araripe. tal correlação entre ambas as bacias permite a interpretação de uma paleodrenagem continental fluindo para sul/sudeste associada ao desenvolvimento de corpos lacustres de salinidade elevada.
