esta dissertaã§ã£o tem por objetivo traã§ar um panorama crã­tico do jovem cinema brasileiro independente, conhecido como novã­ssimo cinema brasileiro, no perã­odo de 2005 a 2011. esteticamente, essa nova geraã§ã£o incorpora formas consagradas do cinema contemporã¢neo de arte internacional numa chave particular, na qual os recursos da linguagem parecem retesados, realã§ando o detalhe, o peso da extensã£o do tempo e a forã§a de momentos marcados ao invã©s da ambiãªncia, o movimento e a porosidade da estã©tica de fluxo, espelhamento de sua experiãªncia de interlocuã§ã£o problemã¡tica com o corpo social. os filmes ganham em forã§a subjetiva, expressando a sensibilidade do criador-narrador. a interaã§ã£o entre esta sensibilidade e um mundo em crise circunscreve a leitura das obras, mostrando como as soluã§ãµes formais dos filmes vã£o de um processo de acanhamento do olhar a uma afirmaã§ã£o desse olhar extremamente subjetivo como postura radical frente ao impasse, sendo possã­vel falar em um radicalismo acanhado, desejando explodir o mundo, mas sem energia para realizã¡-lo, suspendendo o confronto.
