estudos sobre a comunidade zooplanctônica foram realizados na região do parque dos manguezais, bacia do pina, recife-pe, com os objetivos de identificar e avaliar a comunidade zooplanctônica como indicadora da qualidade ambiental. foi analisado um total de 48 amostras, 24 coletadas com rede de 300 μm (mesozooplâncton) e 24 oriundas da rede de abertura de malha de 64 μm (microzooplâncton), respectivamente, obtidas em três estações fixas. foram realizados arrastos horizontais superficiais, em coletas diurnas. foram identificados 39 taxa para a rede de 64μm e 54 taxa para a rede de 300μm. para rede de 64μm, os valores de densidade total da comunidade zooplanctônica foram mais altos em baixa-mar, em maré de sizígia durante o período chuvoso, e para a rede 300μm os maiores valores foram observados em baixa-mar em maré de sizígia durante o período seco. a biomassa média foi de 329,8 mg/m3 e de 326,7 mg/m3 para as redes de 64μm e 300μm, respectivamente, contendo uma quantidade considerável de sedimentos. o microzooplâncton foi dominado por favella ehrenbergii (claparìde e laahmann, 1858) e eutintinus sp., nematoda, e várias espécies de rotifera. as de 300 μm foram dominadas pelas zoea de brachyura, náuplios de cirripedia, e copepodas. as mais importantes espécies de copepoda das amostras de 300 μm foram pseudodiaptomus acutus (dahl, 1894) (até 85% abundância), p. trihamatus (wright, 1937) (até 85%), acartia lillgejeborgi (giesbrecht, 1889) (até 68%), tisbella sp. (até 43%), e oithona hebes (giesbrecht, 1891 (até 48%). a espécie exótica p. trihamatus inicialmente apenas ocorrendo na ásia), foi observada pela primeira vez em pernambuco. a diversidade apresentou valores que mostram diversidade de baixa à moderada. o ambiente foi caracterizado como sendo hipereutrófizado, por exemplo, por valores extremos saturação de oxigênio (16% a 600%), clorofila-α (até mais de 1000 mg/m3), teor de matéria orgânica, medido por demanda bioquímica do oxigênio (até 17,4 mg.l-1), concentrações elevadas de nutrientes, e a predominância de características de organismos indicadores, tais como a rotifero brachionus plicatilis. alguns táxons anteriormente considerados como indicadores de poluição orgânica, como os rotifera keratella cochlearis(männchen), k. americana, (carlin, 1943) e os copepoda euterpina acutifrons, (dana, 1847) porém foram raros ou ausentes. a área urbana de manguezal aqui analisados não apresentaram importantes densidades de larvas de camarão e de peixes e pós-larvas, provavelmente devido à forte poluição, por exemplo, por esgoto doméstico. no entanto, houve altas densidades de larvas de invertebrados (ex. náuplios de cirripedia e zoea de brachyura - caranguejos), mostrando a tolerância de alguns organismos a estas condições extremas.
