tendo em vista o controle da porosidade da matriz polimérica de micropartículas constituídas por blendas de poli(hidroxibutirato-co-hidroxivalerato) [p(hbhv)] e de poli- ε-caprolactona (pcl), o presente trabalho objetivou verificar a possibilidade de controle da liberação de fármacos associados a esses sistemas. foram preparadas micropartículas constituídas de blendas de p(hbhv):pcl nas proporções de 100:0, 90:10 e 80:20 (m/m) pelo método de emulsificação/evaporação de solvente, variandose o volume de fase orgânica. os modelos de fármacos utilizados foram a dexametasona e o acetato de dexametasona. as micropartículas obtidas apresentaram rendimento e eficiência de encapsulação satisfatória, entretanto, através de análises por microscopia óptica e microscopia eletrônica de varredura foi evidenciada a ocorrência de cristais de fármaco não encapsulado. os diâmetros de partícula permaneceram em torno de 100 a 200 μm e variaram em função do volume de fase orgânica.  a área superficial foi afetada pelo percentual de pcl na blenda e pela presença de cristais do fármaco nas formulações. a análise térmica das amostras demonstrou que o processo de obtenção alterou a estrutura cristalina do p(hbhv) e que a encapsulação dos fármacos levou à variação da sua temperatura de transição vítrea e cristalinidade. os perfis de dissolução da dexametasona a partir das micropartículas apresentaram ajustes adequados ao modelo monoexponencial e foram semelhantes aos perfis apresentados pelo fármaco não encapsulado. nas formulações contendo acetato de dexametasona houve liberação sustentada do fármaco por até 250 horas quando associado aos sistemas e a modelagem matemática indicou ajuste dos perfis ao modelo biexponencial. evidenciou-se um aumento nos valores das constantes de liberação dos fármacos conforme o acréscimo do conteúdo de pcl na blenda.
