o presente trabalho aborda o estudo do argilomineral caulinita. este, ocorre geralmente como produto de alteração in situ da rocha, sendo definido como caulinita autigênica, ou também pode ocorrer dentro dos processos diagenético (eodiagênese ou telodiagênese). nos depósitos do gráben arroio moirão ocorre a presença do argilomineral caulinita em todos os perfis levantados, desde a base até o topo. a caulinita encontrada mostra diferente estágios de formação. no primeiro estágio os grãos detríticos são substituídos por uma caulinita com lamelas em estágios iniciais, finas e anédricas. no segundo estágio ocorrem lamelas um pouco mais espessas, com arestas melhor definidas caracterizando uma caulinita subédrica. o terceiro estágio apresenta lamelas bem definidas, mais espessas em relação as iniciais, pseudohexagonais, expondo estrutura em booklets compondo uma caulinita euédrica. entende-se que devido aos contatos pontuais observados nos grãos detríticos, as rochas do gráben arroio moirão sofreram soterramento não muito profundo configurando uma compactação leve. provavelmente estes sedimentos se enquadram dentro do processo de eodiagênese, no qual, a temperatura e profundidade caracterizam-se por serem amenos (≤ 70ºc; ≤ 2km). durante o soerguimento destes pacotes dentro do processo de telodiagênese, as camadas foram expostas a condições intempéricas favoráveis a formação da caulinita. são elas a ação do clima principalmente pela infiltração de água meteórica que utiliza-se do sistema de permeabilidade e porosidade da rocha, bem como falhas e fraturas presentes. portanto, o argilomineral encontra condições propícias a sua formação, no qual, ocorre substituindo grãos detríticos como feldspatos, micas, fragmentos argilosos, gerando desta forma um processo de caulinização generalizada no gráben arroio moirão.
