as freqüentes oscilações climáticas ocorridas nos últimos dois milhões de anos geraram grandes transformações na biodiversidade, na dinâmica de circulação oceânica e nas propriedades físico-químicas dos oceanos. em estudos com abordagens paleoceanográficas e paleoclimáticas a partir de sedimentos oceânicos, é reconhecida a alta sensibilidade dos foraminíferos planctônicos às variações na temperatura da água do mar, com decorrente flutuação na diversidade e abundância relativa dos vários táxons. por outro lado, a precipitação do caco3 ocorre em equilíbrio com o ambiente, possibilitando identificar variações paleoceanográficas e paleoclimáticas através da composição isotópica das carapaças de foraminíferos. desse modo, é possível correlacionar as variações isotópicas com a freqüência dos táxons de foraminíferos planctônicos ao longo de um testemunho, permitindo inferências sobre a paleoceanografia e o paleoclima de uma região. o trabalho identificou as variações paleoceanográficas no talude da margem continental sul brasileira através da análise da freqüência de táxons de foraminíferos planctônicos correlacionando-os com isótopos estáveis de oxigênio extraídos das carapaças de foraminíferos bentônicos, através do estudo do testemunho jpc 95, coletado em 1998, durante o cruzeiro knorr 159-5, do woods hole oceanographic institution (whoi – eua), no talude da bacia de santos (270 52,73’ s e 460 55,25’ w). foram identificados três grandes intervalos paleoclimáticos: o último intervalo interglacial (1641cm – 920 cm) e o último glacial (911 – 20 cm) ocorridos durante o pleistoceno, além do intervalo pós-glacial (11cm – topo), correspondente ao holoceno; esse intervalos são também correlacionáveis, respectivamente, às biozonas x , y e z, e aos estágios isotópicos marinhos 5, 4/3/2 e 1. também foram reconhecidas flutuações paleoclimáticas ao longo dos intervalos interglaciais e glaciais do pleistoceno, as quais correspondem às subzonas x1 a x6 e y1 a y5. a associação microfossilifera encontrada nesses intervalos sugere influência das águas quentes da corrente do brasil durante o intervalo de tempo representado pelas biozonas x e z; e influência da zona de convergência subtropical/subantártica e/ou das águas frias da corrente das malvinas durante o tempo correlacionável à biozona y. a comparação dos resultados das associações de foraminíferos planctônicos com análises isotópicas de d18o em carapaças de foraminíferos bentônicos para os cinco metros superiores do testemunho sugerem que os ambientes bentônico e pelágico responderam diferentemente às pequenas flutuações paleoceanográficas durante a porção final do último intervalo glacial (subzonas y3 superior, y2 e y1), na região estudada. o posicionamento do limite pleistoceno / holoceno foi confirmado por uma datação de 14c, obtida pra a amostra 16,5 cm. taxas de sedimentação foram estimadas para os diversos intervalos reconhecidos no testemunho jpc95
