com esta dissertação pretende-se provar que o veículo eléctrico de duas rodas constitui a via energeticamente mais eficiente para o transporte de pessoas.  as mudanças climáticas, a escalada do preço do petróleo e as crises sucessivas da indústria automóvel e da economia, colocaram uma pressão significativa sobre o sector de  transportes actuais. a urbanização crescente em muitas regiões, a autonomia e eficiência  crescentes dos veículos eléctricos, levaram ao acelerar da penetração deste meio de  transporte em contexto urbano. problemas de poluição e congestionamento decorrentes do  intenso tráfego urbano deram lugar a uma maior atenção ao veículo eléctrico, mais propriamente ao de duas rodas.
