um dos principais contaminantes do petróleo é o enxofre. presente em diversas formas sendo uma delas o gás sulfídrico. os gases ácidos presentes devem ser removidos de seus produtos, a fim de especificar sua composição quanto a venda e reduzir as emissões, pois a queima de hidrocarbonetos com presença de enxofre produz o dióxido de enxofre (so2) que constitui um dos principais poluentes da atmosfera. este trabalho tem como foco o estudo da absorção do gás sulfídrico (h2s) e do dióxido de carbono (co2) de correntes de gás combustível, que é realizada através de coluna de absorção utilizando como solvente uma solução aquosa de aminas, onde ocorre uma reação reversível. para o estudo foram realizadas simulações no aspen plus com a utilização de dados operacionais de uma unidade de tratamento de gás combustível, instalada na refinaria alberto pasqualini, localizada na cidade de canoas- rs.
