os sapais são áreas a conservar a todo o custo, pois constituem sistemas altamente produtivos, com um papel determinante na descontaminação natural dos estuários, contribuindo para a preservação da biodiversidade, o que sugere a sua importância ecológica e obriga à gestão racional destes ecossistemas. neste contexto surgiu a presente dissertação que teve como objectivo principal estudar a actual situação do sapal oeste da vila de alvor, uma zona com cerca de 2,1 ha destruída há cerca de sete anos, durante a construção do porto de pesca de alvor, e onde foi tentada, entre outras acções de recuperação, uma replantação do sapal. para a concretização do estudo foram seleccionadas duas zonas de amostragem, a zona não intervencionda e a zona intervencionada (onde se realizaram as acções de recuperação) efectuando-se inventários, estimando-se abundância relativa e percentagem de cobertura de cada espécie, a riqueza e diversidade e descrevendo a zonação da vegetação em função da distância à água. os resultados obtidos revelaram que a zona intervencionada apresentou maior diversidade mas sem perfil de zonação, não sendo um sapal em clímax. foram ainda avaliadas e discutidas as acções realizadas durante a recuperação do sapal e o seu sucesso. na educação em ciências, o presente estudo investigativo revela-se importante devido à sua componente de trabalho de campo, fundamental quando se pretende que os alunos estabeleçam a relação dos conhecimentos adquiridos em contexto de sala de aula com a realidade envolvente, podendo assim ter uma futura aplicação pedagógica.
