na região sul de goiás ocorrem numerosos corpos graníticos gnaissificados alojados nos metassedimentos do grupo araxá. duas dessas ocorrências estão localizadas nos arredores dos municípios de mairipotaba e cromínia, na cidade de professor jamil safady. essas duas ocorrências têm composição peraluminosa, cálcio-alcalina e são classificadas como do tipo-s. esses corpos graníticos apresentam baixos a médios teores de álcalis, enriquecimento em elementos litófilos de raio iônico grande (cs, th, u, ba, rb, k) e etrl em relação a etrp e a elementos de alto campo de força (zr, y, nb, ta, hf). apresentam ainda anomalias negativas de nb, ta, p e ti, semelhantes à composição química de magmas gerados em arcos magmáticos. a comparação geoquímica das amostras desses ortognaisses com metassedimentos do grupo araxá, em congruência com o contexto geológico, mostra que a fonte dos magmas dos corpos graníticos são os metassedimentos pertencentes ao grupo araxá.
