resumo: muitas regiões brasileiras apresentam problemas qualitativos em seus aqüíferos subterrâneos, utilizados para abastecimento público, relacionados à presença de sais de ferro e manganês, que decorrem da dissolução de rochas e minerais. podem trazer inconvenientes como a formação de precipitados, presença de manchas em sanitários, roupas e utensílios domésticos, problemas de sabor e odor, incrustações nas canalizações, proliferação de bactérias ferruginosas, assim como prejuízos na indústria. o projeto desenvolvido consistiu na adequação e junção das técnicas de pré-filtração, utilizando filtros de pedregulho de fluxo ascendente, com aplicação prévia dos produtos químicos oxidantes, permanganato de potássio e hipoclorito de sódio, visando a remoção dos compostos de ferro e manganês das águas subterrâneas através de um sistema simplificado, de manutenção não complexa e baixo custo de implementação. tanto o permanganato quanto o cloro proporcionaram remoções de sais de ferro e manganês, para valores abaixo dos recomendados pela portaria no36do ministério da saúde do brasil, e ambos mostraram-se como boa alternativa de tratamento. o uso de uma unidade sem adição de oxidantes indicou a importância do meio filtrante no processo de remoção, atingindo porcentagens de 96 e 94%, para sais ferro e manganês, respectivamente, embora nunca estando abaixo dos mínimos recomendados pela portaria n° 36...observação: o resumo, na íntegra, poderá ser visualizado no  texto completo da tese digital
