nos últimos anos espeleotemas tem sido intensamente estudados devido ao seu grande potencial de registro de proxies paleoclimáticas, mas ainda existem algumas incertezas consideráveis em relação à interpretação das proxies em espeleotemas. a fim de minimizar estas incertezas, aproximação multi-proxy tem sido utilizada. aqui é apresentado o registro isótopos de estrôncio da caverna bunker, noroeste da alemanha. esta caverna foi previamente estudada e provou registrar bem mudanças paleoclimáticas durante o holoceno na europa central. razão de 87sr/86sr é apresentada para a água da chuva, horizonte a do solo (agua e solução lixiviada), horizonte c do solo (áua e solução lixiviada), rocha hospedeira e lixiviado da rocha, água de gotejamento e de uma estalagmite (bu4) previamente datada, cobrindo o holoceno. o solo orgânico apresentou os valores mais elevados, em contraste com a rocha hospedeira (valores de razão menores). água de gotejamento e horizonte-c do solo apresentaram índices intermediários. isótopos de sr são utilizados para rastrear a fonte de 87sr/86sr no sistema bunker, resultando em uma mistura entre o horizonte a do solo, horizonte c do solo e rocha hospedeira. uma tendência descendente na bu4 indica mudança na fonte de sr no sistema
