a aplicação de métodos geofísicos, em associação com levantamentos geológicos e estruturais, apresenta uma importante ferramenta para prospecção e pesquisa mineral. o presente trabalho apresenta os resultados da aplicação integrada dos métodos da eletrorresistividade e da polarização induzida, associado a dados geológico-estruturais em uma ocorrência de cobre em caçapava do sul - rs. a ocorrência mineral tem suas primeiras descrições datadas da década de 60, decorrente a partir de indícios de mineralização como impregnações de malaquita. furos de sondagem e trincheiras foram realizados na época e permitiram concluir a existência de um depósito economicamente inviável. sob a ótica de novos conhecimentos metalogenéticos propostos para a região de estudo, este trabalho apresenta resultados de levantamentos geofísicos por meio dos métodos da eletrorresistividade e polarização induzida. foram realizadas 9 linhas de tomografia elétrica de 420 metros e 10 metros entre eletrodos, em arranjo schlumberger, além de levantamento estrutural. os principais guias prospectivos foram a intersecção de duas falhas com direções ne-sw e nw-se, incrustações de malaquita e intensa silicificação reconhecidos em campo. os modelos de inversão 2d permitiram o reconhecimento de zonas de alta cargabilidade e alta resistividade, assinatura geofísica característica de mineralizações de sulfetos disseminados, conforme descrito em diversos artigos científicos. a integração dos dados geofísicos locais e metalogenéticos regionais permitiu a delimitação de zonas promissora e prioritária à amostragem direta via sondagem
