no município de são gabriel, no rio grande do sul, os altos teores de flúor e salinidade apresentados em alguns locais inviabilizam o uso das águas subterrâneas para alguns fins e há registro de fluorose dentária na região. há, ainda, o fato de que os poços da região normalmente não apresentam problemas de vazões baixas, sendo a qualidade das águas o maior problema a ser investigado. este trabalho visa realizar o mapeamento hidrogeológico e hidroquímico das águas subterrâneas da região de são gabriel, através da caracterização geoquímica e da potabilidade das águas, do reconhecimento do potencial hídrico, das características hidroquímicas e da compartimentação tectônica dos aqüíferos locais, e de modelos de interação água-rocha, a fim de gerar dados e informações que sirvam de subsídio para a gestão das águas subterrâneas do município. a metodologia empregada neste trabalho abordou o levantamento de dados da bibliografia a cerca da geologia e hidrogeologia da região, levantamento de dados químicos e hidrogeológicos de poços cadastrados no sistema de águas subterrâneas (siagas) da cprm, mapeamento geológico e estrutural com análise de fotos aéreas, imagem de satélite e trabalho de campo, coleta e análise de amostras das águas subterrâneas, identificação da mineralogia dos aquíferos e ensaios de solubilização/lixiviação para verificação da interação água-rocha dos aquíferos. os resultados mostraram que os poços com maiores vazões estão situados na área central/urbana do município de são gabriel, onde as águas são captadas na formação rio bonito, sendo que as menores vazões, registradas nas demais áreas do município, são suficientes para atender a demanda de águas subterrâneas nas propriedades rurais.  o quimismo das águas é controlado pela geologia das unidades litoestratigráficas da região, não havendo relação dos parâmetros químicos com a tectônica rúptil. os problemas de potabilidade das águas ocorrem na faixa central ne-sw do município de são gabriel, e estão relacionados com as rochas da formação irati, cuja sedimentação marinha fornece teores de sais e fluoretos anômalos para as águas subterrâneas, assim restringindo seus usos para o consumo humano, dessedentação de animais e irrigação.
