o objetivo deste trabalho foi construir um banco de dados digital do meio físico e desenvolver uma metodologia para a definição das áreas hidrologicamente importantes no ciclo hidrológico em uma sub-bacia hidrográfica, visando à priorização destas áreas em planos de recuperação de áreas degradadas, compensações florestais ou uso sustentado por meio de práticas de manejo conservacionistas. a sub-bacia hidrográfica pesquisada, localizada no interior do estado de são paulo, estende-se sobre o reverso da cuesta, atravessando o front e com sua foz na depressão periférica, no rio tietê. a cobertura do solo predominante é a cana-de-açúcar - 38% (10423 ha). o levantamento de solos em nível semidetalhado identificou uma série de comportamentos expressos através de diferentes tipos de solos relacionados com declividade, proximidade ao front da cuesta, rede de drenagem ou mesmo à depressão periférica onde a rocha originária são os arenitos botucatu e pirambóia ou ao reverso da cuesta onde a rocha originária é o arenito marília. o uso do geoprocessamento permitiu equacionar um volume de informações em velocidade e precisão que a mente humana não seria capaz de processar em igual desempenho. a partir dos resultados da pesquisa, pôde-se concluir que: o desenvolvimento de um mapa semidetalhado de solos foi fundamental para a obtenção de informações sobre os comportamentos das diferentes unidades pedológicas da subbacia frente às respostas na sua interação com a água
