esta dissertação de mestrado apresenta resultados acerca da avaliação da erodibilidade de um solo não saturado localizado em uma área urbana de bauru-sp afetada por um processo erosivo. o processo erosivo em questão se desencadeou devido a intervenção antrópicas no local sem devidas precauções para amenização do impacto causado, como o desmatamento, impermeabilização do solo e construção de loteamentos residenciais de alto padrão com projetos inadequados e falta de obras de infra-estrutura de drenagem. a avaliação do fenômeno se due por meio de levantamento bibliográfico do tema, principalmente do histórico de informações disponíveis acerca do processo erosivo, observações de campo e ensaios de laboratório: caracterização, erodibilidade através do inderbitzen e cisalhamento direto, além de ensaios para medida e controle de sucção das amostras, afim de se obter a curva de retenção e valores de comparação através deste parâmetro para os ensaios de erodibilidade. todos os ensaios foram realizados em amostras de dois locais distintos ao longo do processo erosivo. os solos da região são residuais de arenito, caracterizados como areias finas a médias argilosiltosas. os resultados dos ensaios de erodibilidade através do inderbitzen mostraram grande quantidade de solo carreada pelo escoamento hídrico superficial, sendo maiores taxas ocorridas no solo do local a. a perda de solo variou em sua quantidade de acordo com a inclinação da rampa. assim, quanto maior a inclinação da rampa, maior a quantidade de perda do solo, que demonstra a susceptibilidade deste solo à erosão hídrica em locais com a topografia mais acentuada. em geral, a maior taxa de erodibilidade ocorreu no tempo de 5 minutos, com uma tendência à estabilização nos tempos seguintes. essa tendência ocorreu nos diferentes tipos de amostras utilizadas, exceto para a amostra com sucção de 0 kpa, que apresentou o pico de maior perda de...
