a relevância da pesquisa deve-se a elaboração de uma leitura político-espacial na bacia hidrográfica do rio pajeú situada no semi-árido do estado de pernambuco/brasil. destaca-se como escala de aproximação do real, os objetos fixos e o uso quantitativo da água, caracterizados pelos açudes   técnica de represamento de água   pelo abrir e fechar das comportas e pela ordem de instalação desses objetos ao longo da rede hídrica da bacia. a partir da noção de espaço geográfico como conjunto indissociável de sistemas de objetos e sistemas de ações e a partir da crítica à relação unidimensional engendrada ao estado moderno pela geografia política clássica, defende-se que na conformação do terreno e no campo operacional das ações se intercambiam relações multidimensionais. daí identifica-se que a adoção da bacia hidrográfica como unidade territorial e de gerenciamento deve levar em conta que as relações de poder e estratégias espaciais constituídas através da presença técnica e temporalidade dos eventos, não necessariamente correspondem com a delimitação topográfica definida pela conformação da bacia. as relações de poder e estratégias espaciais estão amparadas pelo confronto entre a ordem jurídica contratual determinada pelo estado através das normas positivas e a ordem jurídica contextual, através dos costumes e interesses imediatos dos proprietários versus expropriados. o confronto entre a ordem jurídica contratual e contextual revela-se quando da aquisição da dominialidade de um recurso material, incidindo na indefinição prática da gestão dos açudes entre os entes união, estado federado, firmas, grupos e classes sociais, e se constituindo em obstáculos para implementação de instâncias de participação, tais como organizações de usuários da água e comitês de bacias hidrográficas
