o biodiesel é uma alternativa aos atuais combustíveis derivados do petróleo, na medida em que pode ser utilizado como combustível nos transportes, sem necessidade de uma alteração profunda nas tecnologias atuais dos motores. para além disso, apresenta um potencial importante para aumentar a sustentabilidade daquele setor e reduzir eventualmente as suas emissões de gases com efeito de estufa (gee). o presente trabalho de dissertação tem como principal objetivo a avaliação ambiental da produção de biodiesel a partir de microalgas. para tal foi efetuada uma revisão bibliográfica sistemática de dados publicados em fontes bibliográficas científicas. através da análise dos dados recolhidos, foram avaliados os impactes ambientais gerados na produção de biodiesel a partir de microalgas e identificadas as fases do ciclo de vida que contribuem de forma mais significativa para os impactes ambientais decorrentes dessa produção. para que o processo de produção de biodiesel a partir de microalgas seja considerado energeticamente e ambientalmente sustentável terá obrigatoriamente de existir uma redução dos impactes ambientais e do consumo energético associado aos processos de cultivo (cerca de 231 gj.t-1 biodiesel para fotobiorreatores tubulares), colheita (cerca de 360 kj.kg-1 de biomassa), secagem (cerca de 0,44 mj.mj-1 biodiesel) e extração de óleo (cerca de 3,8 mj.mj-1 biodiesel). o atual estado do conhecimento relativamente aos potenciais impactes ambientais da produção de biodiesel a partir de microalgas continua a ser incompleto. no entanto, este conhecimento está a evoluir rapidamente, graças à investigação e ao desenvolvimento destes processos a uma escala industrial. é muito provável que, a curto prazo, a produção de biocombustíveis a partir de microalgas seja ambientalmente benéfica, comparativamente aos combustíveis derivados do petróleo.
