[...]. no que respeita à utilização das águas minerais nos açores, salienta-se a balneoterapia, para o tratamento de doenças reumáticas, de pele e de circulação sanguínea; o engarrafamento para consumo humano; a peloterapia, com uso de lamas das fumarolas para efeitos medicinais; monitorização hidrogeoquímica, para efeitos de prevenção sismovulcânica e a produção de energia geotérmica, nas centrais geotérmicas do pico vermelho e da cachaço-lombadas. de modo a avaliar o conhecimento sobre a génese e ocorrência das águas minerais na cidade da ribeira grande e na freguesia das furnas, realizou-se um inquérito à população. os resultados obtidos revelam que os inquiridos mais idosos mostram um excelente conhecimento dos usos dados às águas minerais no passado, embora seja incipiente a distinção entre as águas minerais e a da rede pública. [...].
