a síntese das zeólitas hierárquicas de estrutura mww foram realizadas empregando estratégias de soft e hard templates. os materiais foram caracterizados por diversas técnicas como drx, tg, icp, isotermas de adsorção de n2, mev, met e, uv-vis e ftir com piridina adsorvida. a estratégia por soft template foi realizada empregando surfactantes com diferentes tamanhos de cadeia em diferentes tratamentos (suave e agressivo). foi observado que o tamanho do surfactante em sinergia de tratamento (suave ou agressivo) influencia na arquitetura final gerando materiais pilarizados, desorganizados e desilicados. de uma forma geral, foi observado que o tratamento agressivo danifica a estrutura, porém cria regiões de acessibilidade devido à quebra de algumas lâminas mww, resultando em uma atividade catalítica para conversão de frutose a 5-hidroximetilfurfural (5-hmf) semelhante aos materiais com tratamento suave. para as zeólitas com pilares mistos de si/nb, a inserção do metal aumenta a acidez de lewis devido a incorporação de nióbio. o nióbio se encontra como espécies mononucleares tetraédricamente coordenado com o silício nos pilares e o seu aumento gradual da quantidade de nióbio nos pilares acaba por diminuir a mesoporosidade interlamelar. o uso de partículas de carbono tipo bp 2000 como hard templates em zeólitas tipo mcm-22 foi efetivo e no controle de morfologia microesférica. isto se deve ao procedimento de síntese utilizado, em modo dinâmico, e particularmente, a forma tortuosa das dos aglomerados de partículas primárias do carbono bp 2000 que interage com os núcleos zeolíticos. o crescimento dos cristais se dá em orientações aleatórias, na forma de castelo de cartas com regiões de meso e macroporos acessíveis em toda a microesfera as quais possuem tamanhos entre 6-10 µm. o controle da morfologia na forma de microesferas não afeta a atividade catalítica comparado à síntese tradicional da mcm-22. as microesferas na forma acidificadas foram impregnadas com nióbio e demonstraram sinergia entre a acidez da zeólita e o metal apresentando atividade catalítica superior para a conversão de frutose a 5-hmf à sua forma acidificada nos primeiros 45 minutos de reação. foi demonstrado que as estratégias por soft e hard template são atrativas e potencias para a criação de porosidade hierárquica em zeólitas de estrutura mww.
