o estudo de inventã¡rio tem por objetivo estimar o potencial hidroelã©trico de rios ou bacias, analisando vã¡rias alternativas propostas de partiã§ã£o de quedas, sendo que cada alternativa contã©m um conjunto de aproveitamentos hidroelã©tricos. essas alternativas sã£o entã£o estudadas individualmente para definiã§ã£o da alternativa ã³tima, ou seja, a que tem melhor custo beneficio e ao mesmo tempo cause menos danos ambientais. para essa anã¡lise necessitamos calcular a potãªncia de cada aproveitamento especã­fico, assim como a energia gerada, para isso entã£o precisamos conhecer a vazã£o do rio em estudo, no local desses aproveitamentos. como a vazã£o dos rios varia com o tempo, pois depende de variã¡veis como clima, geologia dos solos, desmatamento, entre outras, se recomenda usar nos cã¡lculos sã©ries longas de vazãµes mã©dias com no mã­nimo 30 anos de dados, o problema ã© que em muitos casos nã£o temos essas sã©ries ou temos sã©ries menores e incompletas, nesse caso entã£o necessitamos estimar os valores ausentes e ruidosos utilizando os dados de estaã§ãµes fluviomã©tricas prã³ximas, para depois transportã¡-las para o aproveitamento em estudo, para isso utilizamos de tã©cnicas estatã­sticas de correlaã§ã£o. a ideia nesse trabalho ã© de utilizarmos redes neurais artificiais ao invã©s das tã©cnicas convencionais e comparar os resultados obtidos.
