as atividades de exploração e produção de petróleo e gás no brasil têm se tornado mais intensas ao longo desta última década, apresentando uma tendência de avanço em direção a ambientes de maior profundidade, onde se localizam grande parte das reservas de óleo já comprovadas. os processos de exploração e produção de petróleo e gás apresentam muitas etapas com considerável potencial gerador de impactos ao meio ambiente, entre elas, a perfuração de poços exploratórios marítimos, objeto do presente estudo. este estudo originou-se do projeto mapem – monitoramento ambiental em atividades de perfuração exploratória marítima (águas profundas), do qual foram utilizados os dados analisados nesta dissertação. o monitoramento foi realizado visando avaliar os efeitos da perfuração do poço eagle, localizado em talude continental, região norte da bacia de campos, brasil, próximo ao limite entre os estados do rio de janeiro e espírito santo, a 902 metros de profundidade. foram coletadas amostras de sedimentos superficiais na região de entorno da atividade, em 48 estações de monitoramento e 6 estações de controle, durante os cruzeiros oceanográficos realizados um mês antes, um mês após e um ano após a perfuração. as análises dos sedimentos geraram informações sobre sua composição granulométrica, mineralógica (argilominerais e carbonato de cálcio) e química (hidrocarbonetos e metais), e foram comparadas em sua variação espacial (área de monitoramento/estações de controle) e temporal (3 cruzeiros oceanográficos). a variação temporal foi abordada de três maneiras distintas, onde o cruzeiro i representou o background da área, a variação do cruzeiro i para o ii representou o impacto sobre a área de monitoramento e na variação do cruzeiro ii para o iii, buscou-se evidências de recuperação da área monitorada com tendência de retorno às suas características iniciais  o background da área definiu os níveis médios de todas variáveis analisadas, identificando, além de teores naturais para alguns dos componentes dos sedimentos, sinais de contaminação de origem antrópica, principalmente de as, pb e hidrocarbonetos petrogênicos (n-alcanos) e pirogênicos (aromáticos). na perfuração do poço eagle foi utilizado fluido de base aquosa (fba) e fluido de base sintética (fbs), dos quais se buscou identificar as áreas de influência e as alterações causadas nos sedimentos. identificou-se a ocorrência de um fluxo gravitacional de massa, no período entre o cruzeiro i e a perfuração, restrito ao cânion submarino que cruza a área de monitoramento, do qual também foi avaliada a influência sobre a composição dos sedimentos. a influência do fba (indicada pelos teores de bário) estendeu-se por uma grande área, apresentando maiores concentrações nas estações próximas do poço. a área de influência do fbs (indicada pelos n-alcanos entre c14 e c22) apresentou distribuição mais restrita, em duas manchas, uma a norte e outra a oeste do poço. além dos n-alcanos, foi identificado aumento dos teores de bário, ucm (mistura complexa não resolvida), fluoreno e acenaftaleno. o fluxo gravitacional de massa causou elevações na proporção de areia das estações do cânion submarino e redução do carbono orgânico. efetivamente pode se concluir que a atividade de perfuração exerceu influência significativa nas propriedades químicas dos sedimentos, contudo, de improvável efeito tóxico sobre a biota. pode-se concluir também que ocorreu recuperação da área, após o período de um ano, por redução das concentrações médias de algumas variáveis e sinais de reposição de n-alcanos naturais, porém não foi possível a identificação de degradação do material sintético utilizado no fbs.
