o equipamento de conepenetrometria foi utilizado em um programa de investigação geotécnica realizado no campo experimental da ufrgs em cachoeirinha, rs. o ensaio de cone elétrico permite medir a resistência de ponta e atrito lateral, cujos valores são registrados de forma contínua em microcomputador. no presente trabalho os valores medidos foram utilizados com o objetivo de analisar a aplicabilidade do ensaio em solos coesivo-friccionais. a interpretação dos resultados objetivou investigar alguns aspectos relacionados à determinação de propriedades desses solos e a previsão do comportamento de fundações. a utilização do cone elétrico mostrou-se eficiente na determinação da estratigrafia do subsolo. através da análise do espectro dos sinais medidos no ensaio é possível obter informações quanto ao perfil de resistência do solo, sua variabilidade vertical e espacial. no entanto, as classificações do solo a partir da medida de resistência de ponta (qc) e razão de atrito (fr), freqüentemente utilizadas em solos sedimentares (schmertmann, 1978; searle, 1979; douglas & olsen, 1981 e robertson & campanella, 1983), mostraram-se inapropriadas quando aplicadas a solos coesivo-friccionais.  a determinação de propriedades de resistência através de ensaios de penetração não pode fazer uso de correlações usualmente adotadas na prática de engenharia de solos sedimentares, uma vez que a resistência ao cisalhamento dos solos coesivo-friccionais é expressa em termos de duas variáveis: ângulo de atrito interno e intercepto coesivo (c). adotando a hipótese de ângulo de atrito interno constante, obtido através de ensaio de cisalhamento direto inundado, valores de intercepto coesivo (c) foram retrocalculados a partir da resistência de ponta medida no ensaio de cone elétrico (qc) e de formulações baseadas em teorias de capacidade de carga de sapatas. dentre as formulações analisadas, as proposições de durgunoglu & mitchell (1973) e janbu & senneset (1974) conduzem a valores de intercepto coesivo da mesma ordem de magnitude dos encontrados em ensaios de cisalhamento direto. em paralelo, correlações de natureza semi-empírica entre a resistência de ponta do cone (qc) e módulos de elasticidade (correspondente a diferentes níveis de deformação do elemento de fundação) foram estabelecidas.  o estudo avalia ainda a aplicabilidade de métodos correntes de previsão de capacidade de carga em fundações profundas e superficiais assentes em solos coesivo-friccionais. dados de provas de carga executadas no campo experimental foram analisadas com essa finalidade. os resultados dessa análise indicam que o método de acki & velloso (1975) prevê com razoável acuidade a carga total de ruptura enquanto outros métodos testados (van der veen & boresma, 1957; te kamp, 1977; scmertmann, 1978; philipponat, 1980 e bustamante & gianeselli, 1982) superestimam a carga de ruptura. a tensão admissível de sapatas foi estimada através do parâmetro m, razão entre qc e adm. os valores de m variam de 5,9 a 19,0. a dispersão observada é considerável o que indica a dificuldade de aplicação desta metodologia em projetos geotécnicos.
