este trabalho teve como objetivo a caracterização e avaliação hidrogeológica e estrutural do sistema aquífero serra geral na região do município de garibaldi, situado na região nordeste do estado do rio grande do sul. a captação da água na região provém do sistema aquífero serra geral (sasg), formado por aquíferos fraturados associados às rochas vulcânicas da formação serra geral. as expansões social e econômica, bem como o aumento na produtividade do setor industrial e vitivinícola do município, aumentam sua demanda por água, tornando necessária a perfuração de um maior número de poços. neste trabalho, foram avaliadas as características geológicas, hidrogeológicas e hidroquímicas do sasg em garibaldi, bem como avaliadas áreas mais favoráveis para a locação de novos poços. para tal, foi criado um banco de dados com informações de 162 poços tubulares obtidos de empresas e órgãos públicos. uma caracterização estrutural foi feita através de levantamento de campo e da identificação e traçamento de lineamentos em sig. as caracterizações hidrogeológica e hidroquímica foram feitas a partir do tratamento estatístico dos parâmetros catalogados no banco de dados  as águas foram classificadas através do diagrama de piper e avaliadas quanto a potabilidade por comparação dos teores de ferro, manganês, fluoretos e nitratos com os vmps definidos pelo ministério da saúde brasileiro. foi identificado que a maioria dos poços possui profundidade entre 100 e 150 m e que o nível estático se encontra majoritariamente nos 10 primeiros metros de profundidade. a capacidade específica é no geral baixa, com uma mediana de 0,45 m³/h/m e média de 0,92 m³/h/m. há uma grande variação na vazão, sendo o valor mínimo obtido de 0,6 m³/h e o máximo de 85,714 m³/h, com uma média de 13,956 m³/h e mediana de 7,55 m³/h. as águas foram classificadas como bicarbonatadas cálcicas e bicarbonatadas cálcico magnesianas. foi identificado que os lineamentos associados a poços de melhor produção situamse nos intervalos de orientação n60-90e e n60-90w, seguidos dos intervalos n30- 60w e n30-60e. a locação de novos poços deve ser feita preferencialmente próxima a lineamentos com orientações nestes intervalos.
