os polímeros plásticos, devido às suas características, são amplamente utilizados nas mais diversas aplicações, inclusive para embalagens de alimentos. no entanto, devido à sua dificuldade de degradação e à exaustão das reservas mundiais de petróleo, o uso de polímeros constitui um problema ambiental significativo. daí, decorre a necessidade urgente de substituí-los por bioplásticos, obtidos a partir de recursos naturais renováveis, que se degradam na natureza em ambientes biologicamente ativos em curto espaço de tempo. um dos bioplásticos utilizáveis para este fim é o phb (poli (ácido 3-hidroxibutírico)) que é derivado da cana de açúcar. neste trabalho estudou-se a possibilidade de uso do plástico phb em embalagens para alimentos. partiu-se do polímero para a obtenção de embalagens através do processo de injeção. avaliou-se o desempenho delas através de testes dimensionais (dimensões, capacidade volumétrica, peso e espessura), mecânicos (compressão dinâmica e resistência ao impacto), e físicos (transmissão de luz), sempre comparando-as com embalagens de pp (polipropileno) injetadas no mesmo molde. além disso, realizou-se inspeção visual, relacionando a aparência das embalagens com o desempenho do polímero no processo produtivo; potencial de contaminação organoléptica com alguns alimentos; e um teste de biodegradação em diferentes meios. os resultados finais mostraram que:
