a crise do petróleo em 1973 e a crise de energia como um todo que ultimamente vem emergindo no brasil e até em paises como os estados unidos, fazem repensar como são concebidos e executados, há vários anos, os edifícios em nosso país. onde encontramos edificações negligentes quanto à eficiência energética e conforto ambiental. e isso evidencia-se cada vez mais com a crescente conscientização, principalmente nos paises mais desenvolvidos, quanto à conservação dos recursos naturais. questiona-se o papel da arquitetura na execução de edificações mais bem resolvidas energeticamente, mas com a manutenção de índices satisfatórios de conforto. o intuito desta pesquisa é verificar através de questionários e levantamentos, se os princípios mais simples e recomendados de estratégias de projeto arquitetônico em edificações, visando eficiência energética e conforto ambiental, são incorporados às habitações. e verificar como os profissionais desses projetos atuam, na cidade de maringá, ante aos temas e qual a interferência dos usuários/contratantes desses projetos nesse contexto. além de verificar como esse usuário avalia seu imóvel. tendo como pano de fundo a tipologia construtiva predominante na cidade de maringá: edificações residenciais unifamiliares acima de 140m². foram feitos estudos de casos e aplicados questionários aos profissionais que desenvolvem projetos na área e aos contratantes dos mesmos, buscando verificar como se dá em maringá a questão projeto arquitetônico versus eficiência e conforto nas edificações pesquisadas. discute-se ainda as razões pelas quais são pouco incorporados em projetos arquitetônicos, os temas abordados. os resultados apontam que essa deficiência se dá por falta de interesse nas questões citadas e por formação profissional inadequada, e ainda por falta de conscientização dos envolvidos.
