o fluxo de águas frias e densas exportado desde o mar de weddell para as bacias oceânicas ao norte, desempenha uma função crucial no balanço global de calor. no presente trabalho são estimados os padrões de fluxo geostrófico no noroeste do mar de weddell, durante os cruzeiros brasileiros de verão austral dovetail 2000 e 2001, usando o método inverso de caixa aplicado a dados hidrográficos. no intuito de investigar as variações do fluxo profundo, que flui do mar de weddell para dentro do mar de scotia, dentro de 'caixas' que limitam as principais passagens profundas sobre a cordilheira scotia do sul. para determinar os transportes de volume geostrófico, em cada 'caixa' a massa, o sal e o calor são conservados, em camadas que não estão em contato com a atmosfera, e que são definidas por superfícies neutras. através da implementação do modelo inverso e utilização de equações de conservação de anomalia de propriedades pesadas por incertezas estimadas de fluxo, os resultados encontrados foram consistentes com a literatura. um novo método de extrapolação para os triângulos de fundo é introduzido, e demonstra melhorar a estimativa dos fluxos de propriedades através das seções hidrográficas. durante o verão de 2000 a água profunda do mar de weddell (wsdw) transporta 0.01 ± 0.01, 1.15 ± 0.32 e 1.03 ± 0.23 sv (1sv = 106 m3.s-1, > 0 em direção ao norte) sobre a passagens de philip, das orcadas e sudoeste da passagem de bruce, respectivamente. após a extrapolação dentro dos triângulos de fundo esses transportes são ajustados para 0.12 ± 0.03, 3.46 ± 1.81 e 1.20 ± 2.15 sv. os dados hidrográficos revelam diferentes condições oceanográficas sobre a região da passagem de philip nos verões analisados. no verão de 2001 há evidência de meandros de mesoescala, a água profunda cálida (wdw) apresenta maiores temperaturas e salinidades ao longo da coluna de água e a wsdw apresenta, em geral, menores temperaturas. apesar das diferenças de propriedades observadas entre os dois verões o transporte da wsdw não apresenta variações significativas, transportando 0.012 ± 0.001 sv ajustados a 0.113 ± 0.002 sv, com o método de extrapolação. a circulação obtida com a inversão no verão de 2001, sobre a bacia de powell, sugere um enfraquecimento do fluxo barotrópico ciclônico na bacia. o enfraquecimento observado pode ser devido a ventos de norte e nordeste, associados a um centro de baixa pressão atmosférica localizado à oeste da península antártica.
