na literatura de controle, os controladores preditivos disponã­veis apresentam aplicaã§ãµes limitadas em processos com caracterã­sticas integradoras. uma dessas limitaã§ãµes estã¡ relacionada ã s propriedades estabilizantes que surgem da lei de controle quando o sistema ã© colocado em malha fechada. o principal objetivo dessa dissertaã§ã£o ã© desenvolver um algoritmo de controle preditivo, nominalmente estã¡vel, baseado num horizonte de prediã§ã£o infinito das saã­das do sistema. para essa finalidade, uma representaã§ã£o existente em variã¡veis de estado ã© analisada e estendida para ser capaz de ser aplicã¡vel para processos estã¡veis e integradores, com tempo morto. dois mã©todos distintos que garantem a estabilidade de sistemas integradores foram desenvolvidos com um mpc de horizonte infinito. para o caso de realimentaã§ã£o de estado, a estabilidade nominal do mpc proposto foi provada para os dois mã©todos e a eficiãªncia dos controladores foi verificada atravã©s de exemplos da literatura de controle. um dos controladores foi tambã©m aplicado em um processo de destilaã§ã£o de uma refinaria de petrã³leo. o algoritmo desenvolvido foi estendido para o caso de realimentaã§ã£o das saã­das com a inclusã£o do filtro de kalman para a estimativa dos estados do modelo. a aplicaã§ã£o do controlador em um sistema com diferentes tempos mortos entre as variã¡veis integradoras foi tambã©m estudada.
