o processo de endividamento externo adotado nos anos 1970 esteve diretamente associado à necessidade de financiamento do ii pnd. a necessidade de legitimação do regime discricionário compeliu o governo a inserir a economia brasileira de modo imprudente no circuito financeiro internacional. após o segundo choque do petróleo, em 1979, a política econômica da tecnocracia resumiu-se a administrar a crise do balanço de pagamentos. estabeleceu-se, então, uma longa e hesitante negocia- ção com o fmi e com os credores internacionais, e as divergências dela decorrentes ensejaram a decretação da moratória da dívida externa anos depois.
