este trabalho consiste em uma pesquisa onde a mídia rádio foi inserida com finalidade pedagógica nas aulas de química, através da criação e veiculação de programas de rádio. o trabalho se desenvolveu em uma turma de 3º ano do ensino médio, na disciplina de química, através da elaboração, pelos alunos, de programas de rádio sobre a temática petróleo, que seriam veiculados semanalmente na emissora comunitária do município, rádio rosário am, com o título química cidadã; a fim de promover a educação química através da mídia. a inserção da mídia rádio, através de programas educativos, demonstra ser uma atividade pedagógica possível, de grande aceitação por parte dos alunos, que insere a escola na comunidade, trabalhando o conceito de educomunicação, e constrói através da experiência vivenciada, uma escola comprometida com a construção da cidadania e para a real formação humana integral.
