o presente estudo analisou a viabilidade do emprego do biodiesel como combustível com relação aos aspectos econômicos, sociais e ecológicos para aquisição de opção renovável ao diesel petroquímico. além disso, foram avaliados os parâmetros físico-químicos especificados e exigidos pela agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis (anp). logo, foi sintetizado biodiesel a partir das matérias-primas óleo de soja, óleo residual de fritura e óleo de arroz bruto com as condições das reações já estabelecidas por meio do emprego da metodologia tdsp (transesterification double step process), na qual consiste em uma etapa de catálise básica seguida por uma catálise ácida no mesmo meio reacional. nas amostras obtidas foram determinadas à conversão e o rendimento em biodiesel por meio da utilização de espectroscopia de ressonância magnética nuclear de hidrogênio (rmn 1h) e através de análise gravimétrica entre as quantidades usadas de reagentes e as quantias alcançadas de produtos. a análise dos espectros de rmn 1h demonstra altos graus de conversão para o óleo de soja (100%) e para o óleo residual de fritura (98%) e rendimentos elevados em biodiesel (αsoja: 95,64% e αfritura: 94,77%). por meio de análise gravimétrica, foram obtidos altos rendimentos (αsoja: 94,81% e αfritura: 90,22%) em biodiesel, além das amostras de biodiesel satisfazerem parte das características deliberadas pela anp. no entanto, para o óleo de arroz bruto, a metodologia não se mostrou satisfatória para a obtenção de biodiesel, apresentando rendimento muito abaixo dos outros óleos utilizados. portanto, o interesse atual na utilização de biocombustíveis a fim de atender a perspectiva de sustentabilidade tem levado ao desenvolvimento de inúmeras pesquisas com o intuito de torná-los mais atraentes.
