resumo: a busca por fontes de energia mais limpas do que aquelas provenientes do petróleo tem sido a razão de estudo de diversos grupos de pesquisa. é também com este intuito que a síntese de novos catalisadores microporosos com metais de transição estruturais vem sendo estudada. neste trabalho é apresentada a síntese de catalisadores originais para a combustão catalítica de metano denominados [m]-cal-2 sendo estes materiais microporosos do tipo meapso com estrutura chabasita análoga ao sapo-34. os catalisadores foram preparados utilizando diferentes metais de transição (co, mn e fe) e em diferentes razões molares durante a preparação do gel de síntese. são apresentadas, nesta dissertação, as caracterizações estruturais, a composição, os estudos espectroscópicos e os testes catalíticos da combustão de ch4 para os sólidos obtidos.
