a análise de isótopos de u-pb por laser ablation inductively coupled plasma mass spectrometry (la-icpms) se popularizou nas geociências em função do seu custo relativamente baixo, da razoável precisão obtida e da velocidade com que os dados podem ser gerados. para estudos que requerem grande quantidade de idades, como na análise de proveniência de bacias sedimentares, esse método mostra-se muito vantajoso. entretanto, essa mesma velocidade de análise é acompanhada por um grande volume de dados a serem reduzidos. o projeto aqui descrito teve como objetivo o emprego de métodos computacionais na automação do processo de redução de dados. utilizando a linguagem visual basic for applications (vba), intrinsecamente relacionada ao microsoft excel, todo as etapas de redução foram incluídas em único programa: chronus. por meio desse programa é possível escolher os parâmetros pertinentes à redução (tipo de detectores, padrões analisados, método de propagação de incertezas, etc.), importar os dados brutos automaticamente, corrigir o branco do método, corrigir as razões das amostras usando os padrões e finalmente calcular as incertezas. o chronus cria um arquivo no formato excel com diferentes planilhas, nas quais são guardadas as confingurações escolhidas, as informações de cada etapa da redução e os resultados. a capacidade do chronus para redução de dados u-pb por la-icpms foi testada usando análises dos padrões de zircão 91500 (1065 ma, wiedenbeck et al., 1995) e plešovice (337 ma, sláma et al., 2008), tomando o zircão gj-1 (608 ma, jackson et al., 2004) como padrão primário. a propagação das incertezas do gj-1 nas análises foi feita de duas maneiras: considerando as incertezas das análises antes e depois das amostras ou usando o mean square of the weighted deviates (mswd) das razões de interesse do padrão. a redução de um grande número de amostras permitiu a observação de intensidades não esperadas da massa 202. esse fenômeno foi observado também especificamente nas análises dos padrões citados anteriormente. há uma aparente relação entre o conteúdo de elementos terras raras (etr) dos zircões com as intensidades da massa 202, talvez devido à formação de óxidos de etr durante o carreamento do material proveniente da câmara de ablação para os detectores.
