este trabalho apresenta um estudo de alguns casos de instabilidade na encosta da serra geral no estado do rio grande do sul. a encosta da serra geral na sua borda leste apresenta-se como um paredão abrupto entalhado por profundos canyons os quais são orientados segundo um sistema de falhas regionais. as encostas da borda leste são formadas por litologias pertencentes à formação serra geral (rochas vulcânicas básicas e ácidas) e formação botucatu. na borda leste foram descritos vários casos de instabilidade ocorridos no vale do rio três forquilhas, quando da abertura da rodovia rs-486 (rota do sol). neste área verificou-se que os movimentos de massa são os fluxos de detritos e quedas de blocos nas cotas mais altas, principalmente nas rochas vulcânicas ácidas, e os movimentos de tálus e massas coluviais na porção intermediária e próximo ao fundo dos vales em rochas vulcânicas básicas e solos de alteração. várias rupturas em taludes de solo e rocha alterada envolveram a mobilização da resistência ao cisalhamento residual. a encosta sul da serra geral desenvolve-se como uma borda profundamente erodida e as escarpas vão gradualmente diminuindo de altitude de leste para oeste. nas encostas da borda sul afloram várias formações sedimentares principalmente as formações rosário do sul, santa maria e caturrita. na borda sul foram examinados casos de instabilidade nas localidades de taquara- gramado, teutônia, são vendelino, candelária, santa cruz do sul, malhada, faxinal do soturno e santa maria. a encosta até a região de santa cruz do sul apresenta movimentos de massa associados a colúvios argilosos sobre rocha basáltica ou arenítica. os materiais envolvidos são originados da formação serra geral e da formação botucatu.  a partir desta área os sedimentos das formação santa maria (siltitos vermelhos) tornam-se importantes nos processos de instabilidade de encostas e taludes. nos taludes de faxinal do soturno e malhada as camadas siltosas da formação santa maria tiveram grande importância nos processos de instabilidade. alguns dos casos de instabilidade estudados apresentavam superfícies de ruptura com aspecto estriado e brilhante em camadas com elevada concentração de argilo-minerais. foram realizados ensaios ring shear em 26 solos do estado com o objetivo de investigar os mecanismos de mobilização da resistência residual. os tipos de solos estudados incluíram colúvios sobre basaltos e siltitos; solos residuais de basalto; solos saprolíticos granulares de granito; solos residuais de arenito, de siltito e de argilito e argilas de preenchimento de juntas de basalto. os valores de ø'r variaram entre 7º e 36º. a interpretação dos resultados permitiu a identificação de 5 grupos principais de comportamento de solos. em faxinal do soturno um talude sofreu um processo de ruptura ao longo de uma superfície claramente definida e com características peculiares. os materiais envolvidos foram colúvios siltosos sobre siltito vermelho da formação santa maria. a superfície de ruptura apresentava-se lisa e polida, com um índice de vazios e teor de umidade mais elevados. através de microscopia eletrônica verificou-se uma orientação das partículas de argila da superfície de ruptura na direção do movimento. retro-análises do talude indicaram a mobilização da resistência ao cisalhamento residual ao longo desta superfície.  em malhada um grande escorregamento de solo e rocha envolvendo a borda do platô basáltico da formação serra geral, arenitos da formação botucatu e siltitos da formação santa maria ocasionou a abertura de uma grande fossa com 30m de profundidade e movimentos de massa numa área de cerca de 60 hectares. levantamentos topográficos, geofísicos e geológicos foram realizados na área. foram realizadas sondagens e instalados piezômetros, marcos superficiais e inclinômetros para monitoramento da encosta. ensaios de laboratório foram executados para determinar os parâmetros de resistência dos diversos materiais envolvidos. os movimentos desta encosta são complexos e parecem reproduzir o mecanismo de evolução natural das escarpas na região. a resistência residual do siltito foi mobilizada.
