a água é um importante recurso natural e uma componente fundamental do ambiente que, comotal, importa proteger, preservar e melhorar. na perspectiva da protecção da saúde pública, da gestãointegrada dos recursos hídricos e da preservação do ambiente, torna-se necessária uma análise periódicadas condições do meio aquático. especificamente no que diz respeito à descarga das águas residuais nomar, é essencial uma monitorização do funcionamento dos sistemas de descarga.os veículos submarinos autónomos (vsas), pela relativa facilidade de operação e capacidade derecolha de grandes quantidades de dados, de natureza muito diversa, a diferentes profundidades e comgrande rapidez, constituem uma tecnologia de vanguarda para monitorização ambiental e em particularpodem ser utilizados com sucesso na avaliação das condições de operação dos exutores submarinos.nesta comunicação são apresentados estudos para um plano de monitorização ao exutorsubmarino de s. jacinto (aveiro), utilizando o vsa isurus do laboratório de sistemas e tecnologiasubaquática (lsts) da faculdade de engenharia da universidade do porto. este plano, especificadoatravés das trajectórias da missão a efectuar pelo veículo, baseia-se num estudo de previsão docomportamento da pluma. o estudo foi elaborado com recurso aos modelos de simulação rsb (roberts,snyder, baumgartner), um3 (updated merge three dimensional) e brooks, utilizando dados ambientaisefectivamente medidos durante várias épocas do ano.a missão de monitorização planeada permitirá o mapeamento da pluma e, nomeadamente,quantificar a sua altura máxima e espessura, bem como determinar a diluição obtida. é importante referir que até ao momento nunca foi utilizada uma tecnologia com tão elevadacapacidade de resolução na recolha de dados relevantes para a identificação de plumas, esperando-seque possa motivar um avanço no conhecimento dos processos de mistura, proporcionando melhoresferramentas para o projecto de exutores submarinos.
