este trabalho foi desenvolvido em duas partes distintas. a primeira fase consistiu na preparação de carvões activados utilizando sisal como precursor e koh como agente activante. nesta fase estudaram-se os efeitos da temperatura, tempos de activação e proporção de agente activante: precursor nas características texturais dos carvões obtidos. na segunda fase procedeu-se ao estudo das propriedades catalíticas de amostras seleccionadas para uma reacção de esterificação, nomeadamente, a síntese do acetato isoamílico. as amostras foram caracterizadas por adsorção de n2, a -196 °c, phpzc e análise elementar. os resultados da caracterização textural mostraram que os carvões obtidos são sólidos essencialmente microporosos (isotérmicas tipo i), e atingiram valores de volumes microporosos de 0,49 cm3 g-1. este resultado foi obtido com a amostra activada a 800 °c durante 1 hora, usando uma proporção silsal:koh 1:0,5. no que se refere ao efeito da proporção do agente activante no desenvolvimento da porosidade constatou-se que este parâmetro tem efeitos bastante diferentes consoante a temperatura de activação utilizada. os carvões seleccionados apresentam actividade catalítica para as reacções de esterificação, obtendo-se uma conversão superior a 50 % para os produtos desejados ao final de 24 h.
