superfícies com propriedades otimizadas e resistentes a falhas, tem impulsionado cientistas e pesquisadores a desenvolver novos materiais e tecnologias ou melhorar e modificar as já existentes. na década de 70, surgiu uma nova e promissora classe de revestimentos cerâmicos obtidos através da decomposição térmica de precursores poliméricos. através do projeto molecular do polímero e da correta seleção de cargas a serem adicionadas, é possível gerar propriedades intrínsecas no revestimento. este trabalho, que está inserido no escopo de um projeto bragecrim, tem como desafio a união de um aço 95,9%fe1,5%mo2%ni0,6%c produzido por metalurgia do pó, um processo versátil que permite o projeto e obtenção de peças na forma e microestrutura finais com reprodutibilidade, com um revestimento cerâmico derivado de polímero afim de evitar a oxidação do aço na temperatura de 450°c.  para atingir o objetivo, foi aplicado um revestimento com propriedade de barreira, desenvolvido pelo instituto de cerâmica da universidade de bayreuth, para proteção de aços laminados em temperaturas médias. os resultados obtidos demonstram que o revestimento pdc com cargas passivas de zircônia e vidros de boro e bário silicato, tratados termicamente em temperaturas de até 800°c, reduzem em até 40% a oxidação do aço gerando um efeito similar a dos óxidos passivadores. as análises químicas e imagens obtidas em mev não mostram a formação de uma camada reagida entre os dois materiais, levando a conclusão que a adesão observada qualitativamente, pode ser resultado de ancoramento mecânico na porosidade residual do aço sinterizado.
