a bacia de santos está localizada na margem continental sul do brasil. cento e vinte duas amostras foram recuperadas em três perfurações da bacia de santos, duas na plataforma, 1-sps-5a e 1-sps-9, e uma no talude, 1-scs-9a. baseando-se nas datações relativas de microfósseis, as porções inferiores das perfurações 1-sps-5a, 1-scs-9a e 1-sps-9 são atribuídas ao coniaciano, cretáceo superior. a porção superior da perfuração 1-sps-9 extende-se do eoceno inferior ao recente, enquanto que para as outras duas perfurações as ocorrências de ostracodes alcançam apenas o cretáceo superior. neste trabalho 27 espécies de ostracodes marinhas e límnicas são identificadas. vinte e uma são marinhas: protocosta struevae bertels, 1969, argilloecia tenuis ciampo, 1981, cythereis rionegrensis bertels, 1975, soudanella sp. 1, soudanella sp. 2, soudanella sp. 3, soudanella sp. 4, majungaella sp. 1, majungaella sp. 2, protocosta sp., buntonia sp., parakrithe sp. 1, brachycythere sp. ?parakrithe sp. 2, neonesidea sp. 1, neonesidea sp. 2, neonesidea sp. 3, neonesidea sp. 4, cytherella sp., rostrocytheridae sp. 1, ?rostrocytheridea sp. 2. seis são límnicas: dolerocypris kinkoensis grekoff, 1960, allenocytheridea lobulata ballent, 1980, candona sp., ?cetacella sp., ?fabanella sp.,?vernoniella sp. oito estão em aberto: gen. 1 sp., gen. 2 sp., gen. 3. sp., gen. 4 sp., gen. 5 sp., gen. 6 sp., gen. 7 sp., gen 8 sp. as ocorrências de dolerocypris kinkoensis são restritas ao maastrichtiano inferior corroborando datações previamente estabelecidas. com base na amplitude superior de allenocytheridea lobulata, fóssil-guia do maastrichtiano inferior, foi possível alterar a datação previamente atribuída ao campaniano inferior. a ocorrência autóctone de cythereis rionegrensis data como neomaastrichtiano, alterando as datações prévias atribuídas ao maastrichtiano inferior. as ocorrências de protocosta struveae aqui reportadas para a bacia de santos são restritas ao maastrichtiano superior, indicando, portanto uma origem mais antiga esta espécie, até então era considerada fóssil-guia do daniano. similarmente, a ocorrência autóctone de argilloecia tenuis no mioceno inferior indica uma origem mais antiga para esta espécie usualmente considerada como restrita ao mioceno médio. as ocorrências de espécies de ostracodes marinhas e límnicas, bem como de oogônios de algas carófitas, permitem uma interpretação da evolução paleoambiental da bacia de santos no intervalo cronoestratigráfico estudado. as ocorrências das espécies de ostracodes aqui apresentadas ampliam o potencial de correlações entre estratos do atlântico sul para o intervalo ks-pg. _______________________________________________________________________________ abstract
