a avaliação da qualidade do solo depende do uso de indicadores e índices construídos com as propriedades dele. entretanto, essas propriedades podem variar entre tipos de uso do solo, bem como interferir nas propriedades do solo usadas para construir os índices. objetivouse com este estudo determinar a capacidade de propriedades intrínsecas do solo (teor de argila e óxido de ferro) para explicar as propriedades variáveis (soma de bases, acidez potencial, carbono orgânico, porosidade e densidade) em diferentes usos do solo (floresta nativa, plantio direto e agricultura convencional) em pequenas propriedades familiares no sul do brasil. os resultados evidenciaram que as cinco propriedades do solo estudadas podem ser incluídas em avaliações de qualidade e não são influenciadas pelo teor de argila e óxido de ferro. sugeriu-se que, para solos pouco intemperizados, ricos em filossilicatos do tipo 1:1 e 2:1, se o teor de argila estiver em um intervalo de aproximadamente 200 g kg-1 e o de óxido de ferro for menor que aproximadamente 15 g kg-1, o uso do solo é o maior fator para controlar as propriedades físicoquímicas da camada superficial do solo.
