este trabalho mostra os resultados obtidos com a realização de ensaios geofísicos na em áreas de lavra de areia, no município de descalvado, sp. o objetivo dos ensaios é o de detectar cavidades no interior de arenitos, pertencentes às formações pirambóia e botucatu. estas cavidades formaram-se com o rebaixamento do lençol freático, necessário para as operações de extração da areia. as técnicas geofísicas utilizadas foram: gravimetria, eletrorresistividade (caminhamento elétrico dipolo-dipolo) e radar de penetração no solo (gpr). na primeira etapa dos trabalhos foram utilizados a gravimetria e a eletrorresistividade em uma bancada onde ocorreu um desmoronamento devido ao abatimento do teto de uma cavidade. os resultados obtidos com estas duas técnicas foram coerentes pois a gravimetria mostrou baixos gravimétricos indicando uma ausência de massa na área de influência da cavidade e o caminhamento detectou um esperado aumento de resistividade elétrica nesta mesma área. na segunda etapa, com a realização dos ensaios de gpr em uma bancada próxima à anterior, foi possível detectar cavidades por meio das feições hiperbólicas detectadas nos radargramas.
