resumo: este estudo descreve um método inédito para a obtenção, a partir da polimerização do metilmetacrilato, de espumas rígidas com poros intercomunicantes . descreve, também, a sua viabilidade tecnológica na fabricação de moldes porosos para o processo de colagem de barbotina sob pressão. a caracterização das espumas, quanto às propriedades dos meios porosos, foi realizada, com sucesso, definindo-se os parâmetros fundamentais para o controle da : permeabilidade , porosidade e tamanho de poros. as propriedades mecânicas das espumas foram investigadas em formulações contendo duas resinas existentes no mercado e uma obtida experimentalmente. a sensível superioridade do móludo de elasticidade das formulações, contendo a resina experimental, comprovou a eficiência da metodologia empregada, principalmente no que se refere à obtenção de altos pesos moleculares e sua influência nas propriedades mecânicas das espumas. a tomografia computadorizada foi aplicada, como metodologia de ensaio não destrutivo , na detecção de bolhas internas. a facilidade de interpretação dos resultados permitiu a imediata adequação do processo de obtenção de espumas. para algumas espumas selecionadas , simulou-se o processo de colagem de barbotina sob pressão, investigando-se a influência da temperatura da barbotina; da pressão de trabalho e da permeabilidade das espumas. os resultados foram suficientes para validar o processo de colagem de barbotina sob pressão, que apresenta maior rapidez se comparado ao processo convencional
