filmes de nitreto de cromo foram depositados por magnetron sputtering desbalanceado, em atmosferas contendo n2 puro. foram utilizados como substratos wafers de sio2 amorfo e de mgo (001). os filmes sobre si02 foram depositados a 250 °c, e os filmes sobre mgo a 500 °c. a energia da partícula bombardeando a superficie durante a deposição e o fluxo dessas partículas para o substrato foram variados independentemente um do outro, permitindo que sua influência sobre a microestrutura resultante fosse determinada. a caracterização do plasma foi feita com o uso de sondas eletrostáticas. para a caracterização dos filmes foram utilizadas as técnicas de microscopia eletrônica de transmissão de vista de topo e de seção transversal, microscopia eletrônica de varredura, difração de raios-x convencional e de alta resolução, difração de elétrons, espectrometria de rutherford back-scattering e espectroscopia eletrônica auger. os filmes depositados sobre so2 mostraram ser policristalinos monofãsicos com estrutura cristalina correspondente a do crn, e apresentaram forte orientação preferencial na direção (111). um aumento no bombardeamento iônico sobre o substrato causou uma sensível densificação do filme, com diminuição da porosidade inter- e intra-colunar.  os filmes obtidos sobre mgo (001) eram epitaxiais, com estrutura do crn. o parâmetro de rede na direção do crescimento desses filmes aumentou em relação aos valores bulk, indicando a presença de tensão residual compressiva. os filmes depositados com o uso de alta taxa de fluxo iônico para fluxo metálico j/jmc eram completamente densos, enquanto que aqueles nos quais foi usado baixo fluxo ocorreu a formação de vazios de dimensões nanoscópicas. a resistividade elétrica dos filmes epitaxiais foi influenciada por degraus existentes na superficie dos wafers, formados durante a etapa de clivagem. a nanodureza dos filmes epitaxiais apresentou um valor de cerca de 1300 kgfmm-2 .
