os cimentos de fosfato de cálcio (cfcs) têm atraído grande interesse para uso em ortopedia e odontologia como substitutos para partes danificadas do sistema esquelético, mostrando boa biocompatibilidade e osteointegração, permitindo sua utilização como enxerto ósseo. as características que determinam os cfcs biomateriais atrativos para a reconstituição ou remodelação óssea, são a facilidade de manipulação e moldagem, sem ter de dar forma prévia ao implante, adaptando-se totalmente à forma da cavidade óssea. diversos estudos, têm mostrado que a adição de aditivos poliméricos tem uma forte influência sobre as propriedades do cimento. a baixa resistência mecânica é o principal obstáculo a uma maior utilização de cfc como material de implante. o objetivo deste trabalho foi avaliar as propriedades de um cimento com base em α-fosfato tricálcico (α -tcp ), adicionado de pva (poli (álcool vinílico)) (10%, 8%, 6%), hidrogel de pva (10%,8%,6%) reticulado com ácido cítrico (10%), hidrogel de alginato de sódio (2%) e poliacrilato de amônia (1%), todos em massa, foram adicionados ao pó de α -tcp sintetizado. as amostras foram moldadas e avaliadas quanto à densidade, porosidade, teste ―in vitro‖ (simulated body fluid), fases cristalinas e propriedades mecânicas. os resultados mostram o aumento das propriedades mecânicas do cimento, quando adicionado destes polímeros. a reticulação dos hidrogéis de pva com ácido cítrico foi eficiente.o hidrogel de pva, o hidrogel de alginato de sódio e o poliacrilato de amônia agiram como redutor de líquido.
