o tema desta dissertação é a influência da iniciativa para a integração da infraestrutura sul-americana ? iirsa na potencialização de movimentos ?decoloniais? na américa do sul. o objetivo geral do trabalho é analisar como a iirsa, construída sob a lógica da colonialidade do poder, gera um ambiente propício à potencialização de práticas decoloniais, manifestadas através de movimentos sociais que atuam no continente. no âmbito da iirsa, a ideia de ?desenvolvimento? que prevalece é oriunda da modernidade eurocêntrica, que considera a natureza e os povos originários como meros recursos utilizáveis ou ?obstáculos? a serem transpostos, sem que suas dinâmicas, necessidades e pluralidade de visões sejam incluídas no planejamento. no entanto, isso tem fomentado as ?resistências locais? a projetos de infraestrutura, as quais ocorrem em um contexto sistêmico de emergência de movimentos contra-hegemônicos, e em um cenário de transformações políticas na américa latina. a teoria base deste trabalho é a decolonialidade, tendo como eixo central os conceitos de ?colonialidade do poder? e ?decolonialidade?, desenvolvidos por aníbal quijano. para o estudo da iirsa, foram analisadas fontes diretas e realizada visita técnica à sua secretaria; já dos movimentos sociais, foram contatadas organizações que atuam nas regiões da bacia do prata e da amazônia.
