neste trabalho foram sintetizados hidróxidos duplos lamelares (hdls) do tipo hidrotalcita com características hidrofóbicas e magnéticas para remoção de poluentesorgânicos. as hidrotalcitas com razão molar mg:al de 3:1, foram preparadas pelo do método de coprecipitação contendo dodecilsulfato de sódio (sds) como ânion interlamelar e partículas magnéticasde fe3o4. as partículas magnéticas empregadas na síntese foram previamente preparadas pelo método solvotermal. as hidrotalcitas foram caracterizadas por difração de raios x, isotermas de adsorção de nitrogênio e análise termogravimétrica. os resultados de raio x, pelo do cálculo dos espaçamentos basais, mostraram que o sds foi intercalado na hidrotalcita, e a variação da quantidade de sds na síntese conduziu a diferentes arranjos das moléculas sds nos espaços interlamelares. o processo de síntese das partículas magnéticas demonstrou sofrer interferência da temperatura e do tempo empregados.as partículas magnéticas foram incorporadas nas hidrotalcitas sem interferir nas suas estruturas e hidrofobicidades. quando submetidas a teste de hidrofobicidade as hidrotalcitas hidrofóbicas (hdl-sds) e hidrofóbicas e magnéticas (hdl-msds) mostraram afinidade pela fase orgânica comprovando que a propriedade hidrofílica da hidrotacilta foi modificada para hidrofóbica. a capacidade de adsorção de compostos orgânicos foi avaliada para o corante azul de metileno e para um efluente sintético oleoso. para o corante azul de metileno e o efluente oleoso, a hdl hidrofóbica apresentou maior capacidade de remoção em relação a hdl padrão (com ânion carbonato). para o corante azul de metileno a magnetização da hdl hidrofóbica conduziu a uma diminuição de sua capacidade adsortiva.os adsorventes hidrofóbicos (hdl-sds e msds)apresentaram elevada capacidade de adsorção para o efluente oleoso,indicadas pelas elevadas remoções de carbono orgânico total (cot) e turbidez. a cinética de adsorção para o azul de metileno e o efluente oleoso se ajustaram melhor aos modelos de pseudo primeira e segunda ordem, respectivamente. as isotermas de adsorção para ambos poluentes se ajustaram melhor ao modelo de langmuir. para a resposta cot observam-se capacidades de adsorção calculadas de 588,2 mg.g-1 para a hdl-sds e 625,0 mg.g-1 para a hdl-msds. a maior remoção para a hdl-msds sugere um efeito positivo do óxido de ferro para este adsorvente.<br>
