neste trabalho, filmes finos de srbi2(ta1-xnbx)2o9 (sbtn) puros e modificados com tungstênio foram preparados através do método dos precursores poliméricos. os reagentes básicos utilizados na preparação foram: complexo amoniacal de nióbio, carbonato de estrôncio, óxido de bismuto, etóxido de tântalo e óxido de tunstênio. o ácido cítrico foi utilizado como agente complexante e o etilenoglicol e etilenodiamina como agente polimerizante. os filmes foram depositados sobre substrato de pt/ti/sio2/si(100). as propriedades estruturais e microestruturais foram avaliadas por difratometria de raios-x (drx), microscopia de força atômica (mfa) e microscopia eletrônica de varredura (mev). loops de histerese foram obtidos para avaliar as propriedades ferroelétricas. as propriedades dielétricas foram determinadas através das medidas de capacitância em função da frequência. drx dos pós de sbtn mostraram que a fase perovisquita forma a uma temperatura acima de 600 ?c e que abaixo desta temperatura existe uma fase secundária tipo fluorita. o refinamento pelo método de rietveld indicou uma estrutura ortorrômbica com grupo espacial 2a1ma. os filmes cristalizados segundo a rota de cristalização intermediária amorfa mostrou-se mais promissora aos obtidos pela rota de cristalização intermediária cristalina. a razão ta/nb foi avaliada no sistema sbtn onde foi observado grãos menores com adição de tântalo. os filmes multicamadas apresentaram uma microstrutura densa, livres de trincas e com tamanho médio de grãos da ordem de 100 nm. a adição de tungstênio no sistema sbtn melhorou as propriedades ferroelétricas. filmes mofidicados com 2,0 mol% de tungstênio mostrou polarização remanescente e campo coercitivo de 8,0 ?c/cm2 e 165 kv/cm, respectivamente e constante dielétrica e fator de dissipação de 114 e 0,03, respectivamente.
