a aplicaã§ã£o de efluentes industriais no solo nã£o pode ser feita de modo indiscriminado. dependendo dos processos utilizados pela indãºstria, os efluentes resultantes podem ocasionar efeitos indesejã¡veis ao meio ambiente de uma maneira geral. efluentes nitrocelulã³sicos gerados por indãºstrias de explosivos contã©m nitrogãªnio em diferentes formas. o nitrogãªnio aplicado ao solo se desloca com facilidade para alã©m da zona radicular, podendo atingir ã¡guas subterrã¢neas e causar sã©rios riscos ao ambiente. mais especificamente, a movimentaã§ã£o do nitrogãªnio foi estudada considerando-se a influãªncia de diferentes tipos de solo, ph do solo, adiã§ã£o de fosfatos ao solo e ph do efluente. tambã©m foi aplicado o modelo matemã¡tico stanmod aos dados obtidos para simulaã§ã£o da movimentaã§ã£o. a recuperaã§ã£o de n foi semelhante nos horizontes a e b de ambos os solos. a diminuiã§ã£o do ph do solo resultou em menores quantidades de nitrogãªnio recuperado. na coluna la-b acid foi recuperado seis vezes menos nitrogãªnio quando comparado ao la-b base. a adiã§ã£o de fosfato ao solo nã£o resultou em maior recuperaã§ã£o de nitrogãªnio na maioria das colunas. porã©m, na coluna la-b acid+fosf, a quantidade recuperada foi aproximadamente duas vezes maior em relaã§ã£o ao lab acid. a correã§ã£o do ph do efluente nã£o resultou alteraã§ãµes substanciais nas quantidades de nitrogãªnio recuperadas em relaã§ã£o ã s colunas que receberam efluente sem correã§ã£o de ph. a dqo do efluente aplicado no topo da coluna aumentou de 86 mg o2 l-1 para valores entre 200 a 800 mg o2 l-1 quando percolado pelo solo. a correã§ã£o do ph do efluente para 7,0, resultou em diminuiã§ã£o de aproximadamente 3 vezes da dqo do lã­quido percolado na maioria das colunas. porã©m, na coluna quando se adicionou carbonato ao solo (la-b base), houve aumento da dqo em relaã§ã£o ao la-b efluente ph 7,0. esse resultado ã© preocupante em condiã§ãµes prã¡ticas de utilizaã§ã£o agrã­cola desses efluentes, uma vez que a adiã§ã£o de carbonatos ã© um manejo amplamente empregado na agricultura. as anã¡lises de dna do solo la-b demonstraram uma baixa quantidade de dna. a aplicaã§ã£o da modelo matemã¡tico stanmod resultou em bom ajuste entre as curvas de transposiã§ã£o simuladas e obtidas experimentalmente para a maioria das colunas analisadas (significã¢ncia de 1%). tais resultados indicam o stanmod como uma ferramenta promissora na quantificaã§ã£o da movimentaã§ã£o de nitrogãªnio no solo.
