resumo: pouco tem sido pesquisado a respeito de complexos de cobre e açúcares. o interesse por complexos de açúcares e metais tem aumentado nas áreas de química e bioquímica devido à necessidade de entender melhor as reações que ocorrem ao nível celular e em outros sistemas complexos tais como alimentos- os poucos trabalhos realizados sobre complexos de cobre e açúcares envolvem, com uma exceção, soluções cuproamoniacais aquosas. sabe-se no entanto que uma parcela importante das trocas celulares tem lugar em ambiente não aquoso. há também uma escassez na literatura de informações de como esses complexos são formados e sobre suas proprieda des físicas e químicas. o presente trabalho tem como objetivo estudar o comportamento de dez açúcares e um poliálcool, diante de carbonato básico de cobre, em meio aleólico-aquoso e alcalino. para tanto foram medidas as absorbâncias das soluções dos complexos em diferentes concentrações de hidróxido de sódio. o teor de cobre nestas soluções foi determinado e a relação cobre-açúcar encontrada foi com parada cora as observações feitas com os modeles atômicos. constantes de estabilidade foram calculadas para comparar a afinidade dos açucares pelo cobre. em dois casos, glucose e manitol, os complexos foram isolados, analisados para cobra e sódio e o espectro infravermelho registrado. os teores de cobre por molécula de açúcar, quando correlacionados com modelos, mostram que qualquer par de oxidrilas, vizinhas ou não, pode quelar o cobre, desde que estejam suficientemente próximas e que não haja impedimento estérico. os pares constituí dos por oxidrilas secundárias intra-resíduo o fazem com mais facilidade e mais fortemente. os pares de oxidrilas secundárias in ter-resíduos e de oxidrilas primárias intra e inter-resíduos,com mais dificuldade e menos estabilidade. as constantes de estabilidade para os complexos formados indicam a seguinte ordem crescente de afinidade pelo cobre: celobiose, ra finose, glucose, lactose, galactose, maltose , sacarose, manitol, t-sorbose, frutose e manose. 0 complexo de glucose e cobre isola do a 0,050 e 0,100 n naoh e o do manitol e cobre isolado a 0,100 n naoh apresentaram teores de cobre de 36,07, 37,16 e 43,461 respectivamente. os espectros infravermelhos destes complexos mostraram-se bastante semelhantes entre sí e contrastantes com os espectros dos açúcares originais. os primeiros exibiram bandas comuns em 3400,  2910, 1595,  1030, 900 e 765 cm. as bandas de 1375 e 1030, cm'1 foram atribuídas, respectivamente, a uma não re solução das bandas de deformação dos grupos c-o e a uma não resolução das bandas de estiramento dos grupos c-o
