resumo: sistemas ternários tipo hidrotalcita contendo metais de transição ni, fe e cu tendo o ânion interlamelar o carbonato foram preparados através de um estudo sistemático de composição e parâmetros de síntese. diferentes quantidades de cu foram introduzidas na camada tipo brucita da hidrotalcita, sendo estas quantidades de 10, 20, 30, 40 e 50 % em relação a quantidade de níquel. de acordo com difratogramas para baixas quantidades de cobre (10 e 20 %) a fase hidrotalcita apresentou-se pura, para maiores quantidades de cobre ocorreu segregação de fase a qual foi identificada como cuo. a preparação dos compostos ternários foi feita tendo como razão de metal ii para metal iii 2:1, essa razão entre os metais foi confirmada através de análises de icp a qual demonstrou exata proporção entre os metais nas amostras. análise térmica apresentaram um comportamento típico para hidrotalcitas, apresentando duas transições características a 170 °c e a 280 ºc. devido à ocorrência de alta segregação de fases que ocorre na precipitação com estes metais, foram realizados experimentos com diferentes temperaturas de precipitação e os resultados preliminares indicam a formação de uma fase pura em baixas temperaturas. compostos preparados com 30 % de cu a temperatura ambiente apresenta segregação de fase o que não ocorre a temperaturas próximas a 0 ºc, temperaturas elevadas (60 °c) favorecem a formação de óxidos durante a precipitação. portanto baixas temperaturas de precipitação resultam em fases puras de hidrotalcitas para concentrações de cobre intermediarias, como conseqüência é possível preparar amostras com altas concentrações de cobre na estrutura lamelar com a fase da hidrotalcita pura. com estes metais de transição na estrutura lamelar este sistema pode vir a ser um bom precursor na formação de óxidos dos respectivos metais que constituem o composto, com a finalidade de ser utilizada em catálise
