a américa do sul é o continente com o maior número de espécies de peixes de água doce no mundo. para compreender os processos responsáveis por esta espetacular diversificação é preciso uma análise que inclua os processos paleoclimáticos, geomorfológicos e paleohidrológicos na cladogênese de táxons de ampla distribuição. este trabalho caracterizou os padrões filogeográficos de hoplias malabaricus das bacias hidrográficas da américa do sul, utilizando sequências de dna (mitocondrial e nuclear) e dados citogenéticos, incluindo os resultados no contexto paleohidrológico e de distribuição de fauna nessa região. duzentos e oitenta e três espécimes foram analisados. as análises de inferência bayesiana e máxima parcimônia foram realizadas utilizando o gene mitocondrial atp sintase 6 (atpase6). as redes de haplótipos com os genes atpase6 e nuclear ativador de recombinação 2 (rag2) foram construídas utilizando o software network 4.6.1.1. a estimativa de tempo de divergência entre os haplogrupos foi realizada utilizando as sequências do gene atpase6 no software beast 1.5.1. o norte/noroeste da américa do sul foi identificado como o centro de origem de hoplias malabaricus e a partir do mioceno este táxon aumentou a distribuição para o sul do continente. nesta época, a redução do número diploide de 42 para 40 cromossomos já estava estabelecida. a partir do plioceno, a formação do cânion e salto de sete quedas levou ao isolamento das populações com o cariomorfo 2n=40c do baixo rio paraná daquelas da porção alta da bacia, onde se estabeleceu o cariomorfo 2n=39/40d. na bacia hidrográfica amazônica, o padrão de variação do gene atpase6 indicou dois cenários possíveis: durante o plioceno inferior ocorreu uma segunda redução no número diploide de 2n=42 para 2n=40 cromossomos em h. malabaricus, ou ocorreu fluxo gênico entre espécimes que possuem o número diploide diferente. a partir do plioceno, espécimes com o cariomorfo 2n=40f estabeleceram-se nos rios são francisco e parnaíba e nas bacias costeiras do nordeste do brasil. durante o pleistoceno, a formação de paleo-canais com água doce, na linha da costa oriental do continente, permitiu o fluxo gênico entre populações de h. malabaricus que hoje estão isoladas nas bacias costeiras. a evolução e diversificação das populações de hoplias malabaricus, e possivelmente de outras espécies de peixes dulcícolas da américa do sul, são decorrentes de três principais fatores. o primeiro são implicações do soerguimento dos andes, as quais determinaram importantes mudanças paleohidrológicas e consequentemente no padrão de distribuição das populações deste táxon em todo o continente. o segundo envolve dinâmicas locais de capturas de cabeceiras decorrentes de reativação de falhas geológicas ou processos erosivos diferenciais, os quais levam a algumas drenagens a apresentarem um mosaico de linhagens genealógicas que diferenciaram nas bacias vizinhas (ex. alto paraná). o terceiro fator envolve as dinâmicas glaciais, que levaram à confluência e posterior separação de grupos de drenagens costeiras em setores geomorfológicos bem definidos e consequentemente a uma pequena distância genética entre populações hoje isoladas.
