resumo: a presente dissertação tem seu olhar voltado para o currículo da disciplina escolar química e sua relação com as geociências. este trabalho foi desenvolvido no contexto do projeto apoiado pela fundação de amparo à pesquisa de são paulo (fapesp) - ensino público intitulado "elaboração de conhecimentos escolares e curriculares relacionados à ciência, à sociedade e ao ambiente na escola básica com ênfase na regionalização a partir dos resultados de projeto de políticas públicas", cujo recorte de análise era a bacia do ribeirão das anhumas, onde está inserida a escola estadual que foi cenário principal desta dissertação e onde atuavam professores, alunos e acadêmicos. baseando metodologicamente na perspectiva da pesquisa-ação sugerida por mckernan principalmente, foi possível sistematizar este trabalho de modo que a importância do professor na elaboração do currículo fosse evidenciada, como propõe o mesmo autor. neste sentido, a pesquisadora, professora da escola básica, voltou-se para seus instrumentos de trabalho questionando-os e sugerindo alterações. então foi realizada uma revisão dos documentos oficiais que contribuíram para a elaboração da proposta curricular do estado de são paulo para o ensino de química (pceq) sob o olhar da contextualização e interdisciplinaridade visando mostrar que as discussões acerca da elaboração de currículos com esta conotação não são recentes. além disso, os cadernos do professor e do aluno que complementam a pceq, e o livro didático utilizado em sala pela pesquisadora também foram analisados abordando a presença ou não do tema "química e litosfera" bem como o tratamento dado a esta temática quando presente no material, uma vez que é sugerido nas orientações complementares aos parâmetros curriculares nacionais (pcn+), porém ausente na pceq. por isso que em meio a discussões e reflexões colaborativas do subgrupo ensino-aprendizagem, nas quais a interdisciplinaridade era discutida e utilizada como referencial para elaborar e desenvolver atividades escolares dentro do contexto local, e também com base nas lacunas encontradas durante estas análises, é que foi possível complementar o referido material. dentre todas as atividades, podemos dizer que o trabalho de campo foi talvez o mais importante, afinal, foi possível perceber que os alunos tinham conhecimento para explicar a formação dos solos a partir das interações que ocorrem no ambiente, partindo de observações da paisagem local. desta forma, pudemos nos aproximar dos objetivos de incorporar ao currículo de química o tema citado utilizando conhecimentos sobre a bacia do ribeirão das anhumas, local onde a escola se insere. enfim, a inserção do tema faltante na pceq vem suprir necessidades de conteúdos, enquanto promove junto com a abordagem local a superação de problemas reais e escolares, e tudo isso dentro de uma dinâmica de colaboração entre os atores envolvidos naquele cenário
