no presente trabalho estudou-se a capacidade de controlo de humidade ambiente pelo uso de argamassas porosas. partiu-se de uma argamassa de cal aérea e cimento (a que se deu o nome de padrão) e adicionaram-se vários adjuvantes, em quantidades distintas. os adjuvantes utilizados (vermiculite expandida, perlite expandida, agente expansivo e introdutor de ar) foram introduzidos na argamassa com a finalidade de alterar a porosidade (volume e dimensão de poros). estas modificações alteraram outras propriedades, devidamente avaliadas. o trabalho pode ser dividido em duas partes, a primeira em que se faz uma avaliação das propriedades da argamassa e a segunda em que se avalia a capacidade de controlo da humidade do ar num ambiente fechado. a avaliação das propriedades das argamassas foi realizada no produto em pasta e no material endurecido. no produto em pasta fez-se a determinação da percentagem de água, a percentagem de ar incluído e a densidade do amassado. no produto endurecido avaliou-se a variação de massa e dimensional (após 7 e 28 dias de cura), a densidade (inicial e ao fim de 7 e 28 dias de cura), o módulo de elasticidade (7 e 28 dias), a resistência à flexão e à compressão, o coeficiente de absorção de água por capilaridade, o coeficiente de resistência à difusão da vapor e a porosidade por porosimetria de mercúrio (estes só ao fim de 28 dias de cura). a capacidade de controlar a humidade foi aferida de acordo com o procedimento nordtest, no qual se impõe uma variação cíclica da humidade relativa entre 33% e 75% durante 16 e 8 horas, respectivamente, e se registam as variações de massa das amostras. calcula-se o valor de mbv (moisture buffer value). o maior valor de mbv foi obtido com a amostra b2 (com 5% de vermiculite). no entanto as amostras d2 e e1 também mostram capacidade acrescida de ajuste da humidade, em relação à amostra padrão. a introdução de vermiculite aumenta consideravelmente a porosidade fina e diminui o coeficiente de resistência à difusão de vapor. porém, esta melhoria é acompanhada pela degradação das propriedades mecânicas, o que exige estudos de compromisso em função da aplicação.
