as atuais técnicas de manejo da cultura da cana-de-açúcar utilizam um vigoroso revolvimento do solo por ocasião do plantio, com o uso de arados, grades pesadas e subsoladores. o objetivo deste trabalho foi avaliar o grau de modificação de algumas propriedades físicas de um latossolo vermelho caulinítico (lvd) e de um latossolo vermelho caulinítico-oxídico (lvdf) cultivados com cana-de-açúcar e sob mata nativa no município de jaboticabal (sp), além de comparar as propriedades físicas encontradas em ambos os latossolos. o delineamento experimental utilizado foi o inteiramente casualizado, em esquema de parcelas subdivididas 4 x 3 (manejos e camadas), com quatro repetições. também foi realizada a análise conjunta entre as propriedades físicas dos latossolos. os sistemas de uso foram: cana planta (cp), cana soca de segundo ano (c2), cana soca de quarto ano (c4) e mata nativa (mn). avaliaram-se a densidade do solo (ds), a sua porosidade e o diâmetro médio ponderado (dmp) nas camadas de 00,10, 0,10-0,20 e 0,20-0,30 m. os efeitos dos sistemas de uso e manejo sobre os atributos físicos, nas diferentes camadas, foram verificados a partir da análise de variância; quando significativas, as médias foram comparadas pelo teste de tukey a 5 %. a mn do lvdf apresentou maior macroporosidade e menor microporosidade em relação à das áreas cultivadas, mas, para porosidade total e ds, a mn apresentou diferença apenas para c2 e c4. o tempo de cultivo da cana-de-açúcar proporcionou o aumento da ds e diminuição da macroporosidade em ambos os latossolos. entretanto, o maior teor de óxido de fe no lvdf proporcionou maior porosidade total e menor ds, e sua macroporosidade permaneceu acima de 0,10 m³ m-3 em todos os manejos e camadas. os sistemas de uso do solo com cana-de-açúcar reduziram a estabilidade de agregados, em relação à mata nativa.
