o esterco bovino contém elevados teores de matéria orgânica, que pode elevar os teores de carbono orgânico no solo e proporcionar melhorias nos atributos físicos do solo. isso ocorre devido o carbono orgânico ser um agente cimentante das partículas minerais do solo. objetivou-se com esse trabalho avaliar o efeito da adubação orgânica (esterco bovino) nos atributos do solo: carbono orgânico, carbono orgânico particulado, carbono orgânico associado aos minerais, distribuição de agregados do solo por classes de tamanho, índice de estabilidade de agregados do solo, condutividade hidráulica do solo saturado, macroporosidade, microporosidade, porosidade total, resistência do solo à penetração e densidade do solo. o experimento foi realizado na fazenda de ensino, pesquisa e extensão da unesp, câmpus de jaboticabal, em um latossolo vermelho eutroférrico, de textura argilosa. o delineamento experimental foi em blocos casualizados, constando de cinco doses de esterco bovino (0, 15, 30, 45 e 60 mg ha-1) com quatro repetições. foram coletadas amostras de solo indeformadas, na camada de 0-0,10 m, para a determinação da condutividade hidráulica do solo saturado (k0), macroporosidade (ma), microporosidade (mi), porosidade total (pt), resistência do solo à penetração (rp) e densidade do solo (ds). na mesma camada, foram coletadas amostras de solo deformadas para a determinação da distribuição de agregados do solo por classes de tamanho, índice de estabilidade de agregados do solo (iea), carbono orgânico (co), e fracionamento físico do carbono orgânico, em que foi determinado o carbono orgânico particulado (cop). o carbono orgânico associado aos minerais (coam) foi obtido por diferença entre o co e o cop. foi realizada a análise de variância para a regressão polinomial, para os atributos do solo avaliados em função das doses de esterco bovino, utilizando o teste f com nível de significância de 5% de probabilidade. os valores de co, cop, iea, pt, ma, rp, ds e k0 foram influenciados pelo esterco bovino, aplicado ao solo. os valores de coam e mi não foram influenciados pelo esterco bovino aplicado ao solo. a aplicação de esterco bovino proporcionou no latossolo vermelho eutroférrico, o aumento do carbono orgânico, do carbono orgânico particulado, da porosidade total, da macroporosidade e do índice de estabilidade de agregados do solo em água, e a redução da densidade do solo e da resistência do solo à penetração. já o carbono orgânico associado aos minerais e a microporosidade não foram influenciados.
