a avaliação da idade da fonte em casos de contaminações ambientais é relevante em função de questões forenses e, neste escopo, o uso da modelagem matemática pode ser de grande valia, principalmente se for considerada a influência do etanol no transporte e transformação dos compostos orgânicos. o presente trabalho teve como objetivo avaliar a influência do etanol na estimativa da idade da fonte em áreas impactadas por combustíveis derivados do petróleo, utilizando o modelo matemático scbr, para um estudo de caso na área de petróleo e gás. as características hidrogeológicas da área de estudo serviram de base para a simulação do fluxo subterrâneo e o comprimento da pluma do benzeno, baseado em dados de campo, foi utilizado como critério para comparação com as plumas simuladas para cenários com e sem etanol. para os cenários sem a presença de etanol foram simulados o diesel e a gasolina pura, cujo volume de fonte para ambos foi de 10m3, com coeficiente de biodegradação para o benzeno de 0,81 a-1. para os cenários com etanol, foram simulados os combustíveis gasolina brasileira (gb), gasolina pura (gp) e diesel (d), sendo que para os combustíveis diesel (d+e) e gasolina pura (gp +e), foi simulada também uma fonte de 10 m3 de etanol juntamente com o volume de 10 m3 do combustível fóssil, mantendo-se o mesmo coeficiente de biodegradação para o benzeno e utilizando-se a meia-vida de 1 ano para o etanol para os três cenários (gb, gp+e, d+e). somente para os cenários com a presença de etanol (gb, gp+e, d+e) foi possível atingir o comprimento de pluma estimado em campo aos 16 anos após o derramamento. as concentrações de benzeno para a gasolina brasileira atingiram os valores quantificados para a solubilidade do composto com a influência do efeito cossolvência. para os combustíveis d+e e gp+e, ainda que o comprimento de pluma do benzeno, com a presença de etanol, tenha sido equivalente ao comprimento de pluma do benzeno simulado no combustível gb, não foi possível identificar concentrações simuladas de benzeno que identificassem o efeito cossolvência. o modelo scbr se mostrou apto para simular a influência do etanol na estimativa de fontes com combustíveis fósseis, recomendando-se a verificação no modelo numérico da forma de implementação da influência do etanol para os combustíveis como o diesel e a gasolina pura.
