com a característica marcante de ser afluente do rio são francisco, o rio pacuí possui uma bacia hidrográfica que abrange 10 municípios mineiros, sendo um importante manancial para abastecimento de água de populações rurais e urbanas, ainda que se verifique um intenso quadro de degradação ambiental em nível regional. apesar de a porção montes-clarense dessa bacia hidrográfica ser alvo de ações de instituições públicas e privadas, a degradação ambiental vem causando diminuição da água e conflitos pelo seu uso, principalmente para irrigação. nesses termos, o objetivo principal deste trabalho foi elaborar as linhas mestras de um plano de recuperação ambiental para o alto pacuí, mediante a participação de atores sociais jurídicos ali atuantes, em vista da necessidade de se ter clara a definição de papéis e de mecanismos de articulação entre estes. em trabalho de campo e por entrevistas com atores sociais físicos da área da pesquisa, foram identificados 20 problemas ambientais e 14 atores sociais jurídicos atuantes na região; destes, 12 hierarquizaram numericamente os problemas ambientais de acordo com a sua relevância. essas respostas foram estatisticamente ranqueadas para se ter a hierarquização desses problemas ambientais. usou-se o método do vizinho mais próximo, com a finalidade de verificar a similaridade da resposta entre os atores sociais jurídicos respondentes. em reunião com os atores sociais jurídicos foram definidas medidas mitigadoras para cada problema ambiental identificado, bem como os respectivos responsáveis por sua implementação. como resultado prático, a partir desses dados foram elaboradas as linhas mestras do plano de recuperação ambiental do alto pacuí, minas gerais, que, ao ser implementado, viabilizará a sustentabilidade ambiental da área objeto desta pesquisa.
