a distribuição espacial das populações de foraminíferos bentônicos foi estudada em um trecho da plataforma continental interna do estado de santa catarina (brasil) que abrange a reserva biológica marinha do arvoredo (rebio arvoredo). a área inclui um conjunto de quatro ilhas (arvoredo, galé, deserta e calhau de são pedro) e o entorno marinho destas e estende-se da costa até o mar aberto, representando um gradiente continente oceano. localmente, a influência das descargas continentais e os processos oceanográficos criam variações na estrutura das massas d'água. dados sedimentológicos e microfaunísticos obtidos a partir de 36 amostras foram usados para caracterizar a variabilidade espacial das condições ambientais na área de estudo e para estimar os setores com maior produtividade bentônica. os teores de matéria orgânica total (mot) atingiram 20% na parte interna da baía de tijucas e até 15% nas áreas mais profundas, sempre relacionando-se com sedimentos lamosos. os sedimentos arenosos, localizados na desembocadura da baía norte, mostraram valores de mot abaixo de 5%. o valor mais alto decarbonato biodetrítico (38%) ocorreu ao nordeste da rebio. a densidade total de foraminíferos variou entre 143 e 77,577 testas em 50 cm3 de sedimentos úmidos, representados por 83 taxa e distribuídos seguindo um gradiente costeiro com valores mais altos no setor norte. as espécies indicadoras de produtividade, tais como uvigerina peregrina e buliminamarginata, foram mais abundantes a partir da isóbata de 25m, provavelmente associadas com áreas sob maior influência da água central do atlântico sul. indicadores de influências continentais no compartimento de fundo, tal como elphidium poeyanum, sugerem que a face sudoeste da rebio está sob condições ambientais similares às da desembocadura da baía norte e de tijucas, merecendo maior atenção nos planos de monitoramento. esta pesquisa contribuiu para compreensão da estrutura biosedimentológica da rebio arvoredo e o seu entorno. a identificação de áreas com maior produtividade nos ambientes mais profundos sugere que há uma contribuição marinha no enriquecimento orgânico do compartimento bentônico. avanços no estudo da relação entre a distribuição de espécies bentônicas e a produtividade, associados a caracterização abiótica da camada de fundo, podem ajudar na discussão crescente sobre a conservação ou a ampliação desta reserva marinha.<br>
