este trabalho visa o desenvolvimento e construção de um simulador de reservatórios black-oil, totalmente a partir de códigos abertos ao público e de livre utilização. primeiro faz-se um breve resumo de engenharia de reservatórios, passando pelos tópicos mais relevantes. uma vez concluído, segue para desenvolvimento da equação da continuidade, adaptando-a a meios porosos e discretizando-a entre coordenadas espaciais e temporais. ao final, é realizada a construção de uma subrotina em fortran, capaz de executar estes cálculos em repetição e chegar a um resultado efetivo.
