o terminal almirante barroso â– tebar, de propriedade da petrobrã¡s, estã¡ localizado no canal de sã£o sebastiã£o â– css, onde lanã§a seus efluentes atravã©s de dois emissã¡rios submarinos com sistema difusor, ambos de polietileno de alta densidade - pead. cada seã§ã£o difusora ã© constituã­da de trãªs risers com 0,15m de diã¢metro e 1,5m de altura, a uma profundidade que varia entre 19,15 e 25,45m. a intensidade mã©dia de corrente no canal ã© da ordem de 0,40 a 0,60m/s, com direã§ã£o preferencial ne. o efluente possui altas concentraã§ãµes de amã´nia (mã¡xima de 125,5,mg/l em abril de 2001) que ultrapassam o padrã£o de emissã£o estabelecido pela resoluã§ã£o conama 20/86 (artigo 21 - 5,0mg nh3/l), alã©m de ser caracterizado como um efluente denso devido a alta concentraã§ã£o de salinidade. para compreender o processo de dispersã£o do contaminante amã´nia e o perfil hidrodinã¢mico da pluma do efluente dos emissã¡rios submarinos do tebar, utilizou-se a modelagem computacional como uma ferramenta de anã¡lise do processo da dispersã£o de efluentes em corpos dâ’ã¡gua, e tambã©m como suporte na decisã£o das agãªncias ambientais e dos processos industriais frente a exigãªncia de atendimento ã  legislaã§ã£o. dois diferentes mã©todos foram utilizados, o mã©todo integral (software cormix) e o mã©todo dos volumes finitos (software fluent). o cormix ã© um programa especialista largamente utilizado na anã¡lise do campo prã³ximo do lanã§amento de efluentes por emissã¡rios submarinos, enquanto que, no fluent pode-se considerar os efeitos da batimetria (carta nã¡utica n0 1643 da marinha do brasil) e analisar tanto o campo prã³ximo quanto o campo distante. os resultados de ambos os mã©todos apresentaram uma pluma com empuxo negativo, que submerge apã³s alguns metros do lanã§amento, acarretando em um forte impacto bãªntico na ã¡rea circunvizinha do sistema difusor. os resultados da dispersã£o do contaminante apresentados pelo cormix, para este estudo, foram extremamente conservadores, onde o padrã£o de qualidade das ã¡guas somente ã© atingido a grandes distã¢ncias do lanã§amento (200m). os resultados do fluent estã£o de acordo com os estudos de monitoramento da qualidade da ã¡gua e de diluiã§ã£o de traã§adores fluorimã©tricos, atingindo o padrã£o de qualidade das ã¡guas a poucos metros do lanã§amento (15m).
