o reconhecimento da importância da promoção da construção de uma visão da avaliação como um exercício ético que implica o aluno numa ação de reflexão, de interdependência positiva, de compromisso e de corresponsabilidade, e da transformação de um tempo de práticas de avaliação em tempo de aprendizagem, conduziu à idealização, conceção, implementação e avaliação de uma estratégia de intervenção pedagógica assente, fundamentalmente, em processos de auto e heteroavaliação num contexto colaborativo. a intervenção pedagógica desenvolveu-se na temática fotossíntese da disciplina de biologia e geologia do 10º ano de escolaridade do curso científico-humanístico de ciências e tecnologias. foi concretizada no 2º período do ano letivo de 2011/2012 com uma turma de 29 alunos de uma escola secundária/3, localizada no distrito de braga, na região norte de portugal. a consecução dos processos de auto e heteroavaliação efetuou-se através da operacionalização conjunta em quatro atividades de aprendizagem, concebidas segundo uma estrutura dialógica, orientada para a resolução de um problema/situação problemática e, consequentemente, para a compreensão do respetivo conhecimento substantivo. uma primeira avaliação do impacto educativo da estratégia de intervenção pedagógica evidencia um efeito na (re)construção das perspetivas dos alunos sobre o valor da heteroavaliação na aprendizagem. os resultados encontrados reforçam a importância da implementação de atividades de aprendizagem focalizadas na reflexão sobre o papel da avaliação na aprendizagem.
