estudos petrológicos de aplito-pegmatitos variscos, de tipo lct, intrusivos em terrenos silúricos do nw de portugal, mostraram que o intercrescimento de espodumena + quartzo, em proporção modal 1:2, é persistente em dispositivos texturais circunscritos que podem ser interpretados como agregados miméticos, pseudomórficos após petalite em subsolvus, os quais depois evoluem sujeitos à deformação, metamorfismo e alteração. cerca de 6 % dos corpos aplito-pegmatíticos que afloram naqueles terrenos, apresentam estes intercrescimentos, ou petalite primária, a valores de li2o situados no intervalo de 0,5 a 2,5 %. uma sistemática químico-mineralógica das fácies analisadas sugere que o valor máximo de 2,5 % de li2o em rocha total, pode ser considerado uma barreira geoquímica, imposta por um determinante petalítico primário cuja prevalência é balizada pelo equilíbrio com os feldspatos e pela magnitude da alteração argílica e correspondente lixiviação de li.
