este trabalho teve como propósito estudar a influência dos processos tectônicos e denudacionais, analisando o arranjo e padrão de distribuição das morfologias e sedimentação frente aos agentes morfogenéticos atuantes desde o cretáceo superior. para a reconstrução tectônica e denudacional. foram utilizadas análises geomorfológicas, geológicas e termocronológicas (datação por traços de fissão em apatitas). dados relacionados à análise de traços de fissão em apatitas estes demonstraram 4 eventos bem marcados: o primeiro no cretáceo inferior/ superior (120 - 90 ma), o segundo no cretáceo superior/ paleoceno (80 - 60 ma); o terceiro no eoceno/ oligoceno (40 - 30 ma) e o quarto no mioceno (20 - 10 ma); tais eventos estão relacionados com a tectônica de abertura continental (1º evento); a formação da superfície sul - americana (2º evento); o último registro do magmatismo alcalino (3º evento) e o soerguimento da plataforma no oligoceno/mioceno. os resultados obtidos possibilitaram realizar a compartimentação dos diferentes níveis planálticos baseando - se na individualização de morfologias indicativas de movimentação tectônica associadas às reativações de antigas estruturas e à cronologia e sucessão dos eventos morfotectônicos e denudacionais que condicionaram a configuração destes distintos compartimentos geomorfológicos ao longo da área de estudo nesta pequena porção da região sudeste do brasil.
