o café é considerado um dos produtos agrícolas de maior importância no brasil, tanto pela receita gerada pela exportação e industrialização, como pelo número de empregos diretos e indiretos relacionados com o seu agronegócio. as espécies de maior importância no mercado econômico internacional são coffea arabica (café arábica) e coffea canephora (café robusta). considerando as limitadas pesquisas no processo de secagem e visando obter dados que possam ser utilizados no desenvolvimento de sistemas durante os processos de colheita e pós-colheita, o presente trabalho objetivou, avaliar a influência do teor de água nas propriedades físicas, aerodinâmicas e térmicas de frutos de café (coffea canephora). foram utilizados frutos de café (coffea canephora), clones 83 e 74 da variedade clonal emcapa 8141 e os clones 31 e 32 da variedade clonal emcapa 8131, procedentes da fazenda experimental da empresa de pesquisa agropecuária de minas gerais (epamig), situada no município de leopoldina, minas gerais. posteriormente os diferentes lotes de café foram secos em estufa com ventilação forçada com temperatura do ar de aproximadamente 60 ± 3°c, até diferentes níveis de teores de água. durante a secagem, para cada teor de água obtido, amostras eram homogeneizadas e encaminhadas para a determinação de suas propriedades, sempre em triplicata. para os quatro clones foram determinadas as massas específica unitária e aparente, a porosidade, a forma, o tamanho e o índice de contração volumétrica unitária e da massa em cada estádio de maturação; além de ajustar aos modelos matemáticos disponíveis na literatura. também foi estudada a influência do teor de água nas propriedades aerodinâmicas durante o processo de secagem. mediante técnicas da mecânica dos fluidos computacional foi estudado o processo utilizando o modelo k-&#949; para regime turbulento. determinou-se também as propriedades térmicas (calor específico, condutividade e difusividade térmica) para os frutos de café da espécie coffea canephora, clone 32 da variedade clonal emcapa 8131. ao estudar o comportamento de cada clone foi determinado que a área projetada, a área superficial, o volume e a porosidade aumentam com a elevação do teor de água para todos os clones, enquanto as massas específicas reais e aparentes aumentam com o aumento da umidade dos frutos de café até um valor máximo e depois decrescem. a forma dos frutos de café conilon é influenciada no processo de secagem, promovendo diminuição dos valores da esfericidade e circularidade com a redução do teor de água. a contração volumétrica apresentou um comportamento não linear decrescente com a redução do teor de água da massa de frutos de café conilon. os modelos de bala e woods adaptado, corrêa e o polinomial ajustados aos valores experimentais para estimar o índice de contração volumétrica unitária e da massa dos frutos de café em função do teor de água representaram de forma satisfatória o fenômeno estudado, sendo o modelo polinomial o de melhor ajuste em todos os casos. ao aumentar o teor de água a velocidade terminal cresceu de forma não linear em todos os clones de café conilon e estádios de maturação estudados. determinou-se experimentalmente em um túnel de vento horizontal o coeficiente de arrasto de cada clone. o coeficiente de arrasto apresentou um comportamento não linear, decrescendo ao aumentar o número de reynolds. o modelo numérico utilizado representou o processo adequadamente com diferenças entre o coeficiente de arrasto experimental e o numérico inferiores a 5 %. foi possível determinar a distribuição de pressões e velocidades mediante a simulação numérica, pelo fato da razão de aspecto ter uma mínima influência nas mesmas;isso significa que é possível utilizar a mesma razão de aspecto para todos os clones. determinou-se que as propriedades térmicas do café conilon são dependentes do conteúdo de umidade. o calor específico e a condutividade térmica dos frutos de café conilon aumentaram com o aumento do conteúdo de umidade, enquanto a difusividade térmica decresce com o aumento do conteúdo de umidade. realizou-se o teste de identidade identificando a combinação e a propriedade física representada por um modelo comum.
