as espécies vegetais cultivadas apresentam ampla variação de comportamento, quando submetidas a condições extremas de ambiente (estresses). o melhoramento genético pode manipular essa variabilidade, visando ao desenvolvimento de variedades tolerantes a condições específicas de estresse. para isso, é necessária a utilização de metodologia que permita uma avaliação clara dos fatores limitantes e das reações das plantas de milho a elas submetidas. neste sentido, a embrapa milho e sorgo (cnpms), iniciou em 1986, um trabalho de seleção massal em um composto de milho, onde, após 15 ciclos de seleção recorrente foi realizado um experimento com objetivo de avaliar alguns desses ciclos quanto às alterações fisiológicas e os ganhos de seleção obtidos ao longo da seleção. os materiais utilizados foram: os ciclos 1, 5, 9 e 15 da variedade de milho brs 4154-saracura, selecionada para condição de encharcamento intermitente do solo, br 107 sensível ao encharcamento e o híbrido simples brs 1010, escolhido por ser bastante cultivado no brasil. as características fisiológicas avaliadas foram: fluorescência da clorofila, teor de clorofila, área foliar, porosidade de raiz e o teor de macro e micronutrientes. avaliaram-se também, as características genéticas de produção: altura de planta e da inserção da espiga, número de fileiras de grãos, comprimento da espiga, índice da espiga, peso de 100 sementes, número de grãos por planta e peso de grãos. o delineamento experimental utilizado foi de blocos ao acaso com 4 repetições em esquema fatorial. os resultados permitiram concluir que a porosidade de raiz foi o principal mecanismo de tolerância utilizado pelas plantas de milho em condições de encharcamento. a característica número de grãos por planta foi o componente de produção, no ambiente encharcado, de maior efeito isolado no peso de grãos. desta forma, a seleção para número de grãos por planta resulta em aumento da produtividade. a seleção no ambiente encharcado proporcionou um ganho no peso de grãos do ciclo 1 para o ciclo 15.
