em plataformas continentais, a cobertura sedimentar atual é o reflexo da natureza predominante dos componentes (sejam terrígenos ou marinhos), pela ação de transporte e retrabalhamento promovido pela hidrodinâmica local, por sua vez, o sedimento tem como função ser um compartimento aquático ativo, além de ser uma importante fonte de informações geoquímicas sobre o ambiente deposicional. um dos componentes do sedimento é a matéria orgânica que possui uma extrema importância em estudos ambientais, visto que a interpretação de sua ocorrência representa uma grande contribuição sobre o ciclo - origem, natureza e destino - dessa matéria no ambiente marinho. o presente trabalho teve como objetivo estudar as distribuições e composições sedimentares das áreas de plataformas continentais internas adjacentes à ilha de itamaracá e ao porto do recife e da plataforma insular do arquipélago de fernando de noronha e, a fim de avaliar o impacto das ações antrópicas nas condições ambientais atuais por meio de estudos sobre a composição geoquímica da matéria orgânica sedimentar. para isto foram analisados os conteúdos de matéria orgânica total, carbonato de cálcio, carbono orgânico e nitrogênio total, fósforo (sua composição fracionada - orgânica e inorgânica - e a total), as razões isotópicas de δ13c e δ15n, e as razões elementares c/n e c/p para descrição geoquímica dos sedimentos, além de análises granulométricas, da fração arenosa e morfoscopia dos grãos. foram executadas também análises de correlação (spearman), componentes principais e agrupamento (cluster). a plataforma interna de itamaracá apresentou cobertura sedimentar arenosa, com granulação predominante de areia grossa, moderadamente selecionada. com 50% das amostras litoclásticas e 50% das amostras bioclásticas, com baixos teores de matéria orgânica total (mot<3,5%, cot<5,40%, δ¹³c -27,52‰ pdb a -21,12‰ pdb), caracterizando a origem mista da matéria orgânica sedimentar da plataforma. a plataforma interna adjacente ao porto do recife apresentou uma cobertura sedimentar arenosa, com granulação predominante de areia média, pobremente selecionada, com material predominantemente composto por sedimentos biolitoclásticos e bioclásticos, com teores medianos de matéria orgânica total (mot 4,08% em média, cot<8,11%, δ¹³c -26,24‰ pdb a -20,70‰ pdb), caracterizando a origem mista da matéria orgânica sedimentar da plataforma. independente do período sazonal, a plataforma insular adjacente à costa abrigada do arquipélago de fernando de noronha apresentou uma cobertura sedimentar arenosa, com predominância de areia fina, grãos bem selecionados. o material é composto por sedimentos bioclásticos, com baixos teores de matéria orgânica total (mot>2,87%, cot>4,29%, δ¹³c -23,31‰ pdb a -18,80‰ pdb), de origem marinha. com base nos dados obtidos, é possível inferir que há uma ampla similaridade entre as plataformas (tanto continentais como insular) estudadas, visto que são regidas por grandes teores de areia e com a presença de elevados teores de carbonato. e dentre todas as plataformas avaliadas, a batimetria mais irregular e atividades antrópicas foram relevantes na plataforma adjacente ao porto do recife, onde o quebra-mar possibilitou uma retenção do material aportado pelo sistema estuarino do capibaribe, imprimindo dois ambientes deposicionais com características em distintas em sua composição sedimentar e geoquímica. por fim, o material carbonático das plataformas é oriundo da cobertura de algas carbonáticas e demais organismos calcários componentes na biota, propício à ciclagem e sequestro de carbono, permitindo assim um balanço na interface oceano-atmosfera-litosfera.
