as barraginhas são utilizadas como técnica de manejo e conservação do solo e da água, principalmente no controle de erosão em estradas rurais. programas de pagamento por serviços ambientais (psa) como o produtor de águas, capitaneado pela a agência nacional de águas (ana) e parceiros, vêm utilizando essa técnica não apenas para o controle do escoamento superficial da água em estradas e consequente erosão e carreamento de sedimentos para os corpos hídricos, mas também alegando que estas favorecem a infiltração de água no solo, colaborando, inclusive para a elevação do nível do lençol freático e do escoamento de base em bacias hidrográficas. a proposta do presente estudo foi avaliar a capacidade de infiltração destas estruturas em dois diferentes solos do bioma cerrado. foram medidas a velocidade de infiltração básica (vib) em campo, por meio do infiltrômetro de anéis concêntricos, a condutividade hidráulica saturada (ks), por meio do permeâmetro de carga constante, e foram determinados o perfil textural, o teor de matéria orgânica (mo), a densidade (ds) e a porosidade total (pt) do solo. tais parâmetros foram determinados para três barraginhas localizadas em área de latossolo vermelho-amarelo (lva) e três em área de cambissolo (cx), solos típicos do cerrado e do distrito federal. para todos os parâmetros foram adotadas três repetições e diferentes camadas do perfil do solo. para análise estatística dos dados utilizou-se o teste f para comparação das variâncias seguido do teste t-student para comparação das médias, ambos a 5% de significância. os resultados mostraram que a vib medida em campo por meio do infiltrômetro de anéis concêntricos apresentou diferença significativa, com valores 3,5 vezes superiores fora das barraginhas quando comparados aos valores obtidos dentro delas. os valores foram da ordem de 90 mm.h-1 em área de cambissolo háplico distrófico no interior da barraginha e 302 mm.h-1 fora delas; e de 136 mm.h-1 e 471 mm.h-1 para áreas de latossolo vermelho-amarelo distrófico, dentro e fora, respectivamente. não foi identificada nenhuma alteração significativa nas características físicas do solo que pudessem justificar tais diferenças nos valores de infiltração. portanto, o estudo sugere que o processo de infiltração no interior das barraginhas é governado pela condição da superfície do solo o que mostra que os programas voltados para o manejo e a conservação do solo e da água devem focar na manutenção recorrente destas estruturas físicas e na pesquisa sobre formas de aumentar a capacidade de infiltração de barraginhas.
