o presente trabalho teve como objetivo a caracterização de argilas cauliníticas de dois depósitos de argilas do quadrilátero ferrífero (depósito padre domingos, sinclinal da moeda e depósito morro do caxambu no sinclinal dom bosco) visando avaliar a potencialidade destes para aplicações na indústria cerâmica. para o depósito de padre domingos foram selecionadas amostras de 3 fácies (db,acm,dv) e para o depósito morro do caxambu amostras de 2 fácies (fsi, am). as propriedades físicas, mineralógicas de cinco amostras representativas das cinco fácies foram determinadas nas amostras naturais e aquecidas a 800, 1000 e 1200oc. análises granulométricas mostraram a predominância das frações de silte e argila nas 5 amostras, assim como valores elevados de índice de plasticidade. os espectros de difração de raios x (drx), corroborados pelas análises termodiferenciais/termogravimétricas (atd-atg) e químicas, mostraram a predominância de caulinita, seguido da presença de muscovita, quartzo, goethita e hematita em diferentes proporções. a presença do fe foi detalhada através de análises por espectroscopia mossbauer (em) antes e após tratamento de deferrificação das amostras, associada a análise por fluorescência de raios x (frx), quantificando os óxidos e hidróxidos presentes, assim como definindo as possíveis formas de ocupações de fe3+ e fe2+ na estrutura da caulinita e/ou da muscovita. a presença deste elemento também foi correlacionada às cores das amostras antes e após aquecimento dos corpos de prova nas temperaturas de 800, 1000 e 1200oc. os corpos de prova antes e após o aquecimento foram analisados ao microscópico eletrônico de varredura (mev), além das análises por difração de raios x, de densidade e porosidade pela técnica bet. a formação de mulita a 1000°c e a desestruturação da goethita com conseqüente formação e crescimento de hematita foi bem evidente principalmente nas amostras dv e am. a amostra dv do depósito padre domingos foi a que apresentou melhor potencial por apresentar melhores características cerâmicas após as diferentes temperaturas de queima, o que pode estar diretamente relacionado ao teor de fe presente. os resultados das análises demonstraram que a presença do fe exerce grande influência nos corpos cerâmicos, podendo gerar produtos mais resistentes e de maior estabilidade térmica.
