a exploração de petróleo na amazônia, em geral, implica na abertura de clareiras. no plantio tradicional de mudas de espécies arbóreas nessas áreas remotas degradadas, usam-se os transportes aéreo e fluvial de máquinas e insumos, o que encarece o processo de restauração. objetivando o desenvolvimento de técnicas de nucleação de baixo custo baseadas na aplicação de elementos naturais disponíveis localmente, o que permite a regeneração natural de espécies pioneiras arbóreas, na região de urucu, am, foram testados cinco tratamentos com cinco repetições, distribuídos em quadrado latino de 25 x 25 m: t0 (controle), t1 (aplicação de "topsoil" sobre canteiros de solo escarificado manualmente, adubado e com laterais protegidas por troncos de cecropia spp.), t2 (aplicação de "topsoil" sobre canteiros adubados e sem proteção lateral), t3 (aplicação de "topsoil" diretamente sobre a superfície adubada da área degradada) e t4 (aplicação de "topsoil" por hidrossemeadura sobre canteiros). foram avaliados os efeitos sobre a densidade aparente e a fertilidade do solo e a densidade de plântulas emergidas e seu crescimento. após 18 meses, os tratamentos t1, t2 e t3 apresentaram, respectivamente, o estabelecimento de 3, 1, 1 ind. m-2, com altura similar, provenientes do "topsoil". os tratamentos t0 e t4 não apresentaram emergência de plântulas. a densidade do solo foi mais elevada nos tratamentos (>1,3 g cm-3) que na floresta (0,95 cm-3), enquanto a aplicação de fertilizante e calcário promoveu aumento na fertilidade do solo nos tratamentos, exceto de n e matéria orgânica, com teores mais elevados na floresta.
