os passivos ambientais oriundos de práticas passadas como disposição inadequada de resíduos, vazamentos de produtos químicos, etc., acarretam prejuízos às indústrias brasileiras, como problemas à imagem da empresa, de cunho jurídico ou decorrente de encerramento de atividades e da impossibilidade de licenciamento, além dos custos associados à reparação dos danos sócio-ambientais, com vários casos recentes noticiados nos diversos veículos de comunicação do país. os órgãos ambientais e as empresas vêm desenvolvendo esforços no sentido de gerenciar os riscos associados às áreas contaminadas, tendo a cetesb (sp) desenvolvido um manual de gerenciamento específico. esta dissertação trata da questão metodológica do gerenciamento de áreas contaminadas aplicada pelo empreendedor, em uma unidade industrial de refino de petróleo, localizada em cubatão (sp), avaliando sua efetividade no gerenciamento de seus passivos ambientais. os resultados demonstraram que a metodologia implantada foi efetiva no atendimento aos requisitos do órgão ambiental e das demais partes interessadas, evidenciando a compatibilidade desta com os objetivos do negócio. porém, para a identificação e solução dos passivos em nível nacional, ainda se necessita de: legislação específica, adoção de incentivos a auto-denúncia, financiamentos com baixos juros e especialização de recursos humanos.
