a standard oil company foi resultado da forte industrialização que ocorreu nos estados unidos após a guerra de secessão. anterior ao conflito, os americanos estavam divididos entre ser tornarem um país exportador de matérias primas ou serem industrializados. mesmo que ambas as estruturas econômicas foram aplicadas concomitantemente, trazendo recursos financeiros para a nação, os estados do norte acabaram vencendo a guerra e incentivaram a expansão industrial. o reflexo desse processo foi notado pelo empresário j.d. rockefeller que inicia sua empresa baseada na exploração de petróleo, a standard oil company. utilizando-se de métodos eficientes, inovadores e eficazes, proporcionou um aumento na produção petrolífera de forma exorbitante, podendo manter altos níveis de lucro, mesmo que a preços razoáveis ao consumidor. o impacto da organização industrial e as estratégias encontradas pelo monopólio marcaram profundamente a economia americana. mesmo sendo um tema de história econômica, no decorrer deste trabalho utilizaremos aspectos sociológicos, biográficos e estatísticos para compreendermos de que forma a standard oil company representa a essência do espírito capitalista da instituição americana
