a disfunção erétil (de) é definida como a inabilidade persistente de obter e manter uma ereção firme o suficiente para permitir um desempenho sexual satisfatório. a projeção de um milhão de novos casos anualmente no brasil aumenta a importância desse distúrbio na saúde pública. os inibidores seletivos da fosfodiesterase tipo 5 (pde-5i) são considerados agentes de primeira escolha para o tratamento desse distúrbio. o carbonato de lodenafila é um novo pde-5i, que possui poucas publicações, sendo estas relacionadas a estudos farmacológicos. esse trabalho visa a contribuir com o controle qualitativo e quantitativo da matéria-prima de carbonato de lodenafila, sugerindo métodos para caracterização da amostra e determinação do teor de pureza. a substância química de referência (sqr) foi avaliada por testes físico-químicos (faixa de fusão, pka e espectrofotometria no iv e no uv) e testes quantitativos como perda por dessecação volumetria em meio não-aquoso e espectrofotometria na região do uv. os ensaios qualitativos empregados constituem-se em métodos seguros e rápidos para identificação do fármaco estudado. os métodos quantitativos investigados apresentaram-se práticos e simples, embora ainda não estejam validados.
