resumo: o objetivo deste trabalho é montar uma simulaçao que reproduza as condições operacionais da unidade de processamento de gás natural, utilizando-a para otimizar energeticamente o processo em uma etapa posterior. foi utilizado o simulador comercial hysim (versao 1.5, maio de 1991) da hyprotech ltd, em um microcomputador modelo 386, 640 kb de memória ram. a unidade simulada pertence à petrobrás (petróleo brasileiro s.a) e está montada na cidade de aracaju, estado de sergipe, brasil. a unidade utiliza o processo de absorçao refrigerada e para ela está sendo feito um estudo de otimização energética, estudo este que passa pela redução do peso molecular do óleo de absorção. a simulaçao foi montada em um único arquivo, simulando 48 equipamentos e 16 válvulas da unidade. para adaptar os tipos de operaçao oferecidos pelo simulador comercial à realidade dos equipamentos da unidade, foram criados mais 5 equipamentos além das operações de: ajustes, recielos, divisões de fluxo, misturadores de fluxo e operações "set". a simulação totalizou 84 operações e 116 correntes de fluxo e energia. foi entao desenvolvida uma metodologia para simulaçao de plantas reais utilizando-se um simulador comercial...observação: o resumo, na íntegra, poderá ser visualizado no texto completo da tese digital
