resumo: a constituição federal de 1988 assegurou aos estados, ao distrito federal, aos municípios e a órgãos da administração direta da união federa! o direito a uma participação no resultado da exploração econômica (i) do petróleo e gás natural, (ii) de recursos hídricos para geração de energia elétrica e (iii) de recursos minerais, ou uma compensação financeira por estas explorações econômicas. e coube a lei n° 7.990, de 1989, que foi alterada pela lei n° 8.001. de 1990, regular as diretrizes e as regras a serem observadas e cumpridas pelos concessionários, com fulcro no instituto da compensação financeira, apesar de a compensação financeira abordar três setores distintos da economia brasileira, o nosso trabalho buscará identificar a natureza jurídica da compensação financeira mineral, mais conhecida como cfem. é que desde a origem a da cfem, a doutrina vem divergindo quanto a sua natureza jurídica. para alguns a cfem é indiscutível emente um tributo, enquanto que para outros a sua natureza é financeira e não tributária. a justiça ainda não deu a palavra final sobre a natureza jurídica da cfem. diante dessas condicionantes, o nosso trabalho irá abordar: as bases do direito minerário; as posições doutrinárias que propugnam ser a cfem um tributo, nas espécies de imposto ou contribuição de intervenção no domínio econômico dos aspectos do direito financeiro quanto à tipologia de receita pública; para finalmente identificar as características que fundamentam ser financeira, e não tributária, a natureza jurídica da cfem
