sabe-se que partículas de fuligem, provenientes da combustão incompleta de combustíveis fósseis, podem provocar impactos na saúde dos seres humanos e no meio ambiente. deste modo, mostra-se pertinente o estudo para quantificação da produção desses particulados em chamas de gases derivados do petróleo. no presente trabalho, foi feita a aplicação da técnica de extinção de luz para a determinação da quantidade de fuligem produzida em chamas laminares não pré-misturadas e parcialmente pré-misturadas de etileno. os resultados para uma estimativa da distribuição radial destas partículas em torno do eixo de simetria da chama foram determinados através de um modelo matemático utilizando a transformada de abel, calculados numericamente. foi feita a comparação com dados obtidos na literatura, provenientes de estudos realizados utilizando-se os mesmos parâmetros das chamas e das técnicas para quantificação e distribuição da fração volumétrica de fuligem. os resultados apresentaram um bom comportamento qualitativo em comparação à literatura, atestando a correta aplicação da transformada de abel, assim como os resultados quantitativos, contemplando todos os objetivos do trabalho.
