a soldagem pelo processo mag pulsado está sendo estudada como uma alternativa na soldagem de chapas finas, por exemplo, na manutenção em operação de tubulações de petróleo que apresentem corrosão. este processo tem a possibilidade de utilização de maior velocidade de soldagem com uma menor energia de soldagem. para a parte experimental do trabalho foram variados os parâmetros de corrente de pico, tempo de base e velocidade de soldagem, com o objetivo de avaliar sua influência sobre a penetração no passe de raiz em juntas sobrepostas, na posição horizontal (2f). outro fator levado em consideração na avaliação dos cordões de solda foi a sua qualidade em termos de aparência, ou seja, continuidade e presença de salpicos. neste trabalho foi utilizado o projeto experimental box- behnken para procedimentos de otimização. a partir da análise de variância dos parâmetros estudados, foi verificado o nível de significância de cada um deles e suas interações. concluiuse que para aumentar o valor da penetração é preciso reduzir a relação entre o tempo de base (tb) e a velocidade de soldagem (v). já para o índice de qualidade visual foi notada a significância dos parâmetros tempo de base (tb) e velocidade de soldagem (v) e suas interações com a corrente de pico (ip).
