a crescente demanda energética mundial, seus efeitos no clima e as consequências de um possível esgotamento das reservas de petróleo estão na pauta de vários centros de governo e departamentos voltados à pesquisa tecnológica. as pesquisas por fontes energéticas baseadas no emprego de biomassa têm se mostrado muito promissora e interessante neste sentido. o destino adequado dos sólidos estabilizados provenientes das estações de tratamento de esgotos (etes), tem sido motivo de preocupação de muitas localidades. uma alternativa atraente sob o ponto de vista tecnológico é o emprego do lodo como matéria prima no processo de pirólise, gerando produtos mais inertes com potenciais aplicações em engenharia, agricultura e como fonte de energia renovável. os produtos da pirólise são influenciados pela composição da biomassa, no caso dos materiais lignocelulósicos, e pela origem do lodo. o aumento do teor de metais proveniente das cinzas favorece a formação de carvão em detrimento das fases líquidas e gasosas. o objetivo é promover a pirólise de lodo de esgoto desidratado e a incineração do carvão, diminuindo o volume de rejeito. o lodo pirolisado gerou 75% de carvão com elevado teor de cinzas e 35% de aquosos condensáveis e voláteis não combustíveis, sob temperatura de 800°c.
