resumo: craqueamento catalítico fluidizado (fcc) é um processo amplamente utilizado para converter frações de hidrocarbonetos de óleos brutos de petróleo com elevado ponto de ebulição, a produtos mais valiosos tais como gasolina e gases olefínicos (alcenos). durante as reações de craqueamento, o catalisador é desativado rapidamente devido à deposição de coque na sua superfície. em unidades industriais de fcc, o catalisador desativado é continuamente regenerado utilizando um regenerador, conectado ao reator riser. além da regeneração do catalisador (combustão de coque pelo contato com o ar), o regenerador fcc fornece também a energia necessária para as reações de craqueamento endotérmicas. o objetivo deste trabalho de pesquisa é simular a combustão de coque em um regenerador tridimensional, analisado variáveis de saída como concentração de carbono, temperatura, velocidade axial e radial das fases sólida e gasosa, e fração volumétrica de sólidos, mediante a técnica de fluidodinâmica computacional (cfd). para isto, são utilizadas duas configurações de regenerador com dimensões e condições de contorno tomadas da literatura. para a modelagem matemática e numérica utilizaram-se os softwares comerciais ansys-cfx v11 e fluent v12, junto com sub-rotinas desenvolvidas durante a pesquisa. foram comparados sistemas de reação homogênea e heterogênea utilizando o modelo cinético finite-rate laminar, no qual as taxas de reação são determinadas pelas expressões cinéticas de arrhenius. do desenvolvimento das simulações obtiveram-se resultados satisfatórios que serão úteis no entendimento do complexo processo da regeneração de catalisadores para processos de fcc
