resumo: a presença de hidrogênio na estrutura de aços, mesmo em pequenas quantidades , pode provocar modificações de suas propriedades mecânicas. os danos causados pela presença do hidrogênio atômico em solução sólida em materiais, oriundo dos processos de fabricação ou mesmo do seu uso em serviço, representam uma preocupação com a integridade mecânica desses sistemas. em refinarias de petróleo este fato é muito importante, uma vez que os equipamentos operam em meios corrosivos, que levam à geração de hidrogênio atômico sendo este absorvido pelas paredes internas dos equipamentos levando a danificação destes. neste trabalho procurou-se desenvolver um método mais eficiente em termos de resposta e sensibilidade que permitisse o monitoramento on-line da presença do hidrogênio durante o processo de corrosão. utilizou-se a técnica de permeação eletroquímica de hidrogênio para se determinar o coeficiente de difusão do hidrogênio e a espectroscopia de impedância eletroquímica para a realização das medidas do sinal de resposta do hidrogênio na interface de saída. os ensaios foram realizados no aço astm 516 grau 60 imerso em solução de naoh (o,ln). os resultados obtidos mostram que a técnica de espectroscopia de impedância eletroquímica pode ser usada para detectar a presença de hidrogênio atômico na superfície de metais
