o aumento da produção de carvão previsto para os próximos anos nas minas da crm localizadas em leão, butiá, rs, originará uma considerável quantidade de finos beneficiados por ciclonagem autôgena. estes finos caracterizam-se pelos seus altos teores de umidade e granulometria <1 mm o que onera e dificulta os processos de manuseio, estocagem e transporte. o presente estudo visa à análise comparativa dos processos de aglomeração, a briquetagem e a pelotização com o objetivo de obter um produto com melhores características de comercialização do que o atual. as principais variáveis estudadas na aglomeração por briquetagem foram: teor de umidade, tipo e concentração de agente ligante, relação massa/volume de carvão, tempo e pressão de moldagem. os melhores resultados em termos de resistência à compressão, foram obtidos utilizando um resíduo de refinaria de petróleo - revac - como ligante numa concentração de 10% em peso, uma temperatura de cura de 120° c, um tempo de moldagem de 0,5 minutos e uma pressão de compactação entre 150 e 250 kgf/cm².  a pelotização foi estudada utilizando um tambor e um disco de laboratório e as principais variáveis estudadas foram: umidade da alimentação, tipo e concentração de agente ligante, temperatura de cura e outras. os melhores resultados foram obtidos utilizando como ligante mogul (amido de milho pré-gelatinizado em pó) numa concentração de 5% em peso, uma faixa de umidade ótima entre 30 e 40%, uma inclinação do disco entre 45 e 51° e uma temperatura de cura de 80 e 100°c. os resultados obtidos para ambos os carvões (ce 5900 e ce 4700) são discutidos em termos dos diversos fenômenos que ocorrem na interface carvão-solução-ligante e algumas considerações econômicas são apresentadas.
