esta pesquisa tem como objetivo analisar a resistência ao trincamento, bem como princípio de propagação de trincas e previsão vida de fadiga de misturas asfálticas empregando o ensaio de flexão em amostra semicircular com fenda (semi-circular bending test – scb), estático e dinâmico, respectivamente. as trincas que surgem nos revestimentos asfálticos revelam-se como um dos grandes danos que afetam diretamente a serventia e qualidade das estruturas de pavimentos flexíveis. considerando que a reabilitação dos pavimentos fissurados é geralmente onerosa, revela-se um grande desafio aos engenheiros projetistas dimensionar misturas asfálticas a quente que apresentem resistência suficiente capaz de evitar tanto a deformação permanente, quanto o trincamento por fadiga. sendo assim, a primeira etapa desta pesquisa analisa três misturas asfálticas, dosadas pelo método superpave: uma com cimento asfáltico de petróleo cap 50/70, outra com asfalto modificado por polímero amp 60/85 e a terceira com asfalto borracha ab8. os resultados indicam para a maior rigidez da mistura com asfalto modificado, que também apresentou maior vida de fadiga. os corpos de prova com cap 50/70 e ab8 apresentaram-se dúcteis e com menor velocidade de propagação das microtrincas. a segunda parte deste trabalho apresenta os resultados dos ensaios conduzidos em amostras com asfalto convencional no teor de projeto (tp) e com 0,5% a mais de ligante asfáltico (tp+0,5%), simulando a camada rich-bottom, amplamente utilizada em projetos de pavimentos perpétuos. quando comparada a mistura no teor ótimo, aquela com maior quantidade de ligante garante uma mistura mais flexível, pois requer maiores deslocamentos para que se atinja o número de ciclos necessários ao desenvolvimento do trincamento e à ruptura.
