resumo: o estudo dos coeficientes de reflexão, de suas aproximações e consequentemente da análise de avo (do inglês, amplitude variation with offset) desenvolve um papel bastante importante na indústria do petróleo, por auxiliar na descrição litológica da região de interesse. neste trabalho, inicialmente abordamos as principais idéias envolvidas na dedução das equações dos coeficientes de reflexão pp (ondas p incidente e p refletida) e ps (ondas p incidente e s refletida). na sequência, são apresentadas diferentes aproximações para estas equações, seguidas de uma análise do comportamento das mesmas quando comparadas entre si e entre suas respectivas expressões exatas. introduzimos uma nova aproximação para o coeficiente de reflexão ps similar à impedância de reflexão do coeficiente pp proposta recentemente. finalizamos o trabalho discutindo o conceito de inversão de dados, avaliando a precisão dos indicadores apresentados, e fazendo um breve sumário da tradicional análise de avo
