resumo: a família de distribuições t-student assimétrica, construída a partir da mistura em média e variância da distribuição normal multivariada com a distribuição inversa gama possui propriedades desejáveis de flexibilidade para as mais diversas formas de assimetria. essas propriedades são exploradas na construção de funções de acoplamento que possuem dependência assimétrica. neste trabalho são estudadas as características e propriedades da distribuição t-student assimétrica e a construção da respectiva função de acoplamento, fazendo-se uma apresentação de diferentes estruturas de dependência que pode originar, incluindo assimetrias da dependência nas caudas. são apresentados métodos de estimação de parâmetros das funções de acoplamento, com aplicações até a terceira dimensão da cópula. essa função de acoplamento é utilizada para compor um modelo arma-garchcópula com marginais de distribuição t-student assimétrica, que será ajustado para os logretornos de preços do petróleo e da gasolina, e log-retornos do índice de óleo amex, buscando o melhor ajuste, principalmente, para a dependência nas caudas das distribuições de preços. esse modelo será comparado, através de medidas de valor em risco e aic, além de outras medidas de bondade de ajuste, com o modelo de função de acoplamento t-student simétrico.
