o crescimento da produção de petróleo em alto mar tem elevado a utilização de risers flexíveis. fazendo a conexão entre o poço e a plataforma, estes dutos estão sujeitos aos severos carregamentos causados pela superposição dos esforços mecânicos com o ambiente corrosivo. deste modo, torna-se de grande importância, o monitoramento da integridade estrutural de risers flexíveis para a indústria petrolífera. neste trabalho, foram desenvolvidas metodologias de caracterização do estado de tensões de arames da armadura de tração de risers flexíveis de seis polegadas. através do monitoramento de ensaios de tração foi testada a influência das variações de carregamento, microestrutura e afastamento entre o sensor e o material ferromagnético (lift off) nas medidas micromagnéticas. os resultados mostraram a grande aplicabilidade dos métodos micromagnéticos, separando os efeitos das variações de tensões e microestruturais. analisando-se diferentes técnicas, foram obtidas correlações entre os carregamentos e as tensões (determinadas através da técnica micromagnética) superiores a 90%. bons resultados também foram obtidos nas análises da influência do lift off, onde, apesar da grande atenuação de sinais, obteve-se boas correlações entre propriedades mecânicas e micromagnéticas.
