o câncer está associado a alterações na glicosilação de glicoproteínas e glicolipídios de superfície celular que podem afetar as interações entre esses glicanos de superfície celular e lectinas endógenas determinando o potencial metastático do tumor. este trabalho teve como objetivo avaliar o glicofenótipo de tecidos de próstata normal, hiperplasia prostática benigna (hpb) adenocarcinoma próstatico (ap) e investigar se estrógeno regula a glicosilação alterada no câncer da próstata andrógeno refratário usando as linhagens du-145 e pc-3. as lectinas concanavalin a (con a), ulex europaeus agglutinin (uea-i) e peanut agglutinin (pna) foram conjugadas ao éster de acridina (ea-lectinas). as amostras de tecido foram incubadas com lectinas-ea e a quimiluminescência do complexo lectina-tecido-ea foi expressa em unidades relativas de luz (url). tecidos transformados demonstraram uma expressão estatisticamente significativa inferior de α-d-glucose / manose e gal-β (1-3) -galnac que os tecidos normais. no entanto, uma maior expressão de α-l-fucose foi observada em ap em relação a tecidos normais e a bhp. observou-se uma diminuição da expressão dos valores de url por inibição da interação entre tecidos e lectinas-ae utilizando os seus carboidratos específicos. a relação entre url e a área de tecido mostrou uma correlação linear para todos lectinas-ae em ambos os tecidos transformados. nos estudos in vitro utilizando linhagens de câncer de próstata andrógeno refratário, du-145 e pc-3 tratadas com estradiol ou estradiol associado à fulvestranto, foi observado na linhagem pc-3 aumento de expressão de cmp-neu5ac: galnac-r α-2,6sialiltransferase (st6galnac-i) quando exposta a estradiol e uma diminuição de expressão na presença do antagonista fulvestranto. esse comportamento não foi observado na linhagem du-145. o receptor de estrógeno erα apresentou diminuição de expressão em células pc-3 tratadas com fulvestranto, não sendo observada diferença de expressão do receptor de estrógeno β em nenhuma das linhagens. lectin blotting usando as lectinas vva (vicia villosa lectin) e sna (sambucus nigra aglutinin) possibilitou identificar a sialilação do antígeno tn nas células pc-3 tratadas com estradiol, bem como a expressão do antígeno tn não sialilado na linhagem du-145 nas mesmas condições de tratamento. a capacidade de migração de células pc-3 tratadas com estradiol, estradiol combinado a fulvestranto e estradiol combinado a sna foi avaliada através do ensaio migração (cicatrização de ferida), sendo observado que estradiol induz migração celular enquanto que fulvestranto e sna reduzem a capacidade migratória. portanto, podemos inferir que no câncer de próstata há uma alteração na glicosilação e que estrógeno possivelmente pode atuar regulando a expressão de glicosiltransferases responsáveis pela alteração da glicosilação conferindo um potencial metastático tumoral.
