os sistemas integrados de produă§ăŁo agropecuăĄria (sipas) diversificam e intensificam a produă§ăŁo rural, embora ainda careă§am de avană§os e detalhamento dos processos e mecanismos envolvidos nas relaă§ăľes solo-planta-atmosfera, essenciais para adaptăĄ-los e modelăĄ-los para as diferentes eco-regiăľes e condiă§ăľes edafoclimăĄticas. esse estudo investigou os efeitos da intensificaă§ăŁo de sistemas integrados de produă§ăŁo agropecuăĄria na quantidade, qualidade e origem da matăŠria orgă˘nica do solo (mos) e na dină˘mica do crescimento e da decomposiă§ăŁo radicular de espăŠcies vegetais durante os peră­odos de lavoura e de pastejo. o experimento foi conduzido na embrapa pecuăĄria sudeste no estado de săŁo paulo, regiăŁo sudeste do brasil. dois sipas foram avaliados: integraă§ăŁo-lavoura-pecuăĄria (ilp) e integraă§ăŁo lavoura-pecuăĄria-floresta (ilpf). duas ăĄreas de referăŞncia foram utilizadas: pastagem extensiva (năŁo degradada) e floresta estacional semidecidual (somente para avaliaă§ăľes sobre a mos). duas ăŠpocas de avaliaă§ăŁo foram consideradas: peră­odo lavoura (verăŁo de 2014/15) e peră­odo pastagem (inverno de 2015 e verăŁo de 2015/16). a quantidade (teores e estoques de c e n), a qualidade (ă­ndices de manejo de c, fraă§ăľes leve, particulada e mineral) e a origem (?13c e ?15n) da mos na camada de 0-0,40 m, e o crescimento e a decomposiă§ăŁo dos sistemas radiculares das espăŠcies vegetais e o fluxo de ăĄgua no perfil do solo (0-70 cm) foram avaliados durante os peră­odos de lavoura e de pastagem. adicionalmente, na ilpf tambăŠm foram avaliados estes pară˘metros de plantas e solos em trăŞs distă˘ncias das linhas de cultivo do eucalipto (1,9; 4,5 e 7,3 m). converter a pastagem extensiva em ilp resultou em: (i) aumento da disponibilidade de nutrientes (ca, mg, k e p) no solo; (ii) incrementos nos estoques de c e n, bem como de fraă§ăľes lăĄbeis da mos; (iii) manutenă§ăŁo de maiores conteăşdos de ăĄgua no solo; e, (iv) ciclagem do c e n, com maiores produă§ăŁo e decomposiă§ăŁo de raă­zes, inclusive em camadas mais profundas do solo. implementar a ilpf sob ăĄrea utilizada para ilp promoveu os seguintes efeitos: (i) reduă§ăŁo nos conteăşdos de ăĄgua no solo; (ii) perdas nos teores das fraă§ăľes lăĄbeis da mos (iii) limitaă§ăľes na produă§ăŁo de raă­zes no peră­odo de lavoura (principalmente em locais prăłximos as ăĄrvores) e incrementos na decomposiă§ăŁo radicular, acarretando em maiores taxas de ciclagem das raă­zes no solo; (iv) aumentos na ciclagem do c e n; e, (v) ocorrăŞncias de associaă§ăľes simbiăłticas nas raă­zes, tais como os fungos ectomicorră­zicos, perceptă­veis pela tăŠcnica de anăĄlises radiculares com uso de minirhizotron. de acordo com os resultados encontrados, sugere-se que o arranjo das ăĄrvores na ilpf seja reestruturado a partir do quarto ano de idade, quando estas limitaram o crescimento radicular e o aporte de matăŠria orgă˘nica lăĄbil, alăŠm de reduzir os conteăşdos de ăĄgua no solo. entretanto, recomenda-se a intensificaă§ăŁo da produă§ăŁo sob condiă§ăľes tropicais, pois a quantidade e a qualidade da mos, e a produtividade e aprofundamento do sistema radicular foram incrementados ao longo do tempo sob sipas, principalmente na ilp
