a realização desse trabalho se insere em um contexto de uma corrida global por novas fontes energéticas, mais limpas e duráveis que o petróleo em si. o mundo vê com outros olhos o gás natural provindo de reservas ditas não convencionais, principalmente de formações do tipo shale. a exploração e produção desse tipo de recurso se tornou tão rentável e viável que os estados unidos (eua) se tornaram em 2014 o maior produtor de óleo e gás do mundo de acordo com o bp statistical review of world energy of 2015. apesar da indústria petrolífera viver um momento instável em razão do preço do barril, que se encontra muito abaixo da média a ser considerada ideal, há de se destacar a importância em se desenvolver esse tipo de recurso no brasil, que está classificado em décimo no ranking de países detentores de reservas de shale gas não provadas tecnicamente recuperáveis segundo o relatório anual de energia da u.s. energy information administration (eia). após uma apresentação sobre a revolução energética ocorrida nos eua e uma descrição sobre o potencial em reservas ao redor mundo, o foco do trabalho será nos aspectos técnicos da tecnologia que proporcionou a produção massiva das reservas não convencionais (rncs) no país norte americano, que foi o fraturamento hidráulico. tais aspectos serão descritos de uma maneira geral para ser abordar posteriormente a sua relação com a produtividade de um projeto típico de exploração dessas reservas. produtividade esta que é o fator primordial para se decidir sobre o investimento ou não no projeto. otimizando as variáveis envolvidas, compreendendo os fenômenos geomecânicos que ocorrem nessas formações não convencionais, irá proporcionar uma análise de dados mais consistentes para uma produção mais efetiva. nesse contexto de produtividade, por muitos anos a indústria acreditava que as fraturas induzidas nas formações de shale, se propagavam sem interação e de maneira bilateral, porém há uma vertente hoje na indústria, que a forma certa de se analisar é procurando uma interação entre estas fraturas, a qual proporciona a extensão de grandes redes, que aumentam de forma satisfatória o fator de recuperação de gás da formação, gerando maior rentabilidade de forma a justificar o investimento em um projeto de fraturamento.
