este trabalho com base no estágio pedagógico na escola secundária de s. pedro em vila real no ano letivo 2010/2011 visa uma reflexão sobre a prática exercida no ensino das ciências naturais no 9º ano e no ensino da biologia e geologia no 10º ano de escolaridade. apresenta uma fundamentação teórica sobre os métodos e estratégias utilizadas nas unidades curriculares dos respetivos níveis de escolaridade, dos quais foram selecionados a “vulcanologia” do secundário e “coordenação do organismo – sistema neuro-hormonal” do básico. estas duas unidades curriculares apresentam neste trabalho uma revisão científica, bem como as planificações referentes ao processo de ensino-aprendizagem. as unidades foram planificadas segundo a aprendizagem cooperativa com aplicação de diversas estratégias e recursos didáticos, alguns dos quais apresentaram limitações em consequência da falta de conhecimento dos alunos ou pela morosa execução. outras estratégias, já mais conhecidas, foram um apoio complementar ao longo da lecionação como os powerpoints, a exibição de filmes editados, o questionamento e a realização de fichas de trabalho. a aplicação da aprendizagem cooperativa em contexto de sala de aula foi notável na motivação e interesse dos alunos, visivelmente notáveis nos resultados finais, tendo as competências atitudinais, cognitivas e procedimentais sido desenvolvidas e os objetivos inicialmente propostos pelo professor atingidos.
