a intervenção pedagógica foi realizada numa escola eb 2/3 e secundária de braga, no curso ‘científico-humanístico de ciências e tecnologias’, no âmbito da autorregulação da aprendizagem em biologia no ensino secundário, na unidade ‘obtenção de matéria – heterotrofia e autotrofia’, numa turma do 10º ano de escolaridade (n=24). optei por esta intervenção por ter diagnosticado na primeira parte do estágio necessidades de aprendizagem na maioria dos alunos dessa turma, nomeadamente a falta de capacidade para autorregular a sua aprendizagem, desmotivação para aprender e baixo rendimento escolar. assim, este projeto de intervenção pedagógica foi planeado com o objetivo de dar resposta a essas necessidades, pois pretendi reverter as mesmas através da promoção da autorregulação da aprendizagem. como tal, a implementação do plano de intervenção visou potenciar nos alunos: i) a elaboração de objetivos de aprendizagem, bem como estratégias para os alcançar; ii) a (re)construção do conhecimento substantivo e epistemológico e processual na unidade de ensino em questão; iii) a clarificação dos objetivos com que aprendem biologia e geologia; iv) a motivação dos alunos para a aprendizagem através da sua participação na planificação do processo de ensino e avaliação; v) o desenvolvimento competências de trabalho cooperativo. para avaliar o grau de consecução desses objetivos de intervenção pedagógica procurei: i) caracterizar como evoluiu a capacidade dos alunos para estabelecer objetivos de aprendizagem e para realizar as tarefas necessárias para os alcançar; ii) analisar a evolução dos conhecimentos substantivo, epistemológico e processual na unidade de ensino “obtenção de matéria – heterotrofia e autotrofia”. os dados foram recolhidos através de vários instrumentos que possibilitaram a triangulação de resultados: questionário inicial sobre as atitudes e comportamentos dos alunos face às ciências e à unidade de ensino; questionário de conhecimentos sobre a unidade de ensino (pré e pós-teste); questionário final de autoavaliação; notas de campo. os resultados obtidos mostram que de uma forma geral, os alunos evoluíram no sentido da realização de algumas tarefas necessárias para alcançar os objetivos estabelecidos e aumentaram medianamente o conhecimento substantivo nesta unidade. as dimensões do conhecimento processual trabalhadas mostram que a maior parte dos alunos aumentou a sua competência para formular hipóteses e tirar conclusões a partir de resultados experimentais. este projeto de intervenção pedagógica mostra algumas evidências sobre a importância de promover no futuro a investigação e prática sobre a autorregulação das aprendizagens em ciências, a nível da formação inicial dos professores e dos alunos do ensino secundário.
