a actual denominação de origem (do) trás-os-montes, sub-região planalto mirandês (pm) (diário da república, 1ª série - nº 216 – 9 de novembro de 2006), situa-se no nordeste de portugal, distrito de bragança, região natural miranda- mogadouro (taborda, 1932). inicialmente designada ribadouro (1986) e posteriormente por indicação de proveniência regulamentada do planalto mirandês (decreto-lei 341/89), a actual designação de sub-região planalto mirandês deve-se ao facto de grande parte da sua área estar incluída no conjunto dos planaltos de miranda e de mogadouro. apesar de ser uma região relativamente pequena em termos de área de vinha (cerca de 4000 hectares), apresenta significativa diversidade mesoclimática, devida à fisiografia e hidrografia que determinam diversas exposições e declives e igualmente diversidade pedológica, em função dos materiais originários. com efeito,é possível registar neste território diferentes origens e constituições, as quais se reflectem particularmente pela diversidade dos ecossistemas de vegetação natural: “o revestimento vegetal traz impressa a marca desta dupla natureza” (taborda 1932).
