em condições imtempéricas/lateríticas, o ouro apresenta mobilidade na presença de complexos inorgânicos e orgânicos. isso muda composição química e a morfologia das partículas de ouro nos horizontes do perfil laterítico em relação a rocha-mãe. com o objetivo de estudar o comportamento geoquímico do ouro e de outros elementos químicos em perfis lateríticos e avaliar o grau de modificação das partículas sob essas condições, foi selecionada a região de alto horizonte (go) e almas - natividade (to), situada no arco magmático de mara rosa e na zona externa da faixa brasília. nessas regiões, foram selecionados quatro perfis localizados na mina de chapada em alto horizonte (go) e um perfil na área de vira saia em almas (to). além disso, na região de almas-natividades foram coletadas 19 partículas de ouro em chapada de natividade (mina da engegold), 107 partículas no garimpo do baú e 24 partículas no do ribação ambos nas proximidades de natividade (to), 285 partículas no capão da onça, 3 partículas no de vira saia e 57 partículas no córrego martins lopes em almas (to). o ouro está hospedado em veios de quartzo (forma livre) ou incluso em sulfetos, em granitóides, metavulcânicas ácidas e intermediária, turmalina quartzito, metarenito argilo-ferruginoso, metaconglomerado, filito sericítico carbonoso, formações ferríferas bandadas e anfibolitos nos terrenos greenstone. nos perfis do depósito de chapada, as concentrações de zn, ni, sr, y, zr e la diminuíram em relação à rocha a partir da qual se desenvolveu o perfil. no perfil de vira saia, o ba como o elemento traço mais abundante, cu e zn aumentaram, enquanto au, ag, bi, ca, k, la, mo, na, ni, li, pb, sb, sc, sr, v, zr e y diminuíram. a geoquímica dos perfis do depósito da chapada e do vira saia apresentam algumas similaridades quando comparados em relação à rocha a partir da qual se desenvolveu o perfil, este composto por saprólito, mosqueado, horizonte pisolítico, crosta e solo. as morfologias das partículas de ouro independem dos locais e dos horizontes dos perfis, apesar de refletirem processos de dissolução, corrosão e transportes. entretanto, as composições químicas das partículas de ouro que contêm ag, cd, cu, fe, os, pb, pt e zn estão associadas aos complexos granito-gnáissicos e às faixas do greenstone em ambiente de arco de ilha.
