a provincia juruena – teles pires – aripuanã é uma das áreas com o maior potencial mineral da região norte do brasil. a geologia da província é composta principalmente por associação plutono-vulcânica com e sem deformação, formados entre 2,0 e 1,77 ba. a mineralização aurífera foi datada em 1.786 ± 1 ma e interpretada como cogenética aos granitos, granófiros e intrusivas subvulcânicas das suites paranaíta, teles pires e colíder. foi observada uma forte correlação espacial entre as principais estruturas interpretadas a partir das bordas e descontinuidades gravimétricas com a colocação dos granitos não deformados de idades 1,80-1,78 ba. as mineralizações auríferas ocorrem preferencialmente na borda norte da anomalia gravimétrica e estão associadas a estruturas regionais de direção ese-wnw e ne-sw. neste sentido, os resultados do presente trabalho podem ser aplicados aos futuros modelamentos de cunho preditivo como um dos principais controles regionais das mineralizações auríferas da província.
