interpretação semântica de imagens tem se mostrado uma das fronteiras mais promissoras da área de visão computacional, especificamente aplicada a interpretação imagens. nas abordagens que estão sendo propostas atualmente, conhecimento visual explicitamente modelado é utilizado com algoritmos de raciocínio simbólico combinados a algoritmos de processamento de imagem a fim de se extrair o conteúdo de imagens e associá-lo a modelos semanticamente ricos. este trabalho apresenta uma abordagem de interpretação semântica de imagens especificamente voltada para interpretação de gráficos de linhas, chamada s-chart. ela consiste um conjunto de modelos de conhecimento e algoritmos que podem ser instanciados para interpretação de gráficos em diversos domínios. os modelos são representados em três níveis semânticos e aplicam o conceito de ancoramento simbólico (symbol grounding) para mapear as primitivas entre os níveis. os algoritmos de interpretação propostos fazem a interação entre o raciocínio simbólico de alto nível e os algoritmos de processamento de sinal para os dados brutos dos gráficos analisados.  para demonstrar a aplicabilidade do framework s-chart, foi desenvolvido o sistema intelistrata, uma aplicação no domínio da geologia, voltada para interpretação semântica de gráficos de perfis de poço. utilizando a aplicação, foram interpretados dois perfis de raios gama capturados em poços de exploração, de modo que o sistema identificasse a presença de sequências estratigráficas e superfícies de inundação máximas. os resultados foram comparados com a interpretação de um geólogo especialista sobre os mesmos dados. o sistema aponta as mesmas sequências já identificadas e oferece outras opções de interpretação compatíveis com as do geólogo utilizando os mesmos dados. o framework s-chart tem seus pontos fortes nos seus modelos representação de conhecimento visual independentes de domínio, que permitem a utilização do mesmo arcabouço em diferentes aplicações e, em especial, no seu modelo de ancoramento simbólico entre primitivas de representação.
