dentre os diversos tipos de acidentes ambientais, aqueles vinculados ao derramamento de óleo têm sido recorrentes em diversos ambientes do globo e dadas as suas consequências, são alvos de destaque pela comunidade científica mundial. a lei federal 9.966, de 22 de abril de 2000 regulamenta as ações de transporte e armazenamento de petróleo no território brasileiro. de acordo com a referida lei, cabe ao órgão federal responsável pelo meio ambiente, a consolidação dos planos de contingência – local e regional, instituindo o plano nacional de contingência. nesse sentido, estão inseridas as cartas de sensibilidade a derrames de óleo (cartas sao), produtos cartográficos essenciais, constituídas como relevante fonte de informação na elaboração de planos de contingencia e na avaliação de danos e impactos provenientes desse tipo de ocorrência. a presente pesquisa apresenta a proposição de uma metodologia de análise multicriterial para avaliação da sensibilidade ambiental ao óleo nas áreas continentais, tendo a bacia hidrográfica como unidade de análise. a bacia do ribeirão das anhumas, localizada entre os municípios de campinas-sp e paulínia-sp foi selecionada para o estudo de caso. de acordo com as características da região e após o levantamento de dados bibliográficos, foram levantados dez critérios de mapeamento, os quais foram ponderados e classificados em níveis de sensibilidade. após a ponderação dos critérios, os mapas descritores de cada um deles foram integrados em um software de geoprocessamento, a partir da equação característica de cada modelo. três modelos de análise multicritério foram comparados, sendo analytic hierarchy process (ahp), compromisse programming (cp) e cooperative games thery (cgt). os resultados demonstram que áreas de alta sensibilidade podem ser encontradas tanto no do planalto atlântico quanto na depressão periférica, dada pela complexidade da fisiografia local. a classe de maior ocorrência nos três modelos foi a de média sensibilidade.
