a bacia sedimentar do aripe é uma sequencia predominante mesozoica localizado no extremo sul do estado do ceara, compreendendo ainda porções dos estados pernambuco e piaui. sua formação está diretamente ligada ao evento da abertura do oceano atlântico sul, com deposição na fase “pos-rifte” de uma sequencia de folhelhos e argilitos ricos em matéria orgânica associados ao intervalo evaporítico da formação ipubi. os objetivos deste projeto são: a) promover a caracterização petrográfica e geoquímica destas rochas potencialmente geradoras de hidrocarbonetos da bacia do araripe e b) maturar artificialmente a matéria orgânica destas rochas através de ensaios de hidropirólise. para determinação das mudanças geoquímicas e petrográficas da matéria orgânica foi empregada a isoterma de 350 ºc com, incrementos de tempo de zero hora, 20h e 50h e um estudo da evolução dos hidrocarbonetos líquidos gerados nos ensaios de hidropirólise. três amostras de folhelhos pertencentes à formação ipubi, grupo santana de idade geológica aptiana, foram analisados através de métodos de petrografia e geoquímica orgânica, porém só uma amostra foi submetida à hidropirólise neste trabalho. as amostras a e b são da mina pedra branca, município de nova olinda (ce), e a amostra c pertence à mina campevi, município de araripina (pe). as amostras coletadas foram preparadas (homogeneizadas) para análises petrográficas (refletância da vitrinita, macerais e lâminas organopalinológicas) e geoquímicas (cot, pirolise de rock eval, difratometria de raios x (drx) e gc-ms).  resultados petrográficos e geoquímicos antes dos ensaios de hidropirólise: não foi localizado nas seções polidas vitrinita, nas lâminas organopalinológicas a amostra a apresentou fitoclastos opacos e oxidação da matéria orgânica amorfa (m.o.a.) sem fluorescência, a amostra b apresenta pólen, fitoclastos opacos e m.o.a preservada e fluorescência moderada. já a amostra c apresentou escassos fitoclastos opacos e a m.o.a e os grãos de pólens têm uma alta fluorescência com betume em torno dos grãos. a drx indicou que a mostra a e b é um folhelho calcítico e a amostra c um folhelho esmectítico. as análises de gc-ms mostraram variação do betume das amostras a, b (maior maturação) e c (menor grau de maturação). os resultados de cot demonstraram que, a amostra com maior valor de cot (25,694 % em peso) e índice de hidrogênio (ih) (819,067 mg hc/g cot) é a amostra c, indicando que a mesma possui um teor elevado de matéria orgânica (m.o.) em relação às amostras a e b. portanto a amostra c foi considerada a apropriadas para os ensaios de hidropirólise.. resultados petrográficos e geoquímicos após os ensaios de hidropirólise na amostra c: é possível notar a diminuição gradual da fluorescência da m.o. nos ensaios a hora zero, 20h e 50h, em zero hora é possível ver a transformação da matéria orgânica em betume. os resultados de índice de hidrogênio indicam uma maturação da matéria que reduz de 696 mg hc/g cot em zero hora para 120 mg hc/g cot em 50h. os ensaios de hidropirólise na isoterma de 350° apresenta óleo expulso nas quantidades de 0,2g em zero hora, 4g em 20h e 4,7 em 50h.
