a sub-bacia de peïra cava, de idade terciária, aflora na porção se da frança, departamento dos alpes marítimos, região da provença-alpes-riviera. a formação grès d’ annot consiste em uma sucessão turbidítica depositada em contexto de águas profundas durante o evento transgressivo do terciário na bacia de annot. a presente pesquisa buscou, através da aplicação de técnicas estatísticas de análise granulométrica, caracterizar as tendências texturais de camadas-chave dessa unidade. o estudo visou demonstrar a efetividade das técnicas de análise estatística das propriedades granulométricas em arenitos, parâmetro essencial na caracterização da qualidade de reservatório, através da integração de dados sedimentológicos, petrográficos e estratigráficos. observou-se que os arenitos turbidíticos estudados apresentam gradação normal e um aumento da seleção em direção ao topo da camada. intervalos maciços mostraram-se gradados apenas para a fração grossa, com gradação inversa localizada na base da camada. tais observações sugerem uma sedimentação controlada pela perda de capacidade do fluxo, e não pela desaceleração do fluxo. o uso das tendências de granulometria para a classificação dos elementos arquiteturais em sistemas marinhos profundos pode fornecer uma ferramenta na caracterização de sistemas turbidíticos em subsuperfície, que é crucial para melhorar o planejamento de exploração de hidrocarbonetos e desenvolvimento de campos petrolíferos.
