o campo de bonito, localizado porção sul da bacia de campos, é explorado desde 1982, apresentando como principal reservatório os calcarenitos da formação quissamã (grupo macaé) do albiano. no entanto, também estão presentes os níveis carbonáticos do aptiano (formação coqueiros) e oligo-mioceno (membro siri), produtores em alguns campos adjacentes e potenciais reservatórios no campo em estudo. o trabalho é justificado pelo desafio exploratório que litologias carbonáticas vêm representando para os geocientistas, no sentido de identificar a real distribuição do reservatório carbonático. o objetivo principal consiste na caracterização geofísico/geológica da distribuição das fácies reservatórios, baseada nas respostas de atributos sísmicos, dos três níveis carbonáticos do campo de bonito. ao longo da análise, os intervalos carbonáticos foram mapeados tridimensionalmente, através da interpretação e correlação de oito poços e da interpretação de um volume sísmico. a interpretação resultou na definição do arcabouço estratigráfico estrutural do campo, a última mostrou o controle da tectônica rifte sob os reservatórios do barremiano, caracterizado por falhas normais ne/sw, enquanto os reservatórios do albiano são condicionados por estruturas do tipo rollovers, formados por falhas lístricas de idade albiano superior descolando na camada de evaporitos (sal). baseado na definição do arcabouço estratigráfico estrutural dos três intervalos foi realizado a análise quantitativa e qualitativa dos atributos sísmicos, obtendo uma melhor resposta para a distribuição do reservatório carbonático quando aplicados o atributo rms amplitude, maximum amplitude, maximum magnitude que apresentaram anomalias distribuídas segundo as maiores espessuras das fácies reservatório, definidas no mapa de isópacas, em cada um dos três níveis analisados. a confirmação do melhor atributo sísmico, rms amplitude,...
