o projeto consistiu em avaliar o emprego de polã­meros catiã´nicos e aniã´nicos de diferentes pesos moleculares como auxiliares de filtraã§ã£o no tratamento de ã¡guas de abastecimento proveniente de mananciais com alto grau de eutrofizaã§ã£o com vistas a possibilitar a otimizaã§ã£o da remoã§ã£o de material particulado e minimizaã§ã£o da evoluã§ã£o da perda de carga. o aparato experimental ã© composto, principalmente, por 4 filtros em escala piloto de alta taxa do tipo camada profunda e fluxo descendente por gravidade operados em paralelo. os filtros possuem 5 m de altura e diã¢metro interno de 150 mm. o procedimento experimental foi dividido em trãªs etapas, execuã§ã£o de ensaios de fluidificaã§ã£o e expansã£o do leito dos filtros e utilizaã§ã£o de polã­meros catiã´nicos e de polã­mero aniã´nico como auxiliares de filtraã§ã£o. a primeira etapa teve como objetivo definir parã¢metros de dimensionamento do sistema de lavagem em contra-corrente com ar e ã¡gua e nas duas etapas seguintes foram realizados os ensaios de filtraã§ã£o a uma taxa de 500 mâ³/mâ²/dia, com a utilizaã§ã£o dos polã­meros com trãªs dosagens diferentes. os polã­meros utilizados foram ca-2577, ca-2581, cd-2592 e n1986. estes possuem estrutura e pesos moleculares variã¡veis, de forma que o trabalho tivesse uma maior amplitude. os valores mã©dios de turbidez, para a primeira etapa dos ensaios de filtraã§ã£o, foram de 2,36 â± 0,28 unt e 1,12 â± 0,21 unt para ã¡gua bruta e decantada, respectivamente, 0,26 â± 0,07 unt para o filtro f1 com antracito, 0,25 â± 0,08 unt para o filtro f3 com antracito e adiã§ã£o de polã­mero, 0,29 â± 0,08 unt para o filtro f2 com areia e 0,26 â± 0,08 unt para o filtro f4 com areia e adiã§ã£o de polã­mero. para a segunda etapa dos ensaios de filtraã§ã£o os valores mã©dios de turbidez foram de 2,03 â± 0,36 unt para ã¡gua bruta, 0,80 â± 0,21 unt para ã¡gua decantada, 0,09 â± 0,03 unt para o filtro f1, sem adiã§ã£o de polã­mero, e 0,15 â± 0,04, 0,16 â± 0,03 e 0,10 â± 0,04 unt para os filtros f2, f3 e f4, respectivamente, todos com adiã§ã£o de polã­mero. os resultados experimentais possibilitaram concluir que a adoã§ã£o do antracito como material filtrante do tipo camada ãºnica e profunda apresenta a vantagem de permitir uma menor velocidade ascensional de ã¡gua de lavagem para uma determinada expansã£o quando comparado a um filtro de areia de idãªntica granulometria. a aplicaã§ã£o dos polã­meros catiã´nicos e do polã­mero aniã´nico como auxiliares de filtraã§ã£o nã£o proporcionou para nenhuma dosagem utilizada melhora significativa no comportamento dos filtros. uma eventual melhora ou piora foi insignificante e estava ligada ã  qualidade da ã¡gua decantada. no que diz respeito ã  perda de carga, os filtros com antracito tiveram carreiras de filtraã§ã£o mais longas quando comparados com os de areia, independente da utilizaã§ã£o dos polã­meros.
