o presente trabalho tem como objectivo analisar as medidas de reformas estruturais implementadas em angola no âmbito do acordo stand-by com o fundo monetário internacional (fmi) no período de 2009 a 2012, com ênfase na transparência, prestação de contas e na gestão das receitas provenientes do petróleo.  em novembro de 2009, o governo angolano submeteu-se aos programas de reformas estruturais do fmi, depois de ter solicitado um programa de assistência financeira para resolver os desequilíbrios macroeconómicos internos e externos. no entanto, a origem do fraco desempenho macroeconómico de angola neste período, parece ter sido resultado da falta de disciplina orçamental do governo, associada à crise financeira de 2008-2009, que provocou a queda do preço internacional do petróleo e das reservas líquidas internacionais.
