o trabalho apresenta um método analítico simples, rápido e que possibilitou a determinação de cianeto com baixos limites de detecção em amostras de efluentes industriais provenientes de uma refinaria de petróleo. o processo utilizado foi baseado em método proposto por nagaraja, kumar, yathirajan e prakash (2002). a detecção e determinação de pequenas quantidades de íons cianeto é importante devido à extrema toxicidade desta espécie para a matéria viva. os baixos limites de concentração de cianeto exigidos pelas entidades de controle ambiental para águas de efluentes industriais, demandam o desenvolvimento de métodos analíticos sensíveis. a medida de cianeto foi realizada após o pré-tratamento da amostra por destilação, conforme recomendado pela apha (american public health association), possibilitando a liberação do cianeto sob a forma de hcn, o qual foi coletado, processado em sistema fia (flow injection analysis) e quantificado espectrofotometricamente. realizou-se a otimização do sistema fia após várias etapas de estudo envolvendo interpretação e análise dos resultados obtidos quando para diferentes concentrações dos reagentes, temperatura, tamanho das bobinas utilizadas no sistema e concentração da solução padrão em uma das alças de amostragem. o sistema fia utilizado constou de duas válvulas de amostragem, sendo uma para introdução de volume pré-determinado de solução padrão de cianeto de concentração conhecida e outra para introdução das soluções de calibração ou amostras. para a obtenção dos resultados, foram construídas curvas analíticas, através da utilização de padrões de cianeto contendo de 0,01 a 0,04 mg.ml–1, as quais foram utilizadas na análise das 6 (seis) amostras de efluentes finais de uma refinaria de petróleo. os resultados foram validados através da comparação com a metodologia clássica recomendada pela apha. o método desenvolvido de fácil aplicação e de baixo custo pode ser utilizado com confiança, pois os resultados obtidos com o método padrão foram comparáveis aos encontrados pelo método espectrofotométrico automático proposto. o limite de detecção obtido para cianeto foi de 0,02 μg.ml–1, adequado para a determinação de cianeto em efluentes industriais.
