a reforma catalítica é um importante processo industrial, utilizado com a finalidade de aumentar o número de octanagem da gasolina e de produzir aromáticos que possuem alto valor comercial, tais como btx (benzeno, tolueno e xileno). dentre os catalisadores empregados na reforma catalítica de nafta, a utilização de zeólitas contendo platina como metal ativo, tem se mostrado eficiente. em inúmeros estudos utilizando a zeólita l como suporte se obteve uma redução da formação de coque, em comparação com outros suportes utilizados nesse processo. consequentemente, esse fator leva a um maior rendimento. estudos apontam que é possível sintetizar zeólitas a partir de resíduos gerados por outros processos industriais, e que são ricos em silício e alumínio, como a cinza do bagaço de cana e o resíduo da extração de lítio do mineral espodumênio. essa alternativa se mostra muito promissora, principalmente pelo ponto de vista ambiental. além de agregar valor à esses materiais, a utilização dos mesmos na síntese de zeólitas é uma saída para seu excessivo acúmulo na natureza, algo altamente prejudicial.
