a cerveja é considerada a bebida mais antiga consumida pelo homem com estudos indicando que sua produção se iniciou por volta de 8000 a.c. a bebida foi difundida lado a lado com as culturas de milho, centeio e cevada nos povos da suméria, babilônia e egito inicialmente e posteriormente por gregos e romanos. no brasil, o surgimento do setor se deu com a chegada do produto junto com a família real portuguesa em 1808 e de outros imigrantes que então começaram a produzir em solo brasileiro. o setor cervejeiro hoje é um dos mais relevantes no país com investimentos entre 10 e 17 bilhões no período de 2010 a 2013, e responsável por 2% do pib. o brasil é o terceiro maior consumidor de cerveja no mundo. as cervejas artesanais no brasil representam menos de 1% do mercado, mas com a perspectiva de representar 2% em 2023, pois mostra um grande potencial de crescimento: de 2008 a 2011 cresceu 79% em vendas e o país teve 357 registros de cervejas artesanais em 2013. os índices cr2, cr4, hh, et e cci calculados para o período não refletem a desconcentração esperada para o setor, com 2 hipóteses sendo levantadas para explicar tal fato: mesmo com o incremento nas vendas, as cervejas artesanais ainda não representam uma participação suficiente a ponto dos índices refletirem alguma desconcentração ou pelo fato de existir um movimento de compra pelas líderes de mercado.
