resumo: os ecossistemas marinhos representam uma fonte potencial de recursos genéticos para diversas aplicações biotecnológicas. neste sentido, os fungos filamentosos derivados do ambiente marinho podem ser considerados estratégicos para a produção de compostos naturais bioativos e para aplicações em processos industriais que requerem tolerância às condições salinas. neste contexto, o presente trabalho teve como objetivo geral avaliar a diversidade genética de fungos derivados de macro-organismos marinhos (cnidários e esponjas) e o potencial destes isolados para a biorremediação de poluentes ambientais. a caracterização da diversidade dos fungos isolados de cnidários marinhos demonstrou que a maioria dos isolados pertencem ao filo ascomycota, sendo identificado apenas um único isolado do filo zygomycota (gênero mucor). diversos fungos filamentosos isolados dos cnidários marinhos apresentaram potencial biotecnológico para produção das enzimas ligninolíticas. entretanto, os fungos aspergillus sclerotiorum cbmai 849, cladosporium cladosporioides cbmai 857 (ascomycota) e o mucor racemosus cbmai 847 (zygomycota) foram selecionados devido à capacidade de produção de quantidades significativas de enzimas ligninolíticas na triagem inicial. esses três isolados foram submetidos à avaliação de diferentes fatores (fonte de carbono, farelo de trigo e salinidade) envolvidos na atividade ligninolítica. a atividade da lacase e mnp foi ampliada quando a glicose foi utilizada como fonte de carbono, contudo lip foi produzida apenas no meio contendo extrato de malte. a adição do farelo de trigo não influenciou a produção das enzimas, contudo, a salinidade foi o fator mais importante na atividade ligninolítica. valores mais altos de mnp e lacase foram produzidos por m. racemosus cbmai 847 em 12,5% e 23% de salinidade, sendo o primeiro relato da atividade ligninolítica para o gênero mucor. levando-se em consideração que os fungos basidiomicetos são os principais produtores de enzimas ligninolíticas, três basidiomicetos isolados de esponjas marinhas, identificados como marasmiellus sp. cbmai 1062, tinctoporellus sp. cbmai 1061 e peniophora cbmai 1063 foram investigados quanto à atividade de lip, mnp e lac, diversidade dos genes que codificam para a atividade extracelular da lacase e degradação do corante remazol brilhante blue r (rbbr). a atividade enzimática foi altamente significativa para os três basidiomicetos derivados marinhos em meio contendo extrato de malte como fonte de carbono (condição não salina) e em meio formulado com água do mar artificial (condição salina). a atividade ligninolítica aumentou quando o farelo de trigo e cuso4 foram adicionados ao meio de cultivo contendo glicose como fonte de carbono. uma elevada diversidade de genes que codificam para a lacase foi encontrada nos três basidiomicetos estudados, sugerindo a detecção de novas lacases, que podem apresentar características diferentes das produzidas por micro-organimos terrestres. em adição, os três basidiomicetos estudados apresentaram capacidade significativa de descoloração do corante rbbr. o fungo tinctoporellus sp. cbmai 1061 foi o mais eficiente na degradação do corante rbbr, com 100% de degradação após 3 dias de cultivo e a mnp foi a principal enzima produzida durante a descoloração do corante por este fungo. os resultados obtidos no presente estudo demonstram o potencial biotecnológico dos fungos derivados de ambientes marinhos pertencentes a diferentes grupos taxonômicos (ascomicetos, zigomicetos e basidiomicetos), principalmente na degradação de poluentes por enzimas ligninolíticas em ambiente ou processos salinos, como na biorremediação de hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (hpas) e vários compostos aromáticos derivados do derramamento de petróleo nos oceanos e mares ou no tratamento de efluentes têxteis, os quais contêm altas concentrações de sais
