este estudo aplica técnicas de análise de decisão para a quantificação do valor econômico do levantamento de reconhecimento de alta intensidade dos solos do município de sentinela do sul, rs (escala 1:50.000), e do levantamento de solos da bacia carbonífera do baixo jacuí, rs (escala 1:100.000) através de informações econômicas sobre as culturas regionais e avaliação da qualidade do levantamento de solos. a estimativa do valor econômico é feita pela quantificação do aumento do rendimento econômico quando o planejamento de uso das terras considera as informações contidas no levantamento de solos. os resultados desta avaliação evidenciam que os benefícios econômicos gerados pelo uso de informações constantes em levantamentos de solos (r$153,15 ha-1 e r$70,15 ha-1, em escala 1:50.000 e 1:100.000, respectivamente) são maiores que os custos associados à execução de levantamentos de solos (r$1,03 ha -1 para um mapa na escala 1:50.000 e r$ 0,38 ha-1 para um mapa na escala 1:100.000).
