resumo: o objetivo neste estudo foi avaliar a influência de diferentes concentrações do ácido fluorídrico (af) na morfologia da superfície/interface, assim como a resistência de união ao microcisalhamento de dois tipos de cerâmica vítrea: (1) ips empress esthetic (est), (ivoclar vivadent) e (2) ips e.max press (emx), (ivoclar vivadent), unidas ao cimento resinoso (variolink ii, ivoclar-vivadent), com ou sem aplicação do adesivo (ad) após a aplicação do silano. blocos cerâmicos com 8 × 8 × 2 mm de espessura foram separados em 12 grupos, totalizando 24 grupos, de acordo com as concentrações do ácido fluorídrico: 1%, 2,5%, 5%, 7,5%, 10% e 15%. o tempo de condicionamento para a cerâmica est foi 60 segundos e para emx, 20 segundos. todos os blocos foram silanizados após o condicionamento ácido e a sigla 'ad' nos grupos designados recebeu a aplicação de uma camada de adesivo após a aplicação do silano. caracterização dos padrões de condicionamento e interfaces de união foram conduzidas pela análise em mev. para o ensaio de microcisalhamento, cilindros de cimento resinoso foram confeccionados sobre a superfície da cerâmica condicionada, fotoativados durante 40 segundos e armazenados durante 24 horas em água destilada a 37°c. os dados foram submetidos à análise de variância de 3 fatores e ao teste de tukey (p<0,05). as imagens de mev mostraram pobre condicionamento quando utilizado a concentração de 1%, para est e emx. hf2,5% mostrou grande remanescente de fase vítrea e ranhuras pouco profundas na superfície das cerâmicas. padrões semelhantes de condicionamento foram encontrados para hf7,5% e hf10%. canais profundos foram encontrados para hf15%. espaços não preenchidos foram encontrados na interface de grupos que não receberam a aplicação do adesivo. o preenchimento desses espações foi encontrado quando se utilizou o adesivo, mostrando uma interface mais contínua e homogênea. para o teste de microcisalhamento, os resultados não mostraram diferença estatística entre as cerâmicas est e emx. grupos que receberam o adesivo mostraram valores estatisticamente maiores do que o grupo sem adesivo e hf10% e hf15% mostram valores estatisticamente maiores comparados ao hf1% e hf2,5%. conclusão: a concentração do ácido fluorídrico influenciou na topografia da superfície e nos valores de resistência de união ao microcisalhamento. o adesivo resultou em maiores valores de união e mostrou-se capaz de criar uma interface mais homogênea, resultando em interfaces mais "entrelaçadas" e provavelmente essa característica pode fornecer interfaces mais confiáveis
