neste trabalho foram aplicadas tã©cnicas de anã¡lise morfoestrutural, hidrogeolã³gica e hidroquã­mica com objetivo de definir as caracterã­sticas e as potencialidades de um aqã¼ã­fero cã¡rstico localizado na regiã£o norte do estado de minas gerais. essas tã©cnicas permitiram o estudo da distribuiã§ã£o espacial e dafreqã¼ãªncia das feiã§ãµes morfoestruturais (fraturas e dolinas), a orientaã§ã£o das fraturas e o comportamento regional dos parã¢metros dimensionais, hidrodinã¢micos e hidroquã­micos do aqã¼ã­fero. a distribuiã§ã£o espacial das feiã§ãµes morfoestruturais evidenciou zonas com diferentes caracterã­sticas do ponto de vista tectã´nico e de carstificaã§ã£o. alã©m disso, hã¡ evidãªncias de que as principais drenagens daã¡rea sã£o controladas por fraturamentos. estatisticamente as fraturas que mais ocorrem na ã¡rea sã£o as longitudinais com azimutes de 30 a 40 graus e as angulares com azimutes de 110 a 120 graus. as fraturas associadas ã s dolinas mais freqã¼entes sã£o as angulares orientadas entre 10 a 20 ou 110 a 120 graus e as transversais com azimutes entre 140 e 150 graus. as fraturas longitudinais propiciam a instalaã§ã£o de um carste mais raso enquanto a carstificaã§ã£o ao longo das fraturas angulares e tranversais atingiu maiores profundidades. verificou-se tambã©m, que os nã­veis de carstificaã§ã£o nã£o estã£o relacionados, de uma maneira geral, com o comprimento das fraturas ou ao tamanho das dolinas. a espessura saturada mã©dia ã© de 55 m, a mã¡xima superior a 100 m e a mã­nima de 30 m. os recursos explorã¡veis estimados sã£o de 32.1 \'0 pot.6\' \'m pot.3\'/ano. estes recursos sã£o acessã­veis em vista da pouca profundidade do aqã¼ã­fero e sã£o favorã¡veis a explotaã§ã£o atravã©s de poã§os. as ã¡guas subterrã¢neas da ã¡rea, de modo geral, nã£o apresentam restriã§ãµes ao uso agrã­cola, humano e a alguns tipos de indãºstrias. as principais restriã§ãµes ao uso sã£o relativos ã  dureza e alcalinidade. foram verificados tambã©m, alguns focos de poluiã§ã£o na ã¡rea em questã£o ) refletindo a grande vulnerabilidade do aqã¼ã­fero. este fato sugere que ã© importante que sejam observados, na regiã£o, os aspectos relacionados a conservaã§ã£o e preservaã§ã£o dos recursos hã­dricos subterrã¢neos.
