desde o começo da formação dos conglomerados urbanos no brasil, a drenagem urbana sempre teve uma abordagem sanitarista. tal prática causa cada vez mais problemas como enchentes e eutrofização dos corpos d’água. atualmente, os constantes problemas enfrentados pelas cidades retratam a forte situação de negligência em que se encontra este tema no país. neste prisma, o presente projeto teve como objetivo propor um modelo hidráulico/hidrológico da rede de drenagem de ilha solteira, a fim de subsidiar decisões futuras de gestão da bacia urbana como um todo. a área de estudo foi a sub-bacia do córrego sem nome localizado na cidade de ilha solteira-sp. a base de dados utilizada foi obtida por meio de estudos disponibilizados pela prefeitura, ensaios de campo e a instalação de sondas e pluviógrafos na área de projeto. além disso, foram usadas imagens de satélite obtidas por meio do software livre google earthpro. foram utilizados os softwares arcgis 10 e o storm water management model (swmm) para estabelecer um modelo digital representativo da bacia, por meio das equações de saint-venant 1d e da onda cinemática. foi realizada uma análise de sensibilidade, além da calibração e validação do sistema. os cálculos desta pesquisa tiveram por base 31 eventos ocorridos durante o desenvolvimento da mesma, e o modelo foi avaliado sob o escopo de cinco indicadores estatísticos. os resultados mostraram que o modelo elaborado teve desempenho satisfatório, com coeficientes de eficiência de nash-sutcliffe médios de 0,69; indicador de concordância médio de 0,92; erro médio na vazão de pico equivalente à 21% e erro médio no tempo de pico igual a 2 minutos e 40 segundos.
