a presente dissertação teve como objectivo avaliar a compatibilidade de argamassas de cal aérea, com vista à sua aplicação em reparações superficiais de alvenaria ou outros elementos arquitectónicos construídos em “brecha da arrábida”. para a elaboração das argamassas utilizaramse dois ligantes de cal aérea hidratada (em pó e em pasta, extinta por três anos) e duas misturas de agregado (1:1:2 e 2:1 em massa) onde fazem parte areia, barro cozido triturado “cocciopesto” e partículas de tijolo vermelho (utilizadas apenas na primeira mistura). foram estudados dois traços de ligante:agregado para cada mistura (1:2 e 1:3 em volume). várias técnicas de exame e análise foram utilizadas para caracterizar amostras de “brecha da arrábida” e as argamassas elaboradas experimentalmente. destacam-se as técnicas de colorimetria, difracção de raios x (drx), porosimetria de mercúrio, microscopia óptica e análises químicas. a compatibilidade das argamassas foi avaliada, após 62 dias de cura, através dos ensaios de porosidade aberta, absorção de água por capilaridade, índice de secagem, permeabilidade ao vapor de água, resistência à compressão uniaxial e pela análise de colorimetria. entre as duas misturas de agregado analisadas, as argamassas com agregado 2:1 foram as que apresentaram melhor desempenho nos ensaios realizados. ambos os ligantes mostraram resultados satisfatórios, mas devido à boa plasticidade da cal em pasta, e à boa trabalhabilidade com o traço 1:2, esta argamassa (bp2) foi a que melhor preencheu os requisitos de compatibilidade para com o substrato pétreo e para com as funções que são consideradas.
