o cobre é um material bem conhecido e amplamente utilizado em componentes com a função de trocador ou extrator de calor. entretanto, o cobre possui resistência mecânica e limite de temperatura de operação considerados baixos. desta forma há uma oportunidade de desenvolvimento de materiais que aliem a capacidade de extração de calor do cobre com uma maior resistência mecânica. neste trabalho, foi estudada a sinterabilidade e analisadas as propriedades térmicas e microestruturais de um material composto por ferro e cobre produzidos pelas técnicas da metalurgia do pó. a rota de fabricação foi a mistura de pós, simples compactação e sinterização na presença e na ausência de fase líquida, dependendo da temperatura de sinterização selecionada. a quantidade de cobre nas amostras variou de 20 a 80% em volume. o principal objetivo do desenvolvimento do trabalho foi o desenvolvimento de um material ferroso sinterizado condutor térmico. com este material visou-se alcançar uma condutividade térmica maior que em ferro puro produzido pela mesma rota. para atingir tal objetivo, era desejado obter-se microestruturas onde o cobre formasse uma fase contínua pela qual, pressupõe-se, que o calor pudesse fluir de forma facilitada. para obter a microestrutura desejada estudaram-se as reações e a sinterabilidade de misturas de pós de fe-cu durante a fase de aquecimento e sinterização isotérmica através de análises térmicas diferenciais (dta+tg) e a sinterização de amostras em um dilatômetro. as amostras produzidas foram caracterizadas via microscopia óptica e eletrônica, análise química por eds, medidas de microdureza e medida de difusividade térmica utilizando a técnica laserflash para posterior cálculo da condutividade térmica. as amostras com percentuais de cobre igual ou superior a 40% apresentaram fase contínua de cobre em sua microestrutura. a condutividade térmica dos materiais contendo cobre foi maior que do ferro puro produzido sob as mesmas condições e a amostra contendo 40% de cobre apresentou resultados promissores com valores de condutividade similares a amostra contendo 80% de cobre. os resultados indicam que não apenas o teor de cobre, mas também o tipo de sinterização realizada e, portanto,a microestrutura final, especialmente a relação entre as fases do material e a porosidade, possuem um efeito determinante sob a condutividade térmica dos mesmos.<br>
