o trabalho desenvolvido teve como objectivo o fabrico e caracterização de fibras de ion jelly® electrofiadas. ion jelly® é um material que combina as propriedades de um polímero, a gelatina, com as propriedades dos líquidos iónicos. a electrofiação permite obter membranas deste material com elevada razão área/volume e porosidade. os solventes utilizados para a gelatina foram água e os líquidos iónicos 1-(2-hidroxietil)-3-metil imidazólio tetrafluoroborato [c2ohmim][bf4], 1-(2-hidroxietil)-3-metil imidazólio trifluorometanosulfonato [c2ohmim][tfo], 1-butil-3-metil imidazólio dicianamida [bmim][dca] e 1-butil-3-metil tetracloroferrato [bmim][fecl4]. para além destes também um solvente orgânico foi testado para a obtenção ion jelly®. os parâmetros de processo de electrofiação potencial eléctrico, fluxo de saída da solução, distância agulha – colector e condições ambientais foram manipulados de forma a obter fibras uniformes e com o diâmetro mínimo possível. outros parâmetros como concentração de gelatina e de líquido iónico na solução ou o tipo de colectores para a recolha de fibras foram também testados. a electrofiação de ion jelly® foi alcançada com sucesso, tendo as fibras com gelatina apresentado características morfológicas até agora nunca observadas. as fibras apresentaram uma estrutura helicoidal dependente do potencial aplicado na electrofiação e da concentração de gelatina na solução. as características morfológicas das fibras de ion jelly® obtidas foram analisadas por sem (scanning electron microscopy). o diâmetro e a razão entre passo do enrolamento e diâmetro das fibras foram calculados para diferentes concentrações de líquido iónico no ion jelly®.
