as doenças infecciosas emergentes e o desenvolvimento de resistência aos antibióticos, por parte das bactérias patogénicas e fungos, a um ritmo alarmante são uma questão de extrema preocupação. apesar do aumento do conhecimento da patogénese microbiana e aplicação de terapias modernas, a taxa de mortalidade associada a infecções microbianas ainda permanece alta. muitas destas infecções têm origem nos alimentos e água que ingerimos. torna-se, portanto, urgente procurar novas estratégias e encontrar novos agentes antimicrobianos, a partir de substâncias naturais e inorgânicas para desenvolver novos fármacos ou agentes para controlar as infecções microbianas. é aqui, que a nanotecnologia entra em acção com o conceito de embalagem activa. esta beneficia do uso de nanopartículas para aumentar a segurança e a qualidade de um produto pois estas possuem actividade antimicrobiana. a maioria das embalagens é feita de papel, que possui óptimas propriedades e características (baixo custo, porosidade e biodegrabilidade), tornando-se um substrato cobiçado em diversas áreas de investigação. neste trabalho, uniu-se as vantagens do papel com as propriedades antimicrobianas das nanopartículas. assim, impregnaram-se diferentes substratos de papel com nanopartículas, com o objectivo de testar qual o que apresenta maior actividade antibacteriana. para tal utilizou-se o cartão, o saco de refeições de take-away, papel de mesa e papel de talheres, os quais foram impregnados com nanopartículas de prata, cobre, óxido de zinco e óxido de tungsténio, com concentrações variadas. estas nanopartículas foram testadas em cinco bactérias diferentes: staphylococcus aureus (atcc6538), staphylococcus aureus resistente à meticilina (mrsa) (rn4220) e enterococcus faecalis (atcc29212), escherichia coli (atcc8739) e pseudomonas aeruginosa (atcc9027) e numa levedura candida albicans (atcc10231). dos testes anti-bacterianos realizados, concluiu-se que os melhores resultados foram obtidos para o cartão com agnps. utilizando o cartão como substrato e as nanopartículas de prata como agente anti-bacteriano, estudou-se a influência da concentração de agnps (2, 10, 25 e 50mm). a concentração de 50mm revelou-se mais eficaz, em especial para a bactéria pseudomonas aeruginosa (atcc9027).
