vivemos hoje em um momento de acelerada busca por avanços tecnológicos, de maneira que essa busca está intimamente ligada à diversidade de novos materiais que têm sido desenvolvidos pelo homem. tratam-se de materiais com propriedades melhoradas, que oferecem maior qualidade, menor custo e alto desempenho, ao mesmo tempo em que são acessíveis tanto em seu manuseio, quanto em produção. nesse contexto, procurou-se desenvolver eletrodos de fácil preparação, que apresentassem alta condutividade elétrica e boas propriedades mecânicas, adotando-se como base um material carbonoso. para isso, foram estabelecidos os parâmetros ideais da cura da resina furfurílica com diferentes variações de ph, a partir das medidas viscosimétricas e de calorimetria exploratória diferencial. através da microscopia eletrônica de varredura (mev) foi possível identificar um aumento da porosidade nas amostras com ph 7 e ph 8, quando comparadas às amostras com menor teor de ph. após a carbonização do material, realizou-se a caracterização do carbono vítreo monolítico por meio das técnicas ft-ir, espectroscopia raman, difração de raios-x e voltametria cíclica. os espectros obtidos mostraram que a variação do ph não exerce influência significativa sobre a ordenação cristalográfica do material e suas características estruturais. quanto ao caráter eletroquímico, os eletrodos de cvm apresentaram excelente resposta, com boa reversibilidade e ampla janela de potencial. alguns desvios na curva voltamétrica foram observados somente para a amostra com ph 4, o que pode estar relacionado aos parâmetros de processamento adotados
