ao considerar as diferentes formas de poluição em áreas urbanas e industriais, destaca-se o material particulado atmosférico (mp) devido ao seu potencial tóxico e diferentes composições químicas. metais tóxicos associados ao mp são considerados nocivos à saúde e para diferentes espécies da biota. embora na literatura os estudos referentes à determinação de metais em mp sejam pequenos, é de grande valia o conhecimento do fluxo de deposição desses elementos a fim de indicar possíveis fontes, prever efeitos devidos sua toxicidade e possibilitar no futuro, o estabelecimento de futuras políticas públicas quando se mostrarem necessários, uma vez que os mesmos não possuem legislação bem definidas. em consequência disso, o presente trabalho teve como objetivo a determinação de cd, pb e cu em material particulado atmosférico da cidade de presidente prudente, sp. a cidade de presidente prudente, sp possui quatro pequenos distritos industriais, tem acesso às rodovias de importância estadual e até nacional. em termos agrícola, o cultivo da cana-de-açúcar representa área colhida de aproximadamente 50,8%. as amostras de material particulado foram coletadas em quatro áreas de grande densidade veicular e circulação de pessoas na cidade, sendo elas: estação meteorológica da faculdade de ciências e tecnologia da unesp, no terminal rodoviário da cidade de presidente prudente, na praça 9 de julho e ubs vila real, utilizando-se amostradores passivos, onde as partículas foram depositadas pela ação da gravidade em papel filtro quantitativo com porosidade de 2μm. foram estudadas 80 amostras coletadas num período de quinze dias, período que compreendeu entre 27 de março de 2011 a 03 de abril de 2013. a quantificação dos metais foi realizada por meio da técnica voltamétrica de pulso diferencial com redissolução anódica utilizando eletrodo de mercúrio no modo gota pendente. os parâmetros experimentais ...
