diversos fatores são responsáveis pela variabilidade espacial na produtividade das culturas e dentre estes estão os atributos do solo. contudo, o que se tem observado, geralmente, é uma baixa correlação entre os mapas de produtividade e os mapas de atributos do solo. uma hipótese para essa baixa correlação é a diferença na amostragem de cada uma dessas variáveis. o trabalho objetivou estudar o padrão de distribuição espacial dos atributos do solo e da produtividade do milho e as relações de causas e efeitos utilizando-se diferentes intensidades de amostragem. os dados foram coletados seguindo uma grade amostral contendo 100 pontos georreferenciados. os pontos foram dispostos em intervalos equidistantes, sendo de 10 m no sentido das linhas da cultura, ao longo de quatro transeções paralelas com 250 m de comprimento, distanciadas entre si 4,5 m, formando um retângulo com quatro colunas e 25 linhas, constituindo os 100 pontos de amostragem. cada ponto amostral foi composto por cinco linhas de 10 m da cultura, constituindo uma célula amostral de 45 m2. em cada ponto amostral retiraram-se amostras de solo nas profundidades de 0-0,1 e 0,1-0,2 m. foram avaliados os atributos do solo textura, ph, teores de matéria orgânica, p, k+, ca2+, mg2+, h+al, soma de bases, capacidade de troca de cátions, saturação por bases, densidade, porosidade total, macroporosidade e microporosidade. foram estabelecidas intensidades de amostragens por meio de eliminação de pontos intermediários partindo da amostragem inicial, que continha 100 pontos, obtendo-se conjunto de dados com 100, 75, 50 e 25 pontos. realizou-se a análise estatística descritiva dos dados e geoestatística. baseado na análise de correlação simples, regressão múltipla ‘stepwise’ e semelhança dos mapas de isolinhas, os atributos que mais se correlacionaram...
