o manejo inadequado do solo ocasiona a formação de camadas compactadas que prejudicam o desenvolvimento radicular das plantas, diminuindo a disponibilidade de água e nutrientes, enquanto que o acúmulo de carbono pode melhorar a qualidade do solo. em sistemas com semeadura direta (ssd), com a menor mobilização do solo, pode-se usar, em rotação, plantas com sistema radicular vigoroso, capaz de crescer em condições adversas. este trabalho teve como objetivo avaliar a ação de espécies de cobertura, gramíneas e uma leguminosa, em rotação com a cultura da soja, nos atributos físicos de um latossolo, no acúmulo de carbono, nas diferentes frações da matéria orgânica e na produção da soja, em semeadura direta, ao longo de três anos. o experimento foi conduzido em um latossolo vermelho distroférrico de textura argilosa, na fazenda experimental lageado, unesp/botucatu, nos anos agrícolas de 2006/2007, 2007/2008 e 2008/2009. no outonoinverno foram estabelecidas parcelas com braquiária (brachiaria ruziziensis), sorgo granífero (sorghum bicolor) e sorgo consorciado com braquiária. na primavera, foram cultivados, em subparcelas, milheto (pennisetum glaucum), cober crop [sorghum bicolor (l.) moench x sorghum sudanense piper stapf], crotalária (crotalaria juncea) ou pousio. a soja foi cultivada como safra de verão. em março do primeiro ano foram retiradas amostras para caracterização da área experimental. após o manejo das espécies cultivadas na primavera, no primeiro e terceiro ano, foram retiradas amostras indeformadas nas camadas de 0-5; 7,5-12,5; 15-20; 27,5-32,5 e 47,5-52,5 cm para determinação da densidade do solo, porosidade e curva de retenção de água no solo. nas mesmas épocas, a estabilidade de agregados foi avaliada em amostras coletadas nas camadas de 0-5 e 5-10 cm. no terceiro ano do experimento, o intervalo hídrico ótimo (iho) foi determinado...
