com o aumento das áreas onde o canavial é colhido sem a queima prévia, novos estudos se fazem necessários para medir as alterações que poderão ocorrer no ambiente de adoção dessa prática, associando a decomposição do palhiço da cana-de-açúcar juntamente com o uso de subprodutos agroindustriais. assim, o presente trabalho teve como objetivo avaliar a influência do uso ou não de vinhaça, palhiço e torta de filtro sobre indicadores da qualidade física e química de um latossolo vermelho, cultivado com cana-de-açúcar, no município de sud mennucci, sp. para isso foram testados cinco tratamentos: solo descoberto e sem aplicação de resíduos (sem preservação do palhiço); solo com preservação do palhiço e sem aplicação de resíduos (vinhaça e torta de filtro); solo com preservação do palhiço e aplicação de vinhaça; solo com preservação do palhiço e aplicação de torta de filtro; solo com preservação do palhiço e aplicações de vinhaça e torta de filtro. utilizou-se o delineamento experimental de blocos ao acaso com cinco repetições. foram avaliados os atributos físicos: porosidade do solo; granulometria, densidade do solo; distribuição e estabilidade dos agregados em água e, químicos: ph, fósforo, matéria orgânica, capacidade de troca catiônica, potássio, cálcio, magnésio, acidez potencial, alumínio e, calculadas a soma de bases e saturação por bases, nas camadas de 0- 0,10 m, 0,10-0,20 m e 0,20-0,40 m. os resultados foram analisados efetuando-se a variância e teste de tukey a 5% de probabilidade. foram avaliadas também a biometria e qualidade tecnológica pré-colheita da cultura da cana soca. a aplicação de vinhaça e torta de filtro sobre o palhiço, em primeira soca, não influenciou nos atributos físicos do solo...
