o presente trabalho apresenta uma proposta de criação de um polo de cerâmica artesanal no município de indiana – sp, através da organização dos ceramistas em uma cooperativa que coordenará as atividades para agregar valor às peças cerâmicas. para atingir este objetivo, duas ações são fundamentais: melhorar a massa cerâmica e melhorar as propriedades do material cerâmico. para a primeira ação é preciso criar uma central de produção de massa cerâmica, para fornecer matéria-prima homogênea e com composição que resulte em peças cerâmicas diferenciadas, após o processo de queima (sinterização). para isso, é proposta a incorporação de aditivos (que atuem como fundentes) ao material argiloso. estes aditivos podem ser minerais, como feldspatos e nefelinas, ou resíduos, como vidro em pó obtido a partir de vasilhames descartáveis. para a segunda ação é preciso adquirir um forno, elétrico ou a gás, que atinja temperaturas mais elevadas (da ordem de 1200°c). a presença do aditivo e a queima em temperaturas mais altas permitirão a produção de material cerâmico melhor sinterizado, com menor porosidade e absorção de água e maior resistência mecânica, além de peças vitrificadas e esmaltadas, o que lhes permite atribuir um maior valor agregado. para a produção destes materiais (paredes mais finas) é necessário um menor volume de matéria prima argilosa. além de beneficiar as peças cerâmicas, as modificações propostas reduzem o impacto ambiental causado pela queima de lenha, uma vez que ela será substituída por gás natural (ou eletricidade), e ainda diminuirá a disposição de embalagens de vidro no meio ambiente, através da reciclagem e incorporação deste material na argila. do ponto de vista social, a cooperativa é fundamental para a viabilidade do projeto proposto, para coordenar as atividades comerciais e de produção, que resultarão em melhores salarios e lucros para as empresas
