a crescente demanda por biomateriais tem exigido da ciência grandes avanços no desenvolvimento de técnicas que geram melhor qualidade de vida às pessoas que necessitam de implantes. no caso de materiais ortopédicos, estes devem apresentar resistência mecânica adequada ao seu emprego. peças fabricadas de metais celulares de titânio é uma alternativa para redução do módulo de elasticidade, aproximando sua rigidez à do tecido ósseo, pois fornece uma combinação de baixa densidade e grande capacidade de absorção de energia. neste trabalho foram confeccionadas estruturas celulares da liga ti-6al-4v, processadas por sinterização a laser direta em metais (dmls), que é uma técnica de manufatura aditiva que reproduz protótipos virtuais 3 d camada-a-camada de forma a constituir o objeto desejado, que faz uso da energia do laser para sintetizar partículas de pó da liga ti-6a1-4v. para construção dos modelos virtuais utilizou-se o software solidworks 3d cad design, com um grupo de amostras com poros de geometria quadrada e um outro grupo com geometria esférica, tamanho de poros distintos de 500, 650 e 750 um e espessura de paredes celulares sempre a metade do tamanho dos poros, para obtenção de porosidades próximas a 60%. as amostras foram submetidas a tratamento térmico a 800ºc e resfriamento lento, sendo caracterizadas por microscopia eletrônica de varredura (mev), tomografia computadorizada, dureza, densidade relativa e módulo de elasticidade (rigidez). tanto o pó da liga quanto as amostras sinterizadas apresentam estrutura martensítica. as paredes celulares apresentam elevada rugosidade à presença de partículas do pó não sinterizadas. as imagensde mev apresentam divergências entre tamanho de poros e espessura de parede celular. as imagens de tomografia computadorizada mostram microtrincas nas paredes celulares. os valores de porosidade experimental diferem os valores teóricos, em média, 2% e valores de...
