a integração agricultura-pecuária permite uma proteção do solo nos períodos de seca, um retorno financeiro com a criação do gado e/ou plantio da lavoura, e ainda, contribui com o sucesso do plantio direto e com a viabilização econômica de diversas propriedades rurais. visou-se estudar em plantio direto, a possibilidade da antecipação do plantio de braquiária consorciada com milho, visando a produção de forragens para a integração agricultura–pecuária e a formação de palhada, bem como avaliar os efeitos deste consórcio sobre a cultura do milho neste sistema. o ensaio foi instalado na fazenda de ensino e pesquisa da fe/unesp, em um latossolo vermelho distrófico típico argiloso, a moderado, hipodistrófico álico, caulinítico, férrico, compactado, muito profundo e moderadamente ácido (lvd). utilizou-se sementes de milho híbrido ag-8080 precoce (60.000 sementes/ha) e de capim braquiária brizanta certificada (20kg/ha). o delineamento experimental foi o de blocos ao acaso, com parcelas subdivididas, constituído de 2 tratamentos principais (tratamento a: espaçamento entre linhas de milho de 0,90m; tratamento b: espaçamento entre linhas de milho de 0,45m) e 5 secundários (tratamento1: sem consorciação (testemunha); tratamento 2: braquiária na linha do milho semeada junto com o adubo de plantio; tratamento 3: braquiária à lanço (área total), na época de plantio do milho; tratamento 4: braquiária na entrelinha do milho semeada junto com o adubo de cobertura; tratamento 5: braquiária à lanço, na época de cobertura do milho, com 4 repetições. avaliou-se: atributos físicos do solo (densidade e porosidade do solo); atributos químicos do solo; análise foliar da cultura do milho; cobertura morta do solo, incidência de plantas daninhas, características agronômicas das culturas do milho (estande inicial e final, número de...
