a engenharia de materiais proporcionou os avanã§os mais notã³rios sobre o desempenho mecã¢nico dos materiais cimentã­cios nas ãºltimas dã©cadas, ora por meio das tã©cnicas de conformaã§ã£o, ora pelo projeto da microestrutura. com isso, demonstrou-se ser falsa a idã©ia de que baixas resistãªncias mecã¢nicas seriam inerentes aos materiais cimentã­cios, mas, ao mesmo tempo, o restrito advento desses novos materiais aos setores de maior demanda os relegou ã  condiã§ã£o de alternativos apenas. o fato de cada tonelada de cimento portland gerar outra tonelada de gases do efeito estufa indica que o quadro anterior precisa ser revisto. ã‰ por isso que uma das principais contribuiã§ãµes desse trabalho foi desenvolver a conformaã§ã£o por tã©cnicas altamente produtivas e capazes de propiciar excelente desempenho mecã¢nico, alã©m da durabilidade, aos materiais cimentã­cios. a concepã§ã£o e a construã§ã£o de uma linha de prensagem por rolos foi o primeiro passo para que as placas cimentã­cias com resistãªncia ã  compressã£o superior ã  200mpa e reprodutibilidade compatã­vel ã  das cerã¢micas tã©cnicas fossem obtidas de modo eficaz. por sua vez, a extrusã£o, uma tã©cnica capaz de produzir perfis com geometrias complexas e em grande quantidade, tambã©m foi bem adaptada aos materiais cimentã­cios, com excelente reprodutibilidade e resistãªncia ã  flexã£o superior ã  20mpa. em ambas, prensagem e extrusã£o, o domã­nio da tã©cnica nos permitiu obter componentes cimentã­cios cujas resistãªncias mecã¢nicas nã£o sofrem influãªncias de quaisquer que sejam os ambientes ao quais sã£o expostos. a isso atribuã­mos o mais amplo conceito de durabilidade para um material cuja utilizaã§ã£o depende da resistãªncia mecã¢nica ao longo de sua vida ãºtil. ainda, um mã©todo inovador para a durabilidade desses materiais foi desenvolvido neste trabalho: trata-se de sua impregnaã§ã£o por teos, um precursor de sã­lica molecular que reage com o hidrã³xido de cã¡lcio para selar os poros pelos quais penetrou. em nãºmeros, significa a possibilidade de reduzir a porosidade dos corpos ã  base de cimento portland para valores inferiores a 1% em volume, ao que se associa ã  concomitante reduã§ã£o de uma ordem de grandeza no coeficiente de difusã£o do ã­on cloro. em resumo, os resultados que serã£o apresentados estã£o em ressonã¢ncia com os mais rigorosos critã©rios de sustentabilidade num setor que urge por melhores perspectivas para o definitivo ingresso na era da industrializaã§ã£o: a construã§ã£o civil. porã©m, a maior virtude deste trabalho ã© nã£o apenas aprimorar as etapas da engenharia dos materiais cimentã­cios, mas tambã©m aplicar a ciãªncia para o entendimento da origem de sua resistãªncia mecã¢nica. de acordo com nossas comprovaã§ãµes experimentais, a resistãªncia mecã¢nica desses materiais ã© governada pelas molã©culas de ã¡gua confinadas em pelã­culas nanomã©tricas entre as fases que se hidratam do cimento portland. essas molã©culas de ã¡gua se comportam como uma fase vã­trea e, por sua vez, promovem adesã£o ã s superfã­cies que a confinam. essa ã© tambã©m uma contribuiã§ã£o deste trabalho para tornar viã¡vel a nanotecnologia desses materiais por intermã©dio de um tema atã© entã£o inexplorado: a adesã£o por ã¡gua confinada. acreditamos tambã©m que o grau de inovaã§ã£o sobre esse tema poderã¡ extrapolar o material em si, visto que a vida como conhecemos ã© uma conseqã¼ãªncia direta das intrigantes propriedades da ã¡gua e suas ligaã§ãµes hidrogãªnio.
