resumo: o estudo de uma população de talauma ovata, em uma mata de brejo no município de brotas revelou que ela apresenta um padrão de distribuição contagioso, restrito aos locais de solo hidricamente saturado. trata-se de uma população com predomínio de indivíduos jovens, e uma distribuição de classes de tamanho gradualmente decrescente, indicando ser capaz de regenerar-se a partir de sementes. a capacidade de a espécie ocorrer em locais encharcados deve-se principalmente à tolerância das plântulas à anaerobiose do sistema radicular, uma vez que as sementes são incapazes de germinarem em solo alagado. as sementes são dispersas na época mais seca e germinam dando origem a plântulas que toleram estresse por excesso de água, típico da estação chuvosa.  várias respostas estão envolvidas no mecanismo de tolerar tanto a falta de oxigênio no solo, quanto de às conseqüências desta para o metabolismo do sistema radicular. alterações morfológicas, como hipertrofia de lenticelas e da base do caule, formação de raízes adventícias e de novas raízes durante o alagamento, ocorrem. estas raízes novas são maior anatomicamente diferentes das originais, pois apresentam porosidade. as alterações morfo-anatômicas possibilitam a difusão do 02 da parte aérea para o sistema radicular. o difundido até as raízes pode proporcionar uma maior oxigênio produção energética pela respiração aeróbica, fornecendo energia para outros processos que mantêm a viabilidade da planta. alterações metabólicas também contribuem para a sobrevivência ao estresse. a atividade da adh é acelerada, proporcionando maior produção de atp, e o seu produto, o etanol, parece ser eliminado antes de atingir níveis tóxicos. o aparato respiratório não é comprometido, o que possibilita a retomada das atividades quando a condição aeróbica é restaurada. assim, a espécie talauma ovata apresenta adaptações que um estresse pronunciado, assim como adaptações que evitam permitem à planta sobreviver à saturação hídrica do solo
