resumo: neste trabalho foi desenvolvido um novo eletrodo de pbo2 eletrodepositado em titânio com uma pré camada de chumbo. as melhores condições para a obtenção da camada ativa e da pré camada foram exploradas em diferentes densidades de corrente, o tempo de cada processo foi alterado de maneira que a mesma carga fosse transferida. a solução utilizada na eletrodeposição foi 1 mol.l-1 pb(no3)2, acidificada com hno3 até ph 1, na temperatura de 65 °c. a mesma solução foi utilizada para a deposição da pré camada de chumbo com uma corrente catódica e a deposição do revestimento de pbo2 com uma corrente anódica. as melhores condições de preparação foram obtidas à - 15 ma.cm-2 por 600 segundos, seguida por 30 ma.cm-2 por 1800 segundos. com esses parâmetros o eletrodo apresentou um melhor desempenho no teste acelerado de tempo de serviço, principalmente quando comparado a um eletrodo onde a camada de pbo2 é eletrodepositada diretamente em titânio. em comparação a um eletrodo com uma intercamada de platina, o sistema composto de ti/pb/pbo2 não apresentou diferenças significativas quanto aos valores das capacitâncias totais, 77 mf.cm-2 e 55 mf.cm-2 respectivamente. além disso, o sistema sem pt apresentou um melhor desempenho na degradação de uma solução contendo o corante preto remazol, uma característica atribuída à maior rugosidade ou "porosidade eletroquímica (?= 0,71)". a área ativa do eletrodo apresentou ser 3,5 vezes maior que sua área geométrica, uma grande vantagem para processos de eletroxidação de compostos orgânicos. o desempenho do sistema ti/pb/pbo2 foi melhor quando comparado ao eletrodo comercial de ti/tio2(0,7)/ruo2(0,3) (ade) fornecido pela denora do brasil na degradação de uma solução composta por um fármaco comercial com o princípio ativo amoxicilina. o decaimento da concentração do composto orgânico foi 2 vezes mais rápido em um densidade de corrente 3 vezes menor. o reator eletroquímico em fluxo de placas paralelas e auto bombeável foi projetado e montado com um anodo de ti/pb/pbo2 com 75 cm2. soluções de glicerol e amoxicilina foram eletro degradadas nessa etapa do estudo. o decaimento do carbono orgânico total foi acompanhado, realizada a análise cinética obteve se constantes de velocidade para uma reação de primeira ordem. as constantes cinéticas obtidas nesses experimentos estão de acordo com os valores esperados, com uma ordem de grandeza de 10-6 m.s-1. as figuras de mérito em transferência de massa também foram obtidas por correlações de números adimensionais de reynolds, sherwood e schimidt. o reator de placas paralelas e auto bombeável se apresentou como uma alternativa de configuração para reatores eletroquímicos
