resumo: a necessidade de melhorar as características superficiais da liga ti-4al-6v usada em implantes ortopédicos, levou à pesquisas no sentido de estudar a modificação da superfície dos implantes através da deposição de revestimentos cerâmicos resistentes à corrosão, ao desgaste e biocompatíveis, por vários métodos: eletroquímica, física a vapor, eletroforética, por sol-gel, biomimética e por aspersão térmica a plasma, entre outras. a aspersão térmica a plasma é o processo mais utilizado comercialmente, pois é rápido e reprodutível. as biocerâmicas mais utilizadas para revestimento, com sucesso, são as de fosfato de cálcio (hidroxiapatita-ha, betafosfato tricálcico [o -tcp] e uma mistura dessas duas fases). a adesão dessas biocerâmicas ao tecido ósseo possuí bom desempenho é bastante discutida na literatura. a comunidade médica tem algumas restrições ao uso desses implantes metálicos revestidos por cerâmicas, com relação à interface metal-cerâmica, cuja adesão é considerada baixa. neste trabalho foi estudado a adesão metal/cerâmica em implantes revestidos por aspersão térmica à plasma (atp) com cerâmica, mais especificamente liga de titânio (ti-6al-4v) revestida com titânia (tio2) sem e com tratamento térmico a vácuo, com o intuito de verificar uma possível melhoria nessa adesão. a cerâmica utilizada neste trabalho foi a titânia, uma vez que é uma cerâmica biocompatível e osseointegrável, que é bastante utilizada para revestir implantes. para a execução do trabalho foram confeccionados diversos corpos de prova, os quais foram revestidos por titânia por aspersão térmica à plasma, tratados termicamente e caracterizados segundo procedimentos contidos em normas e trabalhos científicos correlacionados que norteiam o assunto proposto. foram utilizadas as seguintes técnicas de caracterização: análise granulométrica dos pós cerâmicos, difração de raios x, verificação da porosidade, microscopia óptica e eletrônica de varredura, verificação da rugosidade das amostras. especial ênfase foi dada aos ensaios de adesão metal-cerâmica: ensaios de adesão por tração, flexão e riscamento. tentou-se utilizar, sem sucesso, os ensaios de microdureza para avaliar a adesão. como resultados, verificou-se uma boa qualidade nas amostras da liga ti-4al-6v revestidas por titânia por aspersão térmica a plasma. através das três técnicas de avaliação da adesão, verificou-se uma ligeira melhoria dessas características pelo tratamento térmico a vácuo, no ensaio de riscamento a carga crítica aumentou de 53n para 62n, no ensaio de tração a tensão de fratura aumentou de 10,5mpa para 17,4mpa e no ensaio de flexão a tensão de fratura aumentou de 153,3mpa para 193,1mpa. comparando com valores encontrados na literatura, a adesão ti-4al-6v/tio2 ficou superior a ti-4al-6v/ha nas mesmas condições de deposição
