resumo: um dos desafios da engenharia tecidual é o de promover um melhor funcionamento de órgãos e tecidos danificados por doenças ou traumas. com o objetivo de desenvolver um dispositivo bifásico para futura regeneração dérmica e aplicação na engenharia tecidual e medicina regenerativa, cultivou-se células fibroblásticas da linhagem vero sobre uma matriz dérmica suína acelular associada a um polímero biorreabsorvível, poli (l-ácido láctico) (plla), com adição de um plastificante, o trietil citrato de sódio (tcs). para a realização da pesquisa, membranas plla-tcs e plla puro foram preparadas e caracterizadas através de microscopia eletrônica de varredura (mev), ensaio dinâmico mecânico pelo módulo de tração, espectroscopia na região do infravermelho com transformada de fourier (ftir), ressonância magnética nuclear (rmn 13c e 1h), ângulo de contato e calorimetria exploratória diferencial (dsc). os resultados mostraram que as membranas de plla- tcs, tornaram-se porosas e mais hidrofílicas em relação as membranas de plla puro, o que aumentou sua interação com as células fibroblásticas. após a associação das membranas de plla-tcs à derme suína, as amostras foram analisadas por meio de técnicas histológicas e microscopia confocal para avaliar a presença de fibras colágenas e sua organização no arcabouço. em seguida realizou-se cultura de células fibroblásticas sobre o dispositivo bifásico após 24 horas e 2 dias de cultivo para ensaios de viabilidade celular, e posteriormente microscopia eletrônica de varredura (mev). os resultados obtidos pelos ensaios mecânicos e biológicos comprovaram que o material apresentou interação suporte-célula, principalmente devido a sua porosidade e afinidade celular apresentada pela composição estrutural da matriz dérmica, sendo atóxico às células vero. o material atuou como substrato celular, sendo que a proliferação das células vero foi maior em comparação com a placa de cultivo (controle), havendo infiltração celular. concluí-se assim, que o dispositivo estudado apresenta potencial para ser utilizado como um substituto dérmico para implantes em áreas de queimaduras extensas, por ser altamente poroso, promovendo assim, maior migração, adesão e crescimento celular ao mesmo tempo em que o dispositivo é degradado pelo organismo. a capacidade de deformação apresentada pelo futuro substituto dérmico também auxilia em sua implantação, por facilitar o procedimento cirúrgico, que muitas vezes necessita distender um pouco o material para o total recobrimento da lesão; ou as movimentações naturais da pele após o implante. além disso, o dispositivo minimiza as chances de contração do enxerto, por ser constituído por um componente dérmico
