resumo: atualmente, o mercado automotivo tem buscado cada vez mais a redução de peso e aumento de resistência mecânica de seus componentes. dentro deste contexto, este trabalho tem como objetivo verificar se uma biela automotiva feita da liga de titânio ti-6al-4v obtida pelo processo de manufatura aditiva chamado sinterização direta de metais por laser (dmls) apresenta os mesmos resultados estruturais que uma biela de ti-6al-4v laminada e recozida (comercial) ou que uma biela feita de aço c70, bastante utilizada no mercado. a liga ti-6al-4v é utilizada principalmente nas áreas aeronáutica e biomédica, mas também possui aplicações na indústria automotiva, principalmente no segmento de alta performance, graças a fatores como boa resistência mecânica, excelente resistência à corrosão e baixa densidade. as características mecânicas e microestruturais de amostras da liga ti-6al-4v prototipada por dmls e de amostras da liga ti-6al-4v laminada e recozida foram avaliadas e comparadas através de ensaios de tração e microdureza, de análises em microscópio óptico e eletrônico de varredura (para a verificação da microestrutura e da porosidade), de ensaios de difração de raios-x (drx) (para a análise das fases presentes no material), da análise da composição química por espectroscopia de energia dispersiva (eds) e da análise de densidade pelo princípio de arquimedes. bielas de ti-6al-4v também foram produzidas por dmls e ensaios de tração experimentais foram realizados, simulando uma condição de contorno típica utilizada em desenvolvimentos de bielas pela indústria automotiva. com base nos resultados experimentais, foram realizadas análises de elementos finitos utilizando a mesma condição de contorno dos ensaios, com o intuito de se obter uma correlação entre os resultados experimentais e os virtuais. de uma maneira geral, todos os resultados indicam que a biela de ti-6al-4v produzida pelo processo dmls possui um comportamento estrutural similar à biela de ti-6al-4v laminada e recozida
