um grande passivo ambiental da atualidade refere-se à contaminação dos recursos hídricos por hidrocarbonetos. os atuais sistemas de remediação buscam a utilização de adsorventes alternativos para remoção destes poluentes. o objetivo desta tese de doutorado foi avaliar o uso da cinza de casca de arroz (cca) e de carvão ativado (ca) na adsorção de btex – benzeno, tolueno, etilbenzeno e xileno em soluções aquosas. a cca foi gerada a partir do processo de queima de casca de arroz para aproveitamento energético e o ca obtido comercialmente. as propriedades físicas, químicas e microestruturais da cca e do ca foram caracterizadas através de análises de distribuição granulométrica, área superficial, porosidade, massa específica, capacidade de hidratação, ph, ponto de carga zero, perda ao fogo, carbono total, composição química elementar, determinação de fases cristalinas, determinação de grupos funcionais e análise de imagem. estudos de adsorção cinéticos e de equilíbrio (isotermas) foram efetuados com soluções padrões de benzeno, tolueno, xileno e etilbenzeno em sistemas monocompostos e em misturas btex. a quantificação foi realizada por por cromatografia gasosa com detector de ionização de chama. na cinética de adsorção, foram avaliadas as variáveis: tempo de contato adsorvente-adsorbato (15, 30, 60, 120 e 240 minutos); concentração inicial do adsorbato (1, 5, 10 e 20 mg/l) e dosagem do adsorvente (10 e 20 g/l). os modelos cinéticos de pseudo-primeira ordem, pseudo-segunda ordem e difusão intrapartícula foram ajustados aos dados experimentais. isotermas experimentais foram obtidas para cada composto e para a mistura btex. os modelos de langmuir, freundlich e sips foram ajustados aos resultados experimentais para os sistemas com monocompostos.  a caracterização das amostras indicou que o ca apresenta microestrutura uniforme com grande área superficial formada por micro e mesoporos e alto teor de carbono. já a cca apresenta uma microestrutura heterogênea formada por macroporos e com alto teor de sílica. os estudos cinéticos demonstraram que a cca e o ca apresentam capacidades de adsorção altas e semelhantes no tempo de equilíbrio de 120 minutos. de forma geral, a remoção de cada composto na mistura foi menor que a remoção obtida quando em sistemas de monocompostos, onde a capacidade de adsorção se deu na seguinte ordem (em massa de adsorbato por massa de adsorvente): etilbenzeno > xileno > tolueno > benzeno. o modelo cinético de pseudo-segunda ordem apresentou a melhor correlação para todos os ensaios. as isotermas experimentais obtidas para os monocompostos caracterizam a adsorção em superfícies porosas com formação de monocamada. os ajustes aos modelos teóricos não apresentaram unanimidade, observando em algumas situações uma correlação adequada para langmuir e freundlich. nas misturas btex, as isotermas experimentais para a cca indicam uma competição pelos sítios ativos do adsorvente entre benzeno/tolueno e entre etilbenzeno/xileno. os resultados obtidos sugerem que a adsorção de btex ocorre preferencialmente através de efeito hidrofóbico já que o ca é um material carbonoso e a cca configura-se como uma matriz de sílica com fração carbonosa. os valores de remoção ficaram entre 78,8 e 100%, demonstrando que a cca apresenta-se como um material alternativo para a adsorção de benzeno, tolueno, etilbenzeno e xileno presente em solução aquosas.
