resumo: em atenção ao desenvolvimento de novas tecnologias é que neste trabalho foram feitos estudos de recuperação das enzimas a e b-amilases produzidas a partir das sementes de milho (zea mays) em sistema de adsorção em leito expandido (ale), para agregar valor a esta cultura, muito difundida em nosso país. para tanto, foram feitas otimizações das etapas de produção do malte de milho, desde o processo de germinação (variando tempo) até a secagem (variando tempo e temperatura), para obter este produto com boa atividade enzimática. a caracterização hidrodinâmica da coluna de ale foi feita para avaliar os efeitos dos: tampões fosfato (a 22°c) e tris/hcl, com ou sem malte de milho, sobre a fluidização do leito contendo a resina de troca iônica amberlite ira 410. durante a recuperação das enzimas usou-se como fatores a altura do leito fixo (4 cm) e expandido (8, 12, 16 cm), o ph (5, 6 e 7), e o tipo de tampão (fosfato ou tris/hcl ambos a 0,05m), em condições constantes de eluição (nacl 0,25m a 14ml/min). os resultados mostraram que para se obter um malte com maior atividade enzimática deve-se parar a germinação das sementes no quarto dia e secá-las a 54°c por 5-6 h. a equação de richardson-zaki se ajustou à fluidização das resinas sobre o efeito dos fatores estudados, e o estudo de hidrodinâmica mostrou que altura do número de pratos teóricos (hetp), a dispersão axial (daxial) e o número de peclet (pe) aumentaram com a elevação da altura e da porosidade do leito. o tampão fosfato aumentou a afinidade entre a resina e as enzimas, enquanto que o tampão tris/hcl não promoveu adsorção das mesmas. a recuperação das amilases em leito expandido foi melhor que em leito fixo e aumentou usando 8 cm (grau de expansão dois) a ph 7. o fator de purificação foi de 500 vezes a atividade inicial, provavelmente por redução de impureza. desta forma, este trabalho contribuiu para a obtenção de condições ótimas para se produzir as a e b-amilases a partir das sementes de milho (zea mays), com alto potencial enzimático e boa aceitação comercial, e assim ele poderá agregar valor à cultura do milho
