o objetivo deste estudo foi analisar as propriedades mecânicas de cerâmicas à base de alumina e alumina-feldspato quando expostas a um meio agressivo (ácido acético 4%). os corpos cerâmicos de alumina, contendo diferentes quantidades de feldspato (0, 1, 5, 10, 40 ou 100%), foram sinterizados a 1160, 1300, 1600 ou 1700ºc. os espécimes foram divididos em três grupos de acordo com o tamanho do entalhe infligido (0, 30 ou 50% da largura do corpo-de-prova). metade dos corpos cerâmicos foi exposta a uma solução de ácido acético a 4%. os corpos cerâmicos sem e após ataque foram submetidos a ensaios para a determinação da resistência mecânica e do kic; (por flexão a 4-pontos), área superficial (bet) e porosidade (método de arquimedes). a microestrutura foi investigada por microscopia óptica e eletrônica de varredura, incluindo mapeamento por eds, para a determinação da presença e distribuição de elementos químicos de interesse (c, o, al, si, k, na, mg). a solução lixiviada pelo ataque por ácido acético foi analisa para a determinação da concentração dos íons (na+, al+3, si+4 e k+). os resultados mostraram que os corpos cerâmicos sinterizados a 1700ºc, quando expostos ao ácido acético, diminuem sua resistência mecânica. para os corpos cerâmicos sinterizados a 1600ºc a resistência mecânica não foi alterada. nessas amostras, o kic até aumentou após a exposição ao ácido acético. o ataque por ácido acético causou aumento na área superficial específica e do volume total de poros, o que foi confirmado pela concentração de íons na solução lixiviada pelo ataque por ácido acético.  a fase vítrea, mesmo em pequenas quantidades, auxilia os corpos cerâmicos à base de alumina-feldspato a adquirir as propriedades mecânicas similares, ou até melhores, do que os corpos cerâmicos de alumina, dependendo da temperatura de sinterização. isso sugere que é possível aperfeiçoar a formulação e a temperatura de queima de cerâmicas baseado na introdução de fase vítrea na microestrutura dos materiais, a fim de enfrentarem o rigor do ambiente oral.
