o uso agrícola dos solos modifica as suas propriedades físicas. o tráfego de máquinas é uma das principais causas de alterações na distribuição do espaço poroso. o uso de espécies vegetais contribui na estruturação do solo, aporte de resíduos na superfície e no perfil do solo e ciclagem de nutrientes com a sua decomposição. para avaliar a capacidade de mitigação da compactação do solo pelo uso de plantas de cobertura, implantou-se experimento com o uso de espécies vegetais em níveis de compactação de latossolo vermelho, realizando-se três estudos. no primeiro, aborda-se as alterações das propriedades físicas do solo pelo uso de diferentes espécies vegetais na recuperação da estrutura do latossolo. para tanto, coletou-se amostras indeformadas de solo entre 2013 e 2015, durante o cultivo da soja. diagnosticou-se que o tráfego de máquinas agrícolas ocasionou aumento na densidade, resistência à penetração e microporosidade, com redução na macroporosidade e porosidade total. ainda, o uso de plantas de cobertura durante dois anos auxiliou na reestruturação do latossolo, com a diminuição das perturbações causadas pelos tratamentos onde o solo foi trafegado. o segundo estudo investigou o efeito do uso das gramíneas em níveis de compactação de latossolo no desenvolvimento radicular e desempenho produtivo da soja. para esta avaliação, coletou-se monólitos de solo até a profundidade de 0,5 m. verificou-se que o preparo reduzido do solo com escarificação e a área com tráfego intenso de colhedora influenciaram negativamente a produção de grãos de soja, a qual apresentou maior produção em sistema plantio direto (spd) cultivada subsequente às espécies braquiária e trigo. também, a densidade do solo com valores acima de 1,2 mg m-3 prejudicou o desenvolvimento do sistema radicular da soja. no terceiro estudo, utilizou-se a microtomografia computadorizada para diagnosticar o efeito do sistema radicular de braquiária e milho na reestruturação de latossolo com níveis de compactação. a análise microtomográfica apresentou que o tráfego com colhedora diminuiu o número e a conectividade dos poros do solo. contudo, o cultivo de milho proporcionou ambiente com maior presença e conexão de poros. com os três estudos, é possível concluir que o tráfego de máquinas apresenta restrições ao desenvolvimento das culturas, mas o uso de espécie vegetal é capaz de mitigar a compactação gerada pelo tráfego. neste experimento, a braquiária e o trigo cultivados em spd proporcionaram maior produção de grãos de soja, enquanto que o milho modificou a distribuição de poros na camada superficial do solo.
