a soldagem por atrito é uma alternativa aos processos convencionais de soldagem, como a solda por arco elétrico. por ser um processo realizado no estado sólido não sofre problemas associados à fusão do material soldado e pode ser utilizado com maior facilidade em ambientes subaquáticos. a soldagem por atrito possui boas respostas também quando utilizada em soldas de materiais dissimilares. tendo em vista a grande demanda de novas tecnologias relacionadas à exploração e produção de petróleo no brasil, a solda por atrito é uma opção para problemas associados à correção de defeitos como trincas e porosidades em peças de grandes espessuras, como por exemplo, chapas, manilhas e ganchos. para esses casos um processo denominado friction hydro pillar processing (fhpp) se mostra apropriado, pois possui qualidades adequadas que contrapõe as dificuldades verificadas nos reparos realizados por soldagem por arco elétrico. no brasil as pesquisas relacionadas ao processo em questão são ainda incipientes. tendo em vista a lacuna tecnológica e a possibilidade de reparo em campo, o presente trabalho teve como objetivo projetar, fabricar e validar um equipamento de soldagem de tamanho reduzido para facilitar a portabilidade, e que seja capaz de realizar o processo fhpp no laboratório de metalurgia física (lamef). o projeto do equipamento foi baseado em ferramentas computacionais de cad (computer aided design) e cae (computer aided engineering) e como premissa teve a redução de custos e aproveitamento da infraestrutura laboratorial existente. para verificar a funcionalidade do equipamento foram realizadas soldas dissimilares com os materiais sae 4140 e bs 4360 em duas etapas. a primeira etapa teve o objetivo de verificar a operação da máquina, e a segunda etapa foi realizada com o intuito de produzir soldas sem a presença de defeitos de preenchimento.  macrografias e micrografias foram realizadas para inspecionar a região soldada, bem como foram realizados ensaios de microdureza para verificar o efeito da rotação e força de soldagem nas propriedades dos materiais soldados. o resultado do trabalho é um equipamento apto para realizar soldas dissimilares pelo processo fhpp sem defeitos de preenchimento para as juntas analisadas.
