nesta dissertação apresentam-se os principais resultados do estudo dos sedimentos quaternários presentes na região de vagos. este estudo teve o intuito de aprofundar a análise morfológica e sedimentar desses sedimentos, com relevo para os edifícios dunares e cálculo de reservas das areias eólicas acima do nível freático. o desenvolvimento e aplicação de uma metodologia de aquisição de dados por georadar, nas dunas de vagos, permitiu a elaboração de pseudosecções com grande extensão espacial. da interpretação das pseudosecções de georadar resultou a elaboração do cálculo de reservas, o estudo dos edifícios dunares e o modelo geofísico (estratigrafia geofísica) da estrutura geológica da área em estudo.
