resumo: o tratamento térmico, que na indústria têxtil é mais conhecido como termofixação, é um processo muito importante para garantir a estabilidade dimensional do tecido de poliéster durante os processos de beneficiamento e no uso. mas o processo de termofixação modifica algumas propriedades do tecido e entre elas podemos destacar: hidrofilidade, comportamento tintorial, alongamento e ruptura. essas propriedades são influenciadas pelas variáveis tempo e temperatura de termofixação. nesse sentido o presente trabalho tem como objetivo analisar as alterações proporcionadas pela termofixação nas propriedades físico-químicas do tecido de poliéster. o poliéster é um material que apresenta superfície quimicamente inerte, não porosa e com baixa energia de superfície (43 mn/m). o tratamento com descarga corona vem propor aumentar a energia de superfície, melhorar a hidrofilidade, o comportamento tintorial e a adesão do tecido termofixado e sem termofixar. submeteram-se amostras de tecido plano de poliéster á termofixação em diversas combinações de tempo e temperatura dentro dos intervalos de 120 a 220°c e de 30 a 120 segundos. após a termofixação mediu-se o encolhimento das amostras e submeteram-se as mesmas a testes de alongamento e ruptura. trataram-se amostras de tecido de poliéster termofixadas e sem termofixar com descarga corona, e em seguida, submeteu-se as mesmas a testes de hidrofilidade, tingimento, estampagem, alongamento e ruptura. observou-se que a termofixação promove encolhimento, aumento do alongamento, diminuição da hidrofilidade e da absorção de corante em tingimento de tecido de poliéster. o tratamento corona aumenta a hidrofilidade, a absorção de corante, a ancoragem de pigmentos em amostras de tecido de poliéster termofixadas e sem termofixar
