artefactos de pedra polida do povoado pré-histórico de leceia (oeiras). neste estudo apresentam-se os resultados do exame petrográfico (por observação macroscópica e com recurso a observações ao microscópio de luz polarizada, em lâmina delgada), de mais de duzentos instrumentos de pedra polida recolhidos em estratigrafia nas escavações conduzidas pelo signatário entre 1983 e 2002 no povoado pré-histórico fortificado de leceia (concelho de oeiras, distrito de lisboa). uma atenção particular foi dispensada ao grupo dos anfiboloxistos cujos afloramentos mais próximos se localizam a mais de 100 km de distância, na bordadura ocidental do maciço hercínica, lirnüando desse lado a bacia terciária do tejo. mais de 75% das rochas identificadas em leceia são deste grupo, como em outros povoados do neolítico final e do calcolítico da estremadura portuguesa. tal facto configura a existência, durante cerca de 1000 anos, entre a segunda metade do iv milénio a. c. e os meados do milénio seguinte, de um comércio rransregional de matérias-primas de origem geológica, organizado de maneira mais ou menos estável e permanente. o interesse dos resultados obtidos encontra-se ainda sublinhado pela informação estratigráfica associada a todas as 231 peças inventariadas. deste modo, demonstrou-se acrescente importância da utilização de rochas importadas, desde o neolítico final ao calcolítico pleno, fenómeno que se integra no quadro da intensificação económica e consequente interacção que caracteriza o calcolítico. não se deve, porém, valorizar excessivamente tal situação: considerando a vida útil do povoado, de cerca de 1000 anos, ou apenas o período de florescimento do mesmo, entre cerca de 2900 e 2400 anos a. c., e a totalidade de peças recolhidas em leceia ou na área adjacente, desde o século xix, a qual ascende a cerca de 600 peças de pedra polida, e mesmo admitindo que todas fossem de anfibloxistos, a razão média de importação não ultrapassa 1, 2 peças por ano, o que é manifestamente pouco, não se podendo falar em um abastecimento maciço de tal matéria-prima.
