o presente trabalho tem por objetivo a caracterização faciológica do sistema eólico do membro caldeirão da formação santa brígida (permiano) localizado na borda da sub-bacia de tucano norte, buscando a reconstrução do sistema deposicional, assim como a definição dos padrões de vento existente em baixas/médias latitudes no gondwana. o trabalho foi realizado a partir de levantamento de seções colunares em escala 1:50, onde foram identificadas as fácies e associações de fácies, e de seções laterais elaboradas a partir de fotomosaicos, que permitiram visualizar a relação lateral das fácies e associações de fácies e delimitar e hierarquizar as superfícies limítrofes. na área em estudo, o membro caldeirão é constituído por duas associações de fácies: (1) dunas eólicas e (2) interdunas eólicas. a associação de fácies de dunas eólicas é composta por arenitos bimodais, médios a muito grossos, bem arredondados, com estratificação cruzadas tangenciais/acanaladas com espessuras variando de 1 a 3 metros. internamente, os estratos cruzados são compostos por lâminas de fluxos e de queda livre de grãos nas porções mais íngremes dos foresets, que se interdigitam em direção à base com laminações transladantes cavalgantes de marcas onduladas eólicas. superfícies de reativações são frequentes. por vezes, observam-se feições de fluidizações nos estratos cruzados. os estratos cruzados apresentam um sentido de mergulho médio para ene, indicando o predomínio de paleoventos soprando de sudoeste. a associação de interdunas úmidas ocorre intercalada com os estratos de dunas eólicas, formando pacotes com espessuras variando de 20 cm a 3 m.  esta associação é composta por arenitos muito finos a finos, com laminações plano-paralelas, estruturas de adesão e laminações de marcas onduladas, interpretados como variações do nível de umidade nos depósitos entre interdunas secas, úmidas e encharcadas. as laminações cruzadas de marcas onduladas subaquosas apresentam paleocorrente para nnw indicando que as correntes fluviais encontravam-se confinadas nos corredores de interdunas. os depósitos de interdunas ocorrem em posições específicas na sucessão estratigráfica e sugere variações na taxa de subida do lençol freático e/ ou na taxa de disponibilidade de areia seca durante a acumulação eólica. o padrão de ventos do membro caldeirão é compatível com o modelo de circulação atmosférico proposto para o estágio sakmariano indicando que esta unidade estava localizada em médias latitudes do gondwana durante a sua deposição e acumulação.
