de há cento e cinquenta anos a esta parte vive-se uma espécie de segundo renascimento. não será efectivamente exagero nem abuso terminológico apelidar de «renascimento oriental» a profunda transformação dos conhecimentos e o espantoso enriquecimento das vivências culturais resultantes da descoberta das literaturas, das religiões, das ciências e da arte do próximo oriente antigo. e ainda nos encontramos mais propriamente na fase preparatória do «humanismo», sob o alvoroço da descoberta. que será quando nos for dado mergulhar de cabeça aos pés nas águas refrescantes do pleno «renascimento oriental» e seguir até ao fim, melhor dizendo, até ao princípio detectável, as raízes mais profundas das civilizações clássicas?!
