as novas tecnologias têm estado cada vez mais presentes no desenvolvimento das pesquisas científicas. a cartografia, em suas práticas, também passou nos últimos anos por um profundo processo de informatização de seus procedimentos. estas mesmas alterações têm sido verificadas nas práticas cartográficas da geografia, o que faz com que seja necessária a atualização do geógrafo quanto a esses novos procedimentos. com base nessa premissa foi ministrado um curso de extensão universitária aos alunos do curso de bacharelado em geografia da unesp   campus de presidente prudente, com carga horária de 30 hs/a divididas em 10 encontros de 3 hs/a. desenvolver um protótipo de sistema de informações geográficas (sig) para o pontal do paranapanema (ugrhi-22), que pudesse ser utilizado em aplicações ambientais. os temas abordados foram: visão geral do spring, leitura de imagens, importação e edição de dados vetoriais, registro de imagens, mosaico e recorte de imagens. a avaliação da aprendizagem foi feita durante todo o curso, sendo a nota final obtida a partir da avaliação formativa (realização de atividades de aprendizagem) e avaliação somativa (desenvolvimento de um protótipo de sig). ao longo do curso os alunos elaboraram relatórios contendo as atividades desenvolvidas. dos 13 inscritos, somente 9 (69%) concluíram o curso com sucesso e esse resultado levou a equipe de formadores a refletir sobre os motivos dessa evasão de 31% (4 alunos). as principais dificuldades encontradas foram: falta de domínio da microinformática, deficiência de conteúdo em cartografia e sensoriamento remoto, pouco interesse individual pelo tema apesar do incentivo dos demais participantes mais envolvidos com o curso. desta forma, algumas sugestões deveriam ser implementadas desde os primeiros anos do curso de licenciatura, antes mesmo do ingresso dos estudantes no bacharelado, principalmente no que se refere à fundamentação teórico-metodológica e na capacitação tecnológica, o que requer o oferecimento de outros cursos de extensão universitária que supram esta necessidade. outra constatação se refere ao número de estudantes quando comparado ao número de formadores, o que fez com a equipe decidisse reduzir o número de alunos por turma na próxima edição do curso, mantendo o número de formadores em 3, o que oportunizará um atendimento personalizado, sendo alocado um microcomputador para cada aluno. assim sendo, no período de 16/09 a 07/12/2005, um novo curso de extensão universitária será ministrado para 20 estudantes divididos em 4 turmas de 5 alunos. novas reflexões poderão ser realizadas após o oferecimento do novo curso para se verificar se a evasão foi evitada e se a aprendizagem se tornou mais significativa.
