o herpes simples tipo 1 (hsv-1) é um vírus neurotrópico que causa sintomas brandos  mas também, em alguns casos, cegueira e encefalite. estudos anteriores demonstraram que a resposta imune contra o hsv-1 ocorre principalmente no gânglio  trigêmeo  (gt)  e  que  os  receptores  do  tipo  toll 2  e  9  (tlr2/9)  são importantes na mediação desta resposta. adicionalmente, foi evidenciado que a enzima inos (óxido nítrico sintase) e a interleucina 1 beta (il-1β) têm papel essencial na defesa contra a infecção por hsv-1. assim, o presente trabalho teve  como objetivo identificar as principais células responsáveis pela produção de inos e il-1β, bem como, avaliar outras importantes células e moléculas que podem ou não dependerem dos receptores tlr2/9 para mediar a resposta imune contra o hsv-1. para tanto, camundongos c57bl/6 (selvagens, wt) e tlr2/9-/- foram infectados por via intranasal com 1 x 106 p.f.u. de hsv-1. para análise das populações de células,  suspensões celulares do gt e baço de animais wt e tlr2/9-/-, infectados e não infectados, foram obtidas e analisadas por citometria de fluxo. a porcentagem de células produtoras de inos, il-1β, granzima b e perforina também foi determinada por citometria de fluxo. os mrnas das quimiocinas mcp-1 (proteína quimiotática de monócitos 1) e ip-10 (proteína 10 induzida por interferon gama (ifn-γ)) foram quantificados no pulmão e na traqueia por pcr em tempo real. a quimiocina mcp-1 também foi quantificada em nível de proteína, contudo, por cytometric bead array (cba) no gt, baço, linfonodo e pulmão. as expressões dos transcritos de il-1β, dos ifns do tipo i, das interleucinas 5 e 10 (il-5 e il- 10) e da granzima b foram quantificados por real time pcr. os resultados indicam que as células dendríticas (dcs) e os monócitos/macrófagos (mo/mɸ) são as principais células produtoras de il-β e inos, respectivamente, e que, junto com os ifns do tipo i, são essenciais  para a resposta imune contra o hsv-1. além disso, demonstramos que a granzima b produzida por linfócitos t cd8+ e células nk e, as quimiocinas mcp-1 e ip-10 são também importantes para esta resposta imune. do mesmo modo, nossos dados indicam que os níveis substanciais de mcp-1, ip-10 e granzima b ou são tlr-independentes ou regulados por estes receptores no gt de camundongos tlr2/9-/- infectados. assim, nossos dados fornecem forte evidência de que as respostas mediadas por dcs, mo/mɸ, nk e linfócitos t cd8+ através da produção de il-1β, inos e granzima b, respectivamente, em conjunto com a precoce produção dos ifns do tipo i no início da infecção, são cruciais para a defesa do hospedeiro contra o hsv-1.
