a porção equatorial oeste do atlântico sul é uma região-chave para o estudo das variabilidades climáticas, já que esta área é a principal saída de calor e sal para as altas latitudes do hemisfério norte através da corrente norte do brasil. esta transferência inter-hemisférica é um dos fatores cruciais para o funcionamento da circulação termohalina no oceano atlântico, conhecida como atlantic meridional overturning circulation (amoc). baseado nisto, o objetivo deste trabalho é apresentar uma reconstrução da temperatura da superfície do mar (tsm) ao longo dos últimos 40.000 anos, em um intervalo que engloba o ultimo máximo glacial (umg) e o holoceno. para isto, foram empregados três testemunho sedimentares recuperados na margem nordeste do brasil. dois destes testemunhos (mc 17/2 e mc 11/1) tiveram sua cronologia combinada, para juntos formarem um registro único do holoceno. o terceiro testemunho (mc 10/3) enfoca o umg e a fase de degelo até o início do holoceno. como proxies para a reconstrução paleoceanográfica da tsm foram empregados o isótopo estável de oxigênio (δ18oc) do foraminífero planctônico globigerinoides ruber (branco 250 – 300 μm), a técnica do análogo moderno (tam) e a análise faunística da assembleia de foraminíferos planctônicos na fração 150 μm. os resultados para o umg mostram a existência de dois cenários distintos que se separam em 21 k anos ap. antes desta data condições mais frias na ordem de 2 ºc existiram na região, como ficou evidenciado pelos valores mais positivos do δ18oc, pelas menores tsm reconstruídas pela tam e pela maior abundância de foraminíferos planctônicos relacionados a produtividade e profundidade, como globigerina glutinata, neogloboquadrina dutertrei, globorotalia truncatulinoides (dextral e sinistral) e globorotalia inflata. após 21 k anos ap uma forte transição ocorre no δ18oc e na abundância absoluta de foraminíferos planctônicos, indicando a entrada de condições mais quentes na região, principalmente durante o evento heinrich 1 (h1) e o younger dryas (yd). este intervalo, que inclui a fase de degelo e parte do holoceno é marcado pela redução das espécies relacionada a produtividade e profundidade e pelo aumento das espécies de águas quentes e superficiais. o retorno da espécie globorotalia menardii em 21 k anos ap pode indicar a reativação do transporte de águas quentes do oceano índico para o atlântico sul realizado pela corrente das agulhas durante a fase de degelo. os dados apresentados aqui demonstram que o atlântico equatorial oeste responde a entrada de água doce no atlântico norte e ao transporte de águas quentes via corrente das agulhas, e que o balanço destes dois fatores foi crucial para o retorno da amoc no fim do umg. os resultados para o holoceno mostraram que a região vem sofrendo um aumento progressivo da tsm da ordem de 1 ºc principalmente após o holoceno médio, onde alterações nos padrões orbitais podem ter modificado a distribuição da energia solar no planeta. análises espectrais sobre os dados mostram uma série de periodicidade quase cíclicas centradas em 4.1 – 3.8 kyr, 1.5 – 1.0 kyr, ~ 700 yr, 570 – 560 yr, ~ 390 yr, ~350 yr e ~ 330 yr e podem refletir a ação de forçantes climáticas externa (variabilidade solar) e internas (sistema oceano-atmosfera) transmitidas pela circulação termohalina globalmente.
