o presente estudo analisa a capacidade da espécie de zoantídeo, palythoa caribaeorum de acumular metais pesados. além disso, comparou-se as concentrações dos metais encontrados em colônias distribuídas em setores diferentes de um mesmo recife e em partes diferentes de uma mesma colônia. somado a isso, verificou-se as relações entre a distribuição do zoantídeo, a morfometria e os metais pesados. o estudo foi realizado no período seco e chuvoso, entre os anos de 2005 e 2006, nos recifes de arenito da praia de suape, pe, brasil. como área controle utilizou-se a praia da gamela, distante 50km do ponto de estudo. foram aplicados teste-t e kruskal-wallis aos resultados encontrados, utilizando-se como variáveis a concentração de metais no tecido do p. caribaeorum, no sedimento e na alga padina gymnospora. para a morfometria as variáveis foram o diâmetro e a altura dos pólipos. para o estudo da distribuição e abundância foi proposta uma metodologia de transectos, a espinha-de-peixe, que conjuga metodologias padrões de ambientes recifais. os resultados mostraram que o zoantídeo apresenta uma baixa abundância, em relação ao que era esperado, nos recifes estudados, com distribuição concentrada no setor externo do recife na praia da gamela e no setor interno nos recifes de suape. além de sugerir que p. caribaeorum não seria um bom bioacumulador de metais pesados. contudo, o metal níquel obteve uma maior concentração no zoantídeo do que no sedimento e na alga. em relação à distribuição e a morfometria do zoantídeo, não foi evidenciada nenhuma influência dos metais. os resultados das medições morfométricas demostraram uma sazonalidade entre os diâmetros da parte interna e externa e na altura dos pólipos externos e internos, que pode ser explicada pela biologia reprodutiva do animal
