a educação ambiental surge com a emergência de uma preocupação ambiental e consequente consciência ecológica face aos problemas ambientais que a sociedade enfrenta. através da promoção da educação ambiental na sociedade pretende-se munir o cidadão de instrumentos para agir e formar o mesmo para que adote uma postura crítica e participativa sobre as questões do ambiente. a par com o conceito de ea emergem os de desenvolvimento sustentável e de educação para o desenvolvimento sustentável, os quais surgem como resposta a uma consciência cada vez maior da necessidade de conciliar o progresso económico e social com a preocupação de preservação do meio ambiente e gestão dos recursos naturais. desta forma, é atribuída à escola um papel crucial na formação dos alunos, a nível da conservação do ambiente, tentando incutir valores e atitudes para uma cidadania consciente e responsável. as escolas desempenham este papel, quer promovendo a ea/eds em contexto curricular, com base em programas, ao longo do ensino básico, quer através da promoção de projetos e ações, no âmbito da temática educação ambiental. a investigação em curso coloca uma questão central, em que se pretende compreender se a concretização de projetos no âmbito da ea promove a consciência ambiental dos alunos e se altera as suas atitudes perante o ambiente. com este objetivo foram desenvolvidas duas estratégias: uma com quatro alunos do 11.º ano, duas turmas de 6.º ano e uma de 9.º ano; e outro com uma turma de 6.º ano não inscrita. o primeiro estudo envolveu os alunos participantes nos projetos twist e gincana rock in rio, no qual se procedeu à análise das atividades concretizadas pelos alunos durante a participação nos projetos. o segundo estudo envolveu uma turma de 6.º ano inscrita no projeto gincana rock in rio e uma turma de 6.º ano, na qual foi efetuada uma intervenção sobre a temática dos projetos mencionados. no primeiro caso, optou-se por efetuar a recolha de dados através de questionários que foram administrados antes do início do projeto (pré-teste) e após o terminus do mesmo (pós-teste), com os quais se pretendia avaliar os conhecimentos dos alunos sobre o tema da educação ambiental e os temas subjacentes a cada projeto. no segundo caso, optou-se por realizar uma intervenção sobre os temas “alterações climáticas” e “energia”, à qual se seguiu a aplicação de um questionário que visava questões sobre o consumo energético, a separação de resíduos e as alterações climáticas. o questionário foi aplicado à turma de 6.º ano, sujeita à intervenção, e à turma de 6.º ano envolvida no projeto gincana rock in rio. em termos metodológicos optou-se por um estudo de caso qualitativo, uma vez que o estudo decorreu num ambiente natural, o colégio, tendo por base os projetos de educação ambiental aí dinamizados, e de que resultou uma amostra pequena de alunos. aliada ao estudo de caso optou-se por aplicar a estratégia de testar e avaliar aos alunos, uma vez que o objetivo passava pela análise dos seus conhecimentos sobre educação ambiental e desenvolvimento sustentável.
