a presente dissertação aborda o estudo de matérias-primas provenientes de três localidades distintas distribuídas entre são paulo (mina tabajara em limeira e parque ouro fino em sorocaba) e sul de minas gerais (afloramento em jacuí), pertencentes ao grupo itararé/formação aquidauana, permo-carbonífero da bacia do paraná. com o intuito de aprofundar os conhecimentos sobre matérias-primas cerâmicas, foram determinadas as características químicas, físicas e mineralógicas, ensaios cerâmicos, métodos de controle, petrografia e influência do intemperismo. os ensaios cerâmicos foram realizados com as matérias-primas de limeira e de jacuí. a matéria-prima de sorocaba foi abordada de outra maneira, não sendo realizados os ensaios cerâmicos devido à quantidade insuficiente de amostra, também não sendo descartada já que litotipos semelhantes podem ocorrer em outros locais. as amostras puras da mina tabajara (l1, l2 e l3) não apresentam resultados satisfatórios, porém, os resultados referentes a massa da mistura (lm; 70% de l1, 30% de l2 e 10% de l3), que vem sendo usada nas indústrias da região como massa para correção, pode vir a ser otimizada a nível industrial com o controle adequado da matéria-prima (granulometria e composição principalmente), por exemplo para a produção de peças cerâmicas, em especial rústicas devido a sua coloração avermelhada. notou-se que uma pequena faixa de variação dentre os materiais da mistura (10% a mais ou a menos) provavelmente não vai causar mudanças significativas na distribuição granulométrica, e por sua vez no empacotamento dos grãos, podendo ser adotada uma tolerância de até 20%. a amostra de jacuí (j1) é parecida com as da mina tabajara quanto à composição química e mineralógica, granulometria e ao grau de intemperismo, e apresenta comportamento semelhante em relação às propriedades cerâmicas...
