o objetivo da presente pesquisa foi estabelecer a correlação entre as propriedades petrográficas e o comportamento tecnológico e de alterabilidade de três materiais utilizados como rochas ornamentais e para revestimento. os tipos petrográficos correspondem a um microgabro (diamante negro), um hornblenda sienito pórfiro com quartzo (ocre itabira) e um granito pegmatóide com granada e sillimanita (branco galaxy), sendo o primeiro proveniente do estado da bahia e os dois últimos do estado do espírito santo. os materiais foram caracterizados petrograficamente e submetidos a uma bateria de ensaios físico-mecânicos e de alteração acelerada que compreenderam determinações de índices físicos, desgaste abrasivo amsler, compressão uniaxial simples, resistência à flexão 3 e 4 pontos, impacto de corpo duro, velocidade de propagação de ondas ultrassônicas longitudinais, coeficiente de dilatação térmica linear e resistência ao ataque químico sob efeito de compostos agressivos e em câmaras saturadas em atmosfera salina e dióxido de enxofre (so2). os resultados demonstram que o comportamento tecnológico das rochas está intrinsecamente relacionado aos aspectos mineralógicos, estruturais e texturais inerentes a cada tipo petrográfico. o diamante negro é o material detentor dos maiores índices físico-mecânicos, uma vez que suas características petrográficas são marcadas por granulação fina, bom entrelaçamento mineral, e baixo grau de microfissuramento. quanto à alteração acelerada, no entanto, apresentou variações cromáticas consideráveis, dado seu elevado teor de minerais máficos. o tipo comercial ocre itabira também apresentou boas propriedades tecnológicas, com valores inferiores ao diamante negro devido principalmente à sua granulação...
