a região do vale do ribeira onde está inserido o complexo perau, contempla dois depósitos importantes de pb-zn-ag, (depósitos canoas e perau) além de diversas ocorrências de metais básicos (água clara, pretinhos, betara, lavras, salvador) e inúmeros showings de minerais oxidados de cobre. o presente estudo teve como objetivo a definição da assinatura geoquímica multielementos secundária das mineralizações de chumbo e zinco dos depósitos canoas, perau e sua aplicação como uma ferramenta na descoberta de novos depósitos subaflorantes. para isso, foram utilizados os resultados analíticos adquiridos durante uma extensa campanha geoquímica de sedimento de corrente (2007 a 2008) impetrada durante a execução de um projeto de exploração mineral no vale do ribeira. dentre as ferramentas ou procedimentos estatísticos uni e multivariados disponíveis, são destacados neste trabalho: estatística descritiva, agrupamentos hierárquico e análise dos componentes principais além da regressão polinomial. os resultados obtidos acerca da assinatura geoquímica secundária das jazidas canoas e perau mostram agrupamentos de elementos bem destacados em torno das microbacias contemplando zonas com mineralização aflorantes ou subaflorantes. dentre os agrupamentos químicos que melhor representam a mineralização secundária dos depósitos canoas e perau, destacam-se os elementos zn, pb, ba, ag e cu, no caso da jazida canoas e pb, ba, ag, zn, na e s para a jazida perau. para a mineralização primária foram obtidos os agrupamentos dado pelos elementos cd, zn, pb, ag, s e sb. os resultados obtidos, compostos pelos elementos com afinidade direta à mineralização pb- zn e seus acessórios, foram empregados por meio de uma razão aditiva cujo objetivo foi enfatizar o sinal geoquímico produzido pela mineralização nos...
