o estudo do comportamento reológico de barbotinas com argilas da formação corumbataí, surgiu da necessidade das indústrias cerâmicas do pólo de santa gertrudes se adaptarem às mudanças do comportamento mercadológico e ao aumento das exigências dos órgãos ambientais em relação aos riscos causados pela geração de poeira pelo processo de moagem via seca. foram selecionadas três áreas geograficamente distantes, mas dentro do pólo, e foram feitas caracterizações mineralógicas e reológicas. para o estudo reológico foram feitas medidas de viscosidade, tensão de cisalhamento e taxa de cisalhamento com viscosímetro rotacional, tendo como parâmetros de controle, o teor de sólidos da barbotina e a granulometria. desta forma, foram obtidas curvas de defloculação e foram medidas variações nas suspensões, tais como o comportamento pseudoplástico e a tixotropia. também foi analisada a dependência do comportamento reológico com a mineralogia das argilas, obtida por difração de raios x. os resultados das curvas de fluxo e de viscosidade mostraram-se muito coerentes com a mineralogia determinada, indicando uma piora do comportamento reológico no sentido da base para o topo da formação, bem como lateralmente, na dependência de alteração supérgena, permitindo avaliar o uso destas argilas no processo de preparação de massa via úmida.
