esse trabalho corresponde a um zoneamento ambiental da bacia hidrográfica do rio capivari-sp com base em critérios dedutivos que levam em consideração aspectos ambientais relativos à área de estudo. os aspectos ambientais considerados para a realização do zoneamento foram o elemento climático precipitação, a geologia, a geomorfologia, a pedologia, o uso e ocupação do solo e a cobertura vegetal. com base nas informações ambientais disponíveis foi possível a elaboração de mapas de integração ambiental. foram realizados três mapas de integração, o mapa de compartimentos ambientais, o mapa de vulnerabilidade aos processos erosivos e o mapa de potencial de retenção hídrica. o primeiro mapa corresponde a um mapa síntese dos aspectos ambientais da área de estudo e os outros correspondem a mapas elaborados partir de critérios dedutivos aplicados à base de informações e que consideram aspectos teóricos produzidos sobre os temas. o mapa final de zoneamento ambiental foi realizado considerando a aplicação de critérios sobre os mapas de integração e sobre o mapa de uso e ocupação dos solos e cobertura vegetal. fez-se uso de técnicas de sistemas de informações geográficas para a integração e elaboração das informações referentes as etapas para a realização do zoneamento ambiental.
