o grupo pet geologia da unesp realizou em apiaí (sp), região do vale do ribeira, atividades com alunos do ensino fundamental, médio e técnico, visando divulgar as geociências à população da região com um dos menores idh do estado de são paulo (pnud, 2013). apresentar a universidade pública e estimular o interesse de ingresso ao nível superior foram outros objetivos propostos. diferentes abordagens foram feitas de acordo com a escolaridade da turma e notou-se interesse e participação por parte dos alunos principalmente durante as atividades práticas envolvendo minerais e rochas e os produtos do dia-a-dia deles extraídos.
