no presente estudo é descrita uma floresta do eopermiano do norte do gondwana, dominada por pteridófitas arborescentes, gimnospermas, licófitas e esfenófitas. esta rica assembléia fossilífera localiza-se no monumento natural das árvores fossilizadas do tocantins (mnafto), na bacia do parnaíba, norte do brasil. dois aspectos se destacam: a abundância dos fitofósseis e seu excepcional nível de preservação. os vegetais fósseis guardam semelhanças com aqueles do mesmo período em chemnitz (alemanha), na província euroamericana, e com a flora gondvânica, na bacia do paraná (brasil), entre outros. a análise dos padrões de orientação de 178 caules, junto com observações geológicas, sugere paleocorrentes no sentido oeste-leste predominantemente, originadas durante tempestades de monções, com área-fonte muito distante a oeste, talvez em um contexto de leque aluvial distal. a vegetação das margens dos principais canais fluviais e suas planícies de inundação era dominada por pteridófitas arborescentes no estrato superior da floresta (dossel), com licófitas, esfenófitas e outras pteridófitas menores ocupando o estrato inferior (sub-bosque). gimnospermas ocupavam regiões mais distantes das margens dos canais. a comparação entre pteridófitas arborescentes permianas (do mnafto) com pteridófitas arborescentes atuais (em remanescentes de floresta ombrófila densa submontana) permitiu discutir nichos ecológicos ocupados por estas plantas, a estrutura da floresta em ambos os casos, e a inferência da altura verdadeira dos fitofósseis, em uma aplicação inédita de técnicas alométricas a estudos paleontológicos
