o presente trabalho de pesquisa tem como principal objetivo produzir o mapa de uso e cobertura da terra na escala de 1: 2.500.000 para o estado de săŁo paulo, alăŠm de disponibilizar um conjunto de diversos mapas temăĄticos do estado de săŁo paulo em formato digital e no contexto de um sistema de informaă§ăŁo geogrăĄfica. o referido mapa de uso pretende caracterizar as diversas formas de uso e cobertura da terra observadas no referido territăłrio. nesta abordagem metodolăłgica em escala regional destaca-se o emprego de imagens de satăŠlite de alta resoluă§ăŁo temporal e tăŠcnicas avană§adas de processamento digital e o geoprocessamento, como instrumental de integraă§ăŁo e anăĄlise dos conhecimentos das ciăŞncias geografia, agronomia e cartografia, as quais possibilitaram um levantamento do espaă§o geogrăĄfico relacionando-o com as interferăŞncias e aă§ăľes da sociedade na natureza. a ăĄrea de estudo estăĄ localizada na regiăŁo sudeste do brasil e tem uma extensăŁo de 248.209,426 km2 distribuă­dos em 645 munică­pios. neste trabalho foram utilizadas as tăŠcnicas de segmentaă§ăŁo e modelo linear de mistura espectral aplicados nas imagens do sensor modis, as quais facilitaram a delimitaă§ăŁo das principais modalidades de uso e cobertura da terra. a classificaă§ăŁo de uso e cobertura foi elaborada com base em mapeamentos clăĄssicos de keller (1969), anderson (1971) e et al.,(1979), jensen (1983) e troppmair (1983). os produtos ă­ndices de vegetaă§ăŁo (evi e ndvi) contribuă­ram na aferiă§ăŁo das classes temăĄticas de vegetaă§ăŁo, os dados do projeto canasat (inpe) nas classes de agricultura e as imagens do satăŠlite cbers e o do google earth nas demais. foram confeccionados diversos mapas temăĄticos em formato digital para a caracterizaă§ăŁo da ăĄrea de estudo como, geologia, divisăŁo geomorfolăłgica, bacias hidrogrăĄficas, clima, cobertura vegetal primitiva, alguns advindos do projeto atlas do estado de săŁo paulo: uma reflexăŁo metodolăłgica (martinelli, 2009). os mapas de relevo e declividade foram obtidos atravăŠs dos dados do shuttle radar topographic mission (srtm). os resultados acerca das formas de uso e cobertura da terra destacam a supremacia agră­cola pelo cultivo de cana-de-aă§ăşcar a qual vem pressionando e substituindo outros cultivos, o reflorestamento e as ăĄreas de preservaă§ăŁo e conservaă§ăŁo ambiental. esta ocupaă§ăŁo desenfreada jăĄ vinha sendo apontada em pesquisas realizadas por rudorff et al., (2004) desde 2003 alavancada pela demanda na produă§ăŁo do etanol como biocombustă­vel. desta forma, esperamos que os resultados apresentados neste trabalho contribuam a futuros estudos quanto ă  ameaă§a aos fragmentos de cerrado e remanescentes de mata atlă˘ntica ainda presentes no estado de săŁo paulo, alăŠm das possibilidades de disponibilizar em formato webgis a cartografia temăĄtica elaborada para seu amplo uso e divulgaă§ăŁo ă  comunidade nacional e internacional.
