resumo: essa pesquisa objetivou a aplicação e o entendimento da relação de três métodos geofísicos: eletrorresistividade, sísmica de refração e sismoelétrica; em pontos selecionados no estuário do rio itanhaém e se eles podem ser validados pelas informações geológicas e hidrogeológicas da região. os levantamentos foram realizados em duas etapas. a primeira etapa foi o de reconhecimento de campo, realizado no período de 21 a 26 de setembro/2009 que é considerado um período menos chuvoso. os pontos escolhidos foram denominados de ponto praia, ponto chácara, ponto lixão e ponto country club. a segunda etapa consistiu na coleta de dados propriamente dita nos pontos chácara, lixão e country club; o ponto praia foi excluído por estar próximo às grandes torres de transmissão de energia, fazendo com que houvesse interferência nos dados. no ponto lixão foi verificada a existência de gás metano, na superfície, através das bolhas de ar nas poças de água, no ponto country se localizava próximo a dois brejos e um pequeno córrego, e por fim o ponto chácara se localizava próximo ao rio branco, onde foi possível perceber a influência do aquífero livre na coleta dos dados. o período da segunda etapa dos levantamentos de dados ocorreu entre setembro de 2010 e agosto de 2011. os levantamentos resultaram em um perfil vertical central, dos pontos selecionados, onde foram encontrados os seguintes materiais: areia, sedimentos arenosos, areia argilosa, argila seca, dois tipos de aquífero (de água doce e de água salobra), além de solos saturados e não saturados, e lixo. em alguns levantamentos atingiram a rocha sã. os levantamentos eletrorresistivos foram os que tiveram melhor resultado, os levantamentos de sísmica obtiveram uma camada apenas em quase todos os levantamentos, sendo que em um deles, o segundo campo do ponto country club, se obteve mais de uma camada de material. os levantamentos sismoelétricos não tiveram seus tratamentos finalizados, pois se percebeu que era necessária a utilização pré-amplificador; sua ausência no levantamento no campo, aliado a presença de linhas elétricas nos locais do levantamento, prejudicou nos resultados dos dados coletados, fato indicado pela presença das linhas harmônicas nos dados, e consequentemente não ter finalizado o algoritmo de tratamento desses dados
