resumo: a espectrometria de massas com plasma indutivamente acoplado (icp-ms) possibilita determinações multielementares rápidas e com baixos limites de detecção numa variedade de matrizes, dentre elas as geológicas. neste estudo, métodos comparativos utilizando um icp-ms quadrupolar equipado com cela de colisão (cc) foram estabelecidos para determinar amplos conjuntos de elementos-traços em águas e em rochas. a aplicabilidade e as limitações da cc para atenuar interferências poliatômicas sobre os isótopos empregados foram amplamente investigadas. em condições ótimas, muitas interferências puderam ser eliminadas ou significativamente atenuadas, o que tornou os métodos menos dependentes de correções matemáticas. para a análise de rochas, técnicas clássicas de dissolução envolvendo misturas ácidas, como hf/hno3, foram utilizadas e um novo procedimento com equipamento que possibilita efetuar a digestão sob pressão de até 13 mpa é proposto. nesse caso, a precipitação de alf3, o qual retém alguns elementos-traço, principalmente co, sr, ba e pb, foi o maior obstáculo à recuperação quantitativa dos analitos. a formação de alf3 foi evitada com a adição de mg à porção teste e com o controle da temperatura de digestão. a decomposição por sinterização com peróxido de sódio foi também investigada e verificou-se que a inclusão de uma etapa de aquecimento da dispersão resultante da dissolução do sinterizado em água, antes da separação do precipitado de hidróxidos de fe e ti, o qual retém os elementos-traço, auxilia na coprecipitação de ni, zr, nb, cd, sn, sb, hf, pb e th e permite acrescentá-los à lista de elementos determináveis. os métodos foram validados pela análise de um conjunto de materiais de referência (mr), alguns deles certificados. os resultados obtidos demonstraram que os métodos desenvolvidos para águas e rochas apresentaram tendência e coeficientes de variação menores que 5% para a maior parte dos mensurandos. os resultados obtidos para os mr certificados de rochas, brp-1 e ou-6, foram utilizados para calcular a incerteza do método ao nível aproximado de confiança de 95%. a técnica de diluição isotópica foi aplicada para determinar cr, ni, cu, zn, sr e sn em alguns mr de rochas em uso e em candidatos a mr, com o objetivo de estabelecer o método e contribuir com novos valores para esses mr. as incertezas de todas as etapas do procedimento foram estimadas. os resultados obtidos evidenciam que o valor certificado de cr em brp-1 deveria ser revisto e confirmam a necessidade do estabelecimento da rastreabilidade metrológica durante a certificação de mr.
