resumo: o greenstone belt do rio itapicuru é uma seqüência vulcano-sedimentar paleoproterozóica cortada por uma série de corpos plutônicos com idades entre 2160-2070 ma. o granodiorito fazenda gavião (gfg) é um corpo intrusivo em metabasaltos da porção ocidental do greenstone, próximo ao contato com o embasamento arqueano. este pluton tem textura fanerítica média e hornblenda como mineral máfico dominante. uma característica de campo é a presença de enclaves máficos magmáticos e diques máficos sinmagmáticos com evidências da mistura física de magmas (magma mingling). a analise geoquímica classifica o granodiorito fazenda gavião como uma rocha intermediária (sio2~63 wt%), com composição de granodiorito a quartzo-monzodiorito, da série cálcioalcalina de médio a alto-k, metaluminoso, espectro terras raras fracionado (razão (la/yb)n = 22.81), alto sr (900-800 ppm), alto ba (1000-1500 ppm), e alta razão sr/y. comparando com a geoquímica de outros plutons da área, o gfg apresenta assinatura dos elementos traço similar aos plutons alcalinos, sugerindo uma provável ¿consangüinidade¿ magmática entre estes plutons. a característica geoquímica dos diques máficos (appinitos) associados ao gfg é similar ao granodiorito em questão, porém com uma maior abundancia em ba, sr, mgo, ni, cr, k2o, e terras raras leves, sugerindo que estes diques são originados da fusão parcial de uma fonte mantélica enriquecida. o gfg apresenta semelhanças com rochas adakíticas e plutons ttgs, mas diferente destas rochas, apresenta maior conteúdo em k2o. é possível que o gfg foi originado pela fusão parcial de crosta máfica (crosta inferior?) (com granada e sem plagioclásio no resíduo) em função do acúmulo de magma máfico na base desta crosta (underplating of mafic magmas). o magma félsico gerado, provavelmente se misturou com uma pequena porcentagem do magma máfico, como é sugerido pelas feições de magma mingling observadas em campo. o gfg com idade de 2106 + 6 ma (u-pb shrimp em zircões) é mais jovem do que o magmatismo ttg/cálcio-alcalino (2163-2127 ma) e é contemporâneo ao magmatismo potássicoultrapotássico (ca. 2110-2105 ma) presente no contato embasamento-greenstone. o modelo de evolução geológica desenvolvido nesta dissertação sugere que os plutons ricos-em-k do greenstone belt do rio itapicuru são o registro da colisão de um arco oceânico com uma margem continental em ~2110-2105 ma, precedendo outro evento colisional com retrabalhamento crustal em ~2080-2070 ma
