o registro de gliptodontes no sul do brasil se trata principalmente de osteodermos, muitas vezes isolados e que por uma questão tafonômica, de preservação (estrutura mineralizada) e proporção (presença de centenas de osteodermos em uma carapaça) são os mais abundantes. panochthus é o segundo gênero de maior representação de glyptodontidae nos depósitos do rio grande do sul, ficando atrás apenas de glyptodon. os depósitos fossilíferos onde foram encontrados registros de panochthus são: rosário do sul (rincão dos fialho), santa vitória do palmar (arroio chuí e balneário hermenegildo), touro passo (uruguaiana) e sanga dos borba (pantano grande). na presente dissertação, foram estudados novos espécimes coletados nas localidades pleistocênicas nos municípios de rosário do sul, santa vitória do palmar e uruguaiana, bem como uma revisão dos materiais previamente descritos e referidos pertencentes ao gênero panochthus para o pleistoceno do rio grande do sul. o material corresponde basicamente em uma grande quantidade de osteodermos isolados e alguns fragmentos de tubos caudais, depositados no museu de ciências naturais do rio grande do sul, museu nacional do rio de janeiro, museu de ciências tancredo filho melo e laboratório de geologia e paleontologia da universidade federal de rio grande. com este estudo corroborou-se que a principal característica apresentada pelos osteodermos e superfície dos tubos caudais é o similar padrão de figuras tuberculares distribuídas de maneira aleatória sem qualquer formação de figuras em forma de roseta, com exceção de regiões específicas da carapaça; e que para identificação das espécies de panochthus é necessário observar os caracteres do tubo caudal.  panochthus tuberculatus tem seu registro historicamente feito para o rio grande do sul principalmente por meio de osteodermos isolados. na análise feita nos novos materiais, pode-se confirmar a presença dessa espécie apenas para o balneário hermenegildo e também registrar a presença de p. cf. p. greslebini para a mesma localidade. por se tratarem somente de osteodermos isolados, nas demais localidades os materiais estudados foram atribuídos a panochthus sp.
