resumo: as geociências ganharam grande impulso, na era da informação, graças a tecnologias que propiciam aquisição - em tempo real e em grande volume - de informações sobre os processos atuantes no planeta. emerge uma concepção integrada do sistema terra e das relações e conseqüências da ação humana, que certamente acarretará transformações, quer na sociedade contemporânea, quer na educação. o ensino-aprendizagem da disciplina geografia da escola fundamental pode se beneficiar desses avanços. a pesquisa analisa conseqüências da intervenção da secretaria de estado da educação de minas gerais no processo de desenvolvimento, via planejamento e direcionamento de ensino, nas quatro últimas séries do ensino fundamental (3° e 4° ciclos do ensino básico) de escolas públicas. o objeto de investigação é a proposta curricular de geografia, conhecida como conteúdo básico comum e complementar (cbc) do estado. o pressuposto da análise é a ideia de que existem conexões, inerentes ao ensino de ciências e de geografia, que não podem nem devem ser ignoradas em planejamentos dessa envergadura. como hipótese geral, parece possível avaliar: (1) se o ensino-aprendizagem de geografia depende de conhecimentos de geologia, e (2) se o caso de mg é efetivamente permeado por esses conhecimentos. caso estejam ausentes ou demasiadamente limitados, o direcionamento na elaboração de projetos educacionais pode trazer dificuldades de execução e até conduzir a concepções superficiais ou equivocadas sobre o ambiente. o trabalho baseou-se na legislação pertinente, material bibliográfico básico da área de ciência-tecnologia-sociedade e ambiente, pensamento crítico e bases pedagógicas complementares. avaliou-se serem extremamente frágeis as conexões com as geociências na proposta curricular. sem abertura para alguma integração, o planejamento deixa de contemplar a interdisciplinaridade e a transversalidade e torna-se incapaz de desenvolver competências em geociências necessárias para abranger um entendimento mínimo da dinâmica terrestre e do papel das sociedades humanas nesse contexto. detectaram-se problemas de falta de equipamentos nas escolas e imperfeito domínio das tecnologias de informação, que decorrem de deficiências na formação e treinamento de professores. como o tempo requerido para elaboração de projetos factíveis é longo, os fatores revelam cenário preocupante dos custos sócio-culturais, políticos e ambientais impostos pelo planejamento.
