resumo: a área de estudo, compreendida nesta investigação, situa-se no estado do amapá e possui uma importância especial visto que se trata de uma das últimas fronteiras exploratórias do país, onde grande parte do estado é protegida por parques nacionais e reservas indígenas. inserida na província maroni-itaicaiúnas, palco de uma variedade de mineralizações como ferro, manganês, cromita, ouro, diamante, bauxita, caolim e cassiterita, na área são reconhecidos terrenos do embasamento arqueano, seqüências do tipo greenstone-belts (província vila nova) e suítes intrusivas, coletivamente de evolução geológica complexa e com amplo potencial metalogenético. o depósito amapari é caracterizado como um depósito do tipo lode orogenético, onde os maiores teores de ouro são associados às zonas mais deformadas, encaixadas em um sistema de veios sulfetados, principalmente pirrotita. o objetivo desta dissertação compreendeu a investigação de métodos de análise e modelagem espacial guiada pelos dados e pelo conhecimento, visando o mapeamento de áreas com favorabilidade mineral para ouro na região do depósito amapari. à etapa de modelagem precedeu-se o processamento e a interpretação dos dados aerogeofísicos (magnetometria e gamaespectrometria) de alta resolução espacial e densidade de amostragem (projeto rio araguari-cprm), visando a geração de produtos para o mapeamento geológico e exploração mineral na porção centro-sul do estado do amapá. com base no processamento dos dados aerogeofísicos, foram gerados mapas de domínios e lineamentos magnéticos e domínios gamaespectrométricos, a partir dos quais novas unidades litogeofísicas foram reconhecidas, assim como redefinida, com grande precisão, a extensão de unidades previamente mapeadas (e.g., corpos enderbíticos, complexos máficos ultramáficos e intrusivas graníticas). as estruturas magnéticas são multi-orientadas. o extenso lineamento denominado cupixi alto jari aparece com destaque nos mapas aerogeofísicos, separando o terreno cinturão jari e o terreno antigo cupixi- tartarugal grande. as estruturas de direção nnw são predominantes e se associam, com maior freqüência, às mineralizações auríferas da região. dados geológicos (1:100.000), dados aerogeofísicos e análises de ouro em amostras de sedimentos de corrente foram utilizados para a geração de modelos de favorabilidade. os mapas gerados pelos métodos de pesos de evidência, lógica fuzzy e redes neurais artificiais, destacaram a área do depósito amapari como um sítio altamente favorável à ocorrência de ouro, condição necessária para que o resultado fosse coerente com a premissa dos modelos, além de indicarem novos alvos potenciais à mineralização. estes novos alvos foram validados no campo e através de mapas de detalhe de anomalias geoquímicas de au contido no solo, gerados pela mpba. as áreas identificadas pela modelagem espacial estão em franca concordância com as principais anomalias geoquímicas, demonstrando, desta forma, que a determinação de alvos exploratórios mais favoráveis baseada em métodos indiretos é coerente com a prospecção através de métodos diretos
