o presente estudo foi desenvolvido no curso superior do rio grande, bacia do alto rio paraná, na área de influência da usina hidrelétrica de funil, localizada na região sul de minas gerais, com o objetivo principal de verificar a composição e alimentação da ictiofauna. para isto, foram analisados os seguintes parâmetros: distribuição de classes de comprimento, diversidade ( e ) entre os pontos de coleta, relação peso- comprimento e fator de condição, alimentação e elaboração do espectro alimentar por ponto. as coletas ocorreram no período de julho de 2005 a julho de 2006, com freqüência trimestral, sendo amostrados 19 pontos, distribuídos a jusante e a montante da hidrelétrica, incluindo lagoas marginais sazonalmente alagadas e tributários de montante. os petrechos de pesca utilizados consistiram de rede de espera e tarrafas de malhas variadas, anzol, rede de arrasto e peneira. foram capturados 4.035 exemplares pertencentes a 32 espécies, abrangendo 5 ordens e 11 famílias. a distribuição das classes de comprimento revelou o predomínio de espécies de pequeno e médio porte. em r elação à diversidade , os pontos de coleta mais representativos em número de espécies foram os de jusante e montante-reservatório e, em relação à diversidade , a combinação jusante versus montante-reservatório dentre as demais, foi a que apresentou maiores valores para os índices de similaridade. as variações na condição corporal apresentadas pelas espécies for am associadas, principalmente, com a atividade alimentar. foram analisados 757 estômagos provenientes de 26 espécies, correspondendo a 81,25% do total de espécies capturadas. de forma geral, os itens mais consumidos pelos peixes foram vegetal superior, insetos terrestres (com predominância das ordens hymenoptera e coleoptera), sedimento e, em especial,...
