atualmente os reservatórios brasileiros vêm sofrendo grandes pressões devido à crescente demanda por água para diversos fins, sendo a eutrofização uns dos maiores problemas causados pelo homem. o reservatório de itupararanga fornece serviços ambientais para mais de um milhão de pessoas e é um dos principais manancias da bacia do rio sorocaba e médio tietê. desta forma, o presente trabalho teve como objetivo verificar a variabilidade espacial do grau de trofia e da biomassa fitoplanctônica do reservatório, assim como as concentrações de nutrientes e também verificar seu enquadramento conforme a resolução conama 357/2005 (brasil, 2005). para isto foi realizada uma coleta da água superficial em seis estações amostrais e medidas de ph, condutividade elétrica, oxigênio dissolvido, temperatura da água, transparência da água, fósforo total, fósforo total dissolvido, nitrito, nitrato, concentrações de clorofila-a e no sedimento foi realizada análises granulométricas. os resultados indicaram que não houve variação espacial do grau de trofia do reservatório de itupararanga, porém houve variação espacial das concentrações de nutrientes e clorofila-a, corroborando com modelos teóricos de compartimentalização de reservatórios.
