neste trabalho é apresentado o desenvolvimento de um programa para cálculo de campos eletromagnéticos baseado no método das diferenças finitas no domínio do tempo (fdtd). este programa é aplicado no cálculo da taxa de absorção específica (sar) na cabeça de um usuário de transceptores portáteis como os telefones celulares. como introdução ao problema é realizada uma revisão dos efeitos biológicos e das recomendações para a exposição humana a radiofreqüências e microondas. os principais resultados obtidos com simulações realizadas com o programa desenvolvido. são mostrados e comparados com os resultados simulados e medidos por outros autores, assim como com as recomendações nacionais e internacionais. a título de recomendação final e como alternativa visando minimizar os riscos que a absorção do campo pode representar para a saúde dos usuários, é proposta a utilização de antenas que emitem mais no sentido oposto à cabeça. este conceito é testado com o desenvolvimento de uma antena simples em microstrip.
