o presente trabalho teve como objetivo a avaliação da qualidade da água subterrânea consumida pela população do setor habitacional jardim botânico, na região central do distrito federal, onde coexistem o saneamento in situ e a utilização de poços tubulares profundos. a geologia da região contempla litotipos dos grupos paranoá e canastra e o contexto hidrogeológico envolve os subsitemas fraturados f (sistema canastra), q3/r3 e r4 (sistema paranoá) e porosos p1, p3 e p4. através de um convênio de cooperação técnico-científica avaliou-se os resultados das análises de 120 amostras de água coletadas ao longo dos anos de 2006 a 2009 em 34 poços da região pela companhia de saneamento ambiental do distrito federal. neste período, a ocupação do solo da área de estudos passou por uma grande metamorfose: as atividades agrícolas, ocupação primária, ainda têm seu lugar, mas o crescimento urbano é forte, desenfreado e não regularizado. as consequências sobre o meio ambiente são graves e incluem a alteração da qualidade das águas dos aquíferos, a impermeabilização do solo, o aumento do escoamento superficial e o lançamento de esgotos nos mananciais superficiais. a interpretação dos resultados dos dados fornecidos pela companhia de saneamento ambiental do distrito federal contou com a utilização de técnicas estatísticas simples, como descrições e comparações, e multivariadas, como análises de principais componentes e agrupamento. o estudo pôde determinar que a qualidade das águas subterrâneas do domínio fraturado consumidas pela população local possui fortes influencias urbanas e agrícolas. anomalias de sódio, cloreto, potássio e compostos nitrogenados estão presentes na grande maioria das amostras analisadas ao longo dos anos, com variações sazonais e anuais nas suas concentrações. e mesmo assim, em 2009, após medidas de intervenção tomadas por parte da companhia de saneamento ambiental do distrito federal, poços com águas alteradas continuam em operação. este trabalho faz um alerta aos responsáveis pelo saneamento ambiental da área de estudos apresentando uma avaliação crítica dos parâmetros utilizados para a determinação da qualidade das águas no distrito federal, apontando poços cujas águas estão físico-quimicamente alteradas e fazendo propostas para a gestão dos recursos naturais na área de estudos. _______________________________________________________________________________ abstract
