o presente artigo apresenta os resultados do estudo do material lítico coletado durante as escavações arqueológicas realizadas no âmbito do "programa de arqueologia preventiva na área da mineração serra do sossego" . a análise do material lítico centrou-se na coleção oriunda das escavações realizadas no sítio domingos. essas escavações ocorreram em diferentes momentos, ao longo dos anos de 2003 a 2005. os objetivos desta análise envolveram a identificação das matérias-primas utilizadas, a caracterização do processo de apropriação de cada uma delas, a definição de indicadores de áreas de atividade através da caracterização dos tipos de modificação produzida nos artefatos da coleção e a distribuição dos vestígios em estratigrafia ,de forma a investigar a existência de mais de uma ocupação do sítio domingos. a partir dos resultados da análise tecnológica e da distribuição dos vestígios líticos intra-sítios, levantamos uma hipótese a respeito do processo de formação deste sítio arqueológico e ressaltamos o potencial de estudos sobre tecnologia lítica em contextos ceramistas.
