actualmente é consensual que a principal degradação do betão deve-se a acções que ocorrem do exterior para o interior, devido à penetração de humidade, gases activos e iões agressivos, por métodos mecânicos, físicos e químicos, que frequentemente ocorrem juntos. uma baixa porosidade, permeabilidade e penetração no betão de humidade e gases, são a primeira linha de defesa contra vários mecanismos de deterioração. a durabilidade do betão depende em grande medida da facilidade com que os fluidos (água, dióxido de carbono, oxigénio) na forma líquida ou gasosa, conseguem migrar através do betão. um dos possíveis métodos de proteger o betão consiste na utilização de revestimentos por pintura, que funcionam como uma barreira entre o ambiente e o betão. na selecção dos revestimentos por pintura deve ser dada a máxima importância às propriedades de difusão, permeabilidade, durabilidade e resistência química. os revestimentos por pintura devem ser capazes de impedir a penetração da água e atrasar a influência de agentes agressivos (co 2 , so 2 , cl − ), permitindo que a estrutura “respire” através de um mecanismo de difusão de vapor de água. uma avaliação das propriedades de transporte da camada superficial deverá fornecer informação quanto à durabilidade de determinado betão. virtualmente, todos os revestimentos são suficientemente permeáveis à água para serem pouco eficazes no controlo da corrosão mas não da permeabilidade iónica que é mais baixa. o presente trabalho de investigação pretende contribuir para uma melhor compreensão do desempenho do betão revestido em ambientes agressivos, apresentando resultados de capilaridade, permeabilidade, porosidade, difusão iónica, resistividade eléctrica e resistência a soluções agressivas de vários revestimentos por pintura utilizados para proteger o betão. assim, foi feita a avaliação de nove ensaios diferentes, utilizados para medir parâmetros de durabilidade do betão revestido. foram utilizados provetes pintados e não pintados, três tipos de resinas poliméricas (silicone, acrílica e epoxídica) e três tipos de composições de betões. os resultados obtidos mostraram que os revestimentos contribuem para o aumento da durabilidade do betão, em particular os revestimentos epoxídicos que mostraram o melhor desempenho. os vernizes de silicone tiveram alguns resultados surpreendentes mostrando ser um produto com uma excelente relação qualidade/preço.
