a mineralogia da fração argila e os sistemas de uso exercem fundamental importância na estrutura do solo. assim, objetivou-se avaliar atributos físicos de um latossolo vermelho distrófico, caulinítico (lvd), e, de um latossolo vermelho eutroférrico, oxídico (lvef), sob diferentes sistemas de uso, localizados no município de jaboticabal (sp), brasil. os sistemas de uso foram: cana-de-açúcar; algodão e mata. foram avaliadas a densidade do solo, porosidade total, macro e microporosidade, nas profundidades de 0,0-0,1, 0,1-0,2, 0,2-0,3, 0,3-0,4 m. o latossolo caulinítico (lvd) apresentou maior densidade do solo e menor porosidade total, macro e microporosidade. o uso aumentou a densidade do solo na profundidade de 0,0-0,3 m, com efeitos maiores no latossolo caulinítico, principalmente na profundidade de 0,1-0,2 m na área cultivada com cana-de-açúcar.
