este trabalho analisa a disputa pelo controle do petróleo na venezuela, tomando como foco o período de 2001 e 2003. em um primeiro momento, apresentamos o conceito de regime petroleiro para compreender as disputas pelo controle do petróleo na venezuela ao longo do século xx. neste século, a propriedade nacional do subsolo foi sendo progressivamente afirmada, configurando uma estratégia centrada na busca pela maximização da renda petroleira. pretende-se igualmente compreender a particular relação da renda petroleira com a construção da hegemonia burguesa na venezuela do século xx, tendo o estado como eixo de sua captação e distribuição. a combinação entre queda dos preços do petróleo, crise da dívida e política petroleira neoliberal entre as décadas 80 e 90 colocaria em crise este modelo. no marco de uma crise de hegemonia, o regime petroleiro é liberalizado, traduzindo-se em uma queda da arrecadação fiscal e do nível de vida da população venezuelana. neste contexto emergem novos atores políticos entre os quais o movimento bolivariano. este vence as eleições de 1998 e passa a retomar a política petroleira centrada no fortalecimento da propriedade nacional sobre o subsolo.  a disputa pela consolidação desta nova política será o eixo dos conflitos no país entre 2001 a 2003, opondo duas lógicas na questão petroleira: a maximização da renda captada pelo estado e a acumulação transnacionalizada de capital no setor. na disputa pelo controle do petróleo e no seu desenlace evidenciam-se as características do projeto bolivariano: por um lado retomando o nacionalismo petroleiro e por outro abrindo novas perspectivas de transformação.
