as transformações na paisagem e as mudanças climáticas fazem parte de uma série de questões, discutidas nos últimos tempos, relacionadas às águas urbanas. a área central da cidade de laguna, santa catarina, titulada patrimônio nacional desde 1985, sofreu com sua evolução urbana modificações em sua matriz original, ocasionando o aumento de áreas impermeáveis e a ocultação de córregos que escoavam as águas dos morros até a lagoa. com as enxurradas cada vez mais frequentes, os espaços públicos sofrem constantes alagamentos, que ocasionam problemas desde o deslocamento da pavimentação, acúmulo de lixo e areia, até a incidência de umidade ascendente no casario tombado, comprometendo a integridade do patrimônio. em laguna, como em outros centros históricos tombados, a evolução urbana e o aumento de áreas impermeáveis resultaram em ineficiência da drenagem e aumento de eventos de enxurradas, provocando problemas de vazão e absorção das águas pluviais, impedindo seu curso normal ao seu devido destino, alagoa. o objetivo desta pesquisa é analisar a aplicação do conceito de infraestrutura verde como solução de drenagem urbana em centros históricos tombados, contribuindo para a preservação do patrimônio cultural e natural e promovendo a revitalização e a valorização da paisagem do centro de laguna. os procedimentos metodológicos utilizados para esta pesquisa foram: levantamento e análise de dados do centro histórico tombado; visitas exploratórias durante e após os períodos de chuvas intensas e pesquisas bibliográficas e técnicas junto aos órgãos públicos envolvidos. foram estudados exemplos significativos de: infraestrutura verde como estratégia de projeto de drenagem urbana e diminuição da poluição difusa; situações de córregos ocultados ao longo de processos de urbanização e projetos paisagísticos contemporâneos de revitalização de centros históricos tombados. ressalte-se ainda o ineditismo desta pesquisa, pois a infraestrutura verde nunca esteve associada à preservação do patrimônio histórico concomitantemente, portanto não foram encontrados outros exemplos, exceto o incipiente caso de laguna, onde infraestrutura verde e centros históricos tombados estivessem associados. como resultados, enfatizamos a importância do conhecimento da dinâmica da bacia hidrográfica do rio tubarão e complexo lagunar, como forma de mitigação do problema das enxurradas presentes na área de estudo.igualmente importante é considerar a presença dos córregos ocultados durante o processo de urbanização de laguna, não só pelo balanço hídrico e pelo saneamento urbano, mas pelos aspectos históricos e paisagísticos dos mesmos. por fim, conclui-se que a utilização de infraestrutura verde em centros históricos tombados, sendo técnica voltada para o desenvolvimento de baixo impacto das cidades, enfatizando um melhor manejo das águas de chuva, buscando o equilíbrio entre o construído e o natural e prezando pela resiliência urbana, pode contribuir para a preservação do seu patrimônio edificado sem descaracterizá-lo, merecendo aprofundamento em outros estudos, inclusive interdisciplinares.
