as crescentes preocupações relativas à escassez de recursos energéticos (petróleo, carvão) e principalmente a poluição ambiental a eles associada levam à necessidade de procura de fontes alternativas, “amigas do ambiente” e que possam ao mesmo tempo reduzir resíduos gerados pelas várias actividades humanas. a estabilização anaeróbia de lamas de etar é uma tecnologia de estabilização de lamas que pode ser inserida neste contexto pois produz lamas que, desde que possuam parâmetros específicos podem ser utilizadas na agricultura e também um subproduto, o biogás que pode ser utilizado como combustível, reduzindo assim a dependência energética da etar e limitando a emissão deste gás para atmosfera. nesta dissertação apresenta-se uma revisão bibliográfica sobre a estabilização anaeróbia e sobre o biogás formado. tendo em conta que a produção de biogás só é optimizada quando se asseguram parâmetros de funcionamento correctos, dentro de intervalos definidos, foi analisado um sistema de estabilização anaeróbia e determinado qual seria a redução da dependência energética da etar seleccionada como caso de estudo (etar de sesimbra) no caso de implementação de um sistema de cogeração.
