pela primeira vez, a distribuição de biomarcadores lipídicos e compostos organoestânicos foi determinada em sedimentos superficiais dos portos de são francisco do sul, itajaí-navegantes e imbituba, estado de santa catarina, brasil. o estudo das regiões portuárias é de fundamental importância pois são considerados locais de entrada de substâncias químicas tóxicas podendo afetar os ecossistemas marinhos. o objetivo geral deste trabalho foi caracterizar o extrato orgânico sedimentar e aplicar parâmetros geoquímicos à dinâmica na interface sedimento-água, bem como avaliar possíveis contribuições das áreas portuárias. dezessete amostras de sedimentos superficiais (0-10 cm) foram coletadas e analisadas, após fracionamento e derivatização quando necessário, por cromatografia à gás com detector por ionização em chama (cg-dic), cromatografia à gás acoplado a espectrometria de massas (cg/em), cromatografia à gás/combustão/espectrometria de massas de razão isotópica (cg/c/emri) e cromatografia à gás com detector fotométrico de chama pulsada (cg-dfcp). por meio deste estudo seis classes de biomarcadores (ambientais e geoquímicos) foram identificadas nos sedimentos das três principais regiões portuárias do estado de santa catarina: n-alcanos, hopanoides, esteranos, hidrocarbonetos policíclicos aromáticos, n-alcoóis e esteroides. alquilbenzeno lineares (labs) e compostos organoestânicos também foram detectados nas amostras de sedimentos. os n-alcanos variaram de nc14 a nc37, com concentração de hidrocarbonetos alifáticos totais na faixa de 4,5 a 105,3 ?g g-1, com valores de índice preferencial de carbono (ipc) para nc22-nc32 entre 1,5 a 10,9 e razão terrestre/aquático (rta) de 0,8 a 83,7. os alcoóis alifáticos variaram de c12 a c32, com concentração total, ipc e rta variando de 4,4 a 54,5 µg g-1, 4,4 a 12,9 e 0,4 a 4,1, respectivamente. as razões c:p e c:n variaram entre 70,7 a 612,1 e 5,4 a 11,0, respectivamente. estes parâmetros indicam origem mista (terrestre e aquática) para a matéria orgânica (mo) sedimentar. os valores ?13c individuais de n-alcanos na faixa de 14-37 carbonos variaram entre -13,8 a -41,8#.os pontos imb1, imb4, ita1, ita2 e ita4 sugerem mesma composição isotópica de carbono observada para algas lacustres.os pontos bab1, bab2, imb3 e ita6 não mostraram variação de fontes de n-alcanos ímpares/pares e indicam a mesma origem para estes compostos, possivelmente provenientes de derivados de petróleo. a distribuição de hopanos mostra origem petrogênica enquanto que os esteróis identificados revelam que a mo sedimentar é constituída de uma mistura de origens, de plantas vascularizadas a detritos de bactérias e algas. por outro lado, a contribuição de esgoto doméstico foi detectada na região de itajaí pela análise de razões diagnósticas baseadas na concentração relativa de coprostanol. a identificação dos labs, provenientes de detergentes, e a alta porcentagem de fósforo inorgânico em relação ao orgânico indicam contaminação de efluentes domésticos e industriais em alguns pontos de amostragem. a concentração total de hpa variou de 35,2 (imb1) a 1074,4 ng g-1 (imb4). para o ponto imb3, elevada concentração (6021,6 ng g-1) foi encontrada classificando-o como altamente poluído. as razões diagnósticas para hpa apontam predominância de origem pirolítica para a baía da babitonga e rio itajaí-açu e possível mistura de origens (combustão/petrogênica) para imbituba. a concentração (ng (sn) g-1) dos compostos butilestânicos (bts) variou de n.d. a 1136.6 para tributilestanho (tbt), n.d. a 394.4 para dibutilestanho (dbt) e n.d. a 312.2 para monobutilestanho (mbt). as maiores concentrações de bts foram encontradas na área portuária do rio itajaí-açu, indicando intensa entrada de tinta anti-incrustante no meio ambiente.
