a presente pesquisa tem como objetivo estudar e analisar as ações econômicas e os direcionamentos do investimento externo direto chinês perante o continente africano. assim como levantar as visões e críticas que as relações sino-africanas recebem tanto dos governos e sociedade civil dos próprios países africanos, quanto dos países ocidentais e como a china responde a tais críticas. a análise tratará inclusive sobre a importância dos recursos naturais africanos - que serão abordados nos casos da madeira em moçambique e do petróleo na nigéria - no processo de manutenção da china como uma das maiores superpotências do sistema internacional, ficando atrás somente dos estados unidos. este processo demandou, na visão da república democrática da china, buscar alianças específicas, vistas pela própria china como medidas cooperativas com os países africanos, o que, pelo espectro da comunidade internacional ocidental, estas alianças não passam de medidas baseadas no neocolonialismo do atual século.
