grandes volumes de gás natural (gn) são emitidos ou queimados em plataformas de petróleo, liberando metano, monóxido de carbono e, majoritariamente, dióxido de carbono. estes gases são responsáveis pelo efeito estufa e representam um sério risco ao meio ambiente e à saúde das pessoas que estão nas proximidades dos locais de emissão, devido a sua toxicidade. composto predominantemente por metano, o gn é uma fonte de energia segura e possui baixos teores de contaminantes, sendo considerado o combustível fóssil mais limpo. devido à grande distância entre os reservatórios e os centros consumidores, a construção de gasodutos é economicamente inviável. em contrapartida, o metano pode ser convertido em combustíveis líquidos através de tecnologias gas-to- liquids. a primeira etapa desses processos é a conversão do metano em gás de síntese, que pode ser realizada por diferentes métodos. dentre os possíveis métodos, a tecnologia de oxidação parcial catalítica do metano (opcm) oferece diversas vantagens, como menor tempo de residência, menores temperaturas de operação e razão h2/co ótima para o processo subsequente de fischer-tropsch. no presente trabalho foram sintetizados três catalisadores suportados em malhas oxidadas de liga fecral (fco): fco/5%ce, fco/5%ce/1%pt e fco/0,9%pt/0,1%rh, os quais foram caracterizados por difração de raios x (drx), análise bet, microscopia eletrônica de varredura (mev) e espectroscopia de energia dispersiva de raios x (eds). os catalisadores foram testados para a produção de gás de síntese através do processo de opcm. a atividade catalítica do suporte virgem e oxidado também foi analisada. a reação teve início entre 600 °c e 700 °c para todos os catalisadores, a 1 bar. ensaios realizados a 20 bar evidenciaram que o desempenho dos catalisadores diminui com o aumento da pressão. para o catalisador que apresentou melhor desempenho catalítico (fco/0,9%pt/0,1%rh) foi realizada uma otimização das condições de reação, variando a temperatura do reator (850 a 950 °c), pressão do sistema (1 e 20 bar) e razão molar o2/ch4 (0,40 a 0,70). o catalisador fco/0,9%pt/0,1%rh sofreu leve desativação ao longo de 255 min sob condições ótimas. experimentos de opcm consecutivos mostraram que o catalisador pode ser regenerado com oxigênio, mantendo sua atividade catalítica. os resultados deste trabalho apontam que o fco é um excelente suporte e pode oxidar metano parcialmente a baixas e altas pressões.
