a demanda por materiais resistentes à corrosão, combinada a uma boa resistência mecânica, aumentou em diversas áreas da engenharia, como por exemplo a dos aços aplicados nas indústrias do petróleo e alimentícia, trazendo assim a necessidade de desenvolvimento de materiais com estas características. entre os processos de fabricação, a usinagem assume um papel de suma importância para as empresas do ramo metal-mecânico, sendo a responsável por ao menos uma etapa na fabricação da maioria dos componentes nos mais diversos segmentos industriais. a cada novo aço desenvolvido faz-se necessário um estudo de usinabilidade objetivando fornecer dados característicos aos usuários para tornar o processo de usinagem mais econômico. através do emprego de uma metodologia baseada na interrupção súbita de corte, e da observação e análise de raízes de cavaco, foi investigado o processo da formação do cavaco de um aço inoxidável austenítico e de um aço inoxidável supermartensítico no torneamento. para isto, foi empregado um dispositivo para interrupção súbita do corte, conhecido como quick-stop device (qsd), desenvolvido no lmp (laboratório de mecânica de precisão) e que possibilita a obtenção das raízes de cavaco dentro de uma grande variação de condições de corte. o dispositivo qsd utilizado remove a ferramenta da região de corte pelo impacto de uma massa na extremidade da ferramenta, em uma velocidade maior que a velocidade de corte. a energia de impacto da massa é fornecida por uma mola de compressão comprimida até um valor preestabelecido. o dispositivo qsd teve suas características técnicas avaliadas, com o objetivo de verificar as faixas de velocidades de corte, para as quais o dispositivo poderia ser empregado. para tal foram avaliadas imagens obtidas por câmeras de alta velocidade, que permitem o registro da saída da ferramenta da zona de corte quando do disparo do qsd. as amostras das raízes de cavaco mostraram a existência de gume postiço para a velocidade de corte de 20 m/min. para as velocidades de 120 e 220 m/min, para ambos os aços inoxidáveis avaliados, não foi verificada a formação de gume postiço. através da análise das amostras de raízes de cavaco foi possível observar que a microdureza na região da raiz do cavaco diminuiu com o aumento da velocidade de corte e que o grau de recalque diminui com o aumento do avanço e da velocidade de corte. verificou-se adicionalmente que com a diminuição da velocidade de corte ocorreu um aumento da zona de fluxo na região da face da ferramenta. também foram avaliadas as formas dos cavacos formados.<br>
