as rodas compactadoras das semadoras-adubadoras têm como principal função, propiciar o bom contato entre o solo e a semente para garantir a germinação das sementes e a emergência das plântulas. objetivou-se, neste trabalho, estudar a influência de três modelos de rodas compactadoras, três profundidades de semeadura e três níveis de carga sobre a roda compactadora sob a temperatura e o teor de água do solo. o trabalho foi desenvolvido na pista de ensaios de semeadura, localiza em uberaba, mg, em latossolo vermelho distrófico, utilizando-se o delineamento experimental de parcelas sub-subdivididas, com 27 tratamentos e quatro repetições. as rodas com maior área de contato com o solo proporcionaram maiores valores do teor médio de água e da temperatura do solo. o nível de carga sobre a roda compactadora não afetou a temperatura e o teor de água do solo.
