nos dias atuais a procura por combustíveis renováveis tem aumentado muito. o consumo mundial de combustível fóssil possui uma tendência de crescimento para os próximos anos, contudo, esse combustível alcançará seu máximo em muito pouco tempo. neste sentido, o biodiesel surge como uma alternativa em relação ao petróleo e seus derivados, já que sua produção é obtida de fontes renováveis e a emissão de poluentes diminui muito. o presente trabalho teve como objetivo extrair, caracterizar e produzir biodiesel a partir da semente da planta mabea fistulifera mart. (canudo de pito). o rendimento da extração do óleo das sementes de foi de 33,5% m/m. foi realizado um experimento fatorial 33 afim de determinar a melhor quantidade de catalisador, bem como a melhor proporção álcool e óleo e a temperatura ideal para o maior rendimento de ésteres etílicos produzidos. os resultados demonstraram que o emprego de concentrações elevadas de catalisador gerou grandes perdas de rendimento devido à formação de sabões. o maior rendimento em ésteres correspondeu a 91,96%, utilizando razão molar 10:1 (etanol:óleo), 1,0% (m/m) de naoh e temperatura de 50 °c. a variável de maior importância para a etanólise do óleo de canudo de pito foi a razão molar etanol:óleo. a temperatura não apresentou efeito significativo no rendimento da reação. a avaliação da qualidade do biodiesel produzido se deu por testes laboratoriais tais como índices de iodo, de acidez, de saponificação, corrosividade ao cobre, viscosidade, análise de estabilidade à oxidação entre outros baseados na portaria anp 255/2003. todos os testes obtiveram ótima repetibilidade e os resultados encontraram-se dentro dos padrões especificados pelos órgãos reguladores (anp e astm).
