os automóveis representam um papel fundamental na vida de milhares de portugueses, sendo utilizados quer em deslocações de trabalho, quer de lazer. a tendência de crescimento dos modelos com motores movidos a gasóleo mostra-nos que as alternativas baseadas em não-derivados do petróleo têm ainda um peso residual no nosso mercado. no entanto, com a constante evolução e aprimoramento tecnológico nesta indústria, é expectável que se caminhe no sentido da massificação de motores elétricos. estes apresentam-se como alternativas ecológicas, com poucas ou nenhumas emissões de gases tóxicos, e com menor custo por quilómetro, podendo ser carregados nas nossas casas ou em postos públicos de carregamento específicos.ao longo desta investigação pretendeu-se perceber qual é a atitude dos condutores perante esta nova tecnologia, estudando as componentes intrínsecas e extrínsecas que a podem influenciar. para isso, estabeleceu-se a atitude perante a tecnologia como sendo a variável principal, e estudaram-se os seus antecedentes – expetativa de desempenho, expetativa de esforço, influência social, w.o.m. recebido, experiência anterior, idealismo, egoísmo, eficácia própria, ansiedade, condições facilitadoras e satisfação com a vida – e consequente intenção de compra.as conclusões foram obtidas pela análise de uma amostra com 194 inquiridos, com idade superior aos 18 anos, residentes em portugal. recorrendo à técnica de regressão linear, estabeleceu-se a relação entre as variáveis do estudo, identificando quais as expetativas, influências e sentimentos que são colocados em ponderação no momento de adoção desta nova tecnologia: a influência social, a expetativa de desempenho, a satisfação com a vida, o w.o.m. recebido e o idealismo demonstraram forte impacto na atitude do consumidor. além disso, foi ainda analisada a influência dos fatores sociodemográficos, permitindo identificar não só quais as componentes com maior peso na decisão, mas também prever o seu comportamento em grupos sociais. o género, por exemplo, demonstrou-se influenciador nas variáveis de expetativa de desempenho, influência social, egoísmo e atitude perante a tecnologia. já a idade e o escalão de rendimento demonstraram influência na satisfação com a vida. finalmente, o nível de escolaridade demonstrou influenciar a expetativa de desempenho, a influência social, o w.o.m. recebido, o idealismo e a satisfação com a vida. estes resultados poderão revelar-se úteis à indústria, indicando o caminho a seguir no lançamento de novos produtos, e dando a possibilidade de os adequar ao público-alvo.
