este modesto trabalho tem como objeto a arbitragem petrolífera; porém, e tendo em consideração a amplitude do assunto, resolvemos cingi-lo às regras de direito aplicáveis ao mérito da causa. para sua melhor percetibilidade julgou-se adequado fazer um sumário enquadramento da atividade petrolífera. este esclarecimento prévio permite destacar a importância da arbitragem petrolífera no contexto da arbitragem internacional e do investimento; respetivas modalidades e instrumentos legais de fonte internacional e nacional que a contemplam. aqui volvidos consideramos estar em condições para enunciar alguns problemas e soluções com que se depara um árbitro, na delicada e complexa tarefa, aquando da aplicação das regras de direito ao mérito da causa. por último, seguem-se as principais conclusões a extrair num tema controvertido. a signatária não tem a veleidade e pretensão de fazer um tratamento exaustivo da questão em virtude da sua natureza; dificuldade dogmática e do fator tempo.
