o intenso desenvolvimento económico levou a república popular da china (rpc) a tornar-se a segunda maior potência económica mundial. no entanto, este desenvolvimento foi acompanhado por um aumento do consumo de commodities, em especial de petróleo. a rpc é, igualmente, o segundo país com maior orçamento militar. sendo que, a acompanhar o seu desenvolvimento económico assistimos também a um aumento da sua capacidade militar. esta amplificação da sua capacidade militar e dos gastos com defesa, nos últimos anos, têm sido alvo de interesse e de temor um pouco por todo o mundo, pela importância que lhe está adjacente e pelos vários acontecimentos relevantes com os quais está relacionado. o incremento das capacidades das forças de mísseis estratégicos, das capacidades espaciais, a inauguração do primeiro porta-aviões chinês e os rumores da construção de um segundo, acompanhado por uma escalada de tensões no sul e este do mar da china são alguns dos acontecimentos que mais atenção têm merecido por parte de investigadores e estudiosos, mas também por países vizinhos e pelos eua, que têm reforçado a sua força militar na região. a rpc tornou-se no membro permanente do conselho de segurança das nações unidas que mais tropas envia para operações de manutenção da paz da onu, o que pode indicar uma preocupação com a imagem que a rpc pretende transmitir. todavia, é necessário conhecer a política externa da rpc para compreender as tarefas da vertente militar chinesa, cujo desenvolvimento tem sido notado. desta forma, neste trabalho, iremos, através da análise dos objectivos da política externa do país do meio, estabelecer conexões entre desenvolvimentos relevantes a nível militar e intentos que as autoridades chinesas pretendem alcançar. tentaremos, desta forma, compreender como contribui o vector militar chinês para a consecução das metas de política externa da rpc. palavras-chave:
