considerando-se o petróleo um recurso natural não-renovável, o biodiesel apresenta-se como relevante alternativa de combustível, sendo ele renovável, biodegradável e podendo ser produzido a partir de gordura animal ou óleo vegetal transesterificado com álcool anidro, na presença de catalisador. o presente trabalho teve como objetivo avaliar o desempenho operacional e a opacidade da fumaça de um trator agrícola funcionando com biodiesel de mamona, em operação de preparo de solo. o ensaio foi conduzido no departamento de engenharia rural da unesp-jaboticabal, em delineamento inteiramente casualizado, em esquema fatorial 6x2, com quatro repetições. o primeiro fator representa seis proporções percentuais de biodiesel + diesel de b0 (0+100), b5 (5+95), b15 (15+85), b25 (25+75), b50 (50+50) e b75 (75+25) e o segundo representa duas operações de preparo do solo (gradagem e escarificação). ressalta-se que b75 foi a máxima proporção de mistura, devido ao alto índice de viscosidade do biocombustível, sendo tal característica limitadora para o funcionamento do motor diesel. os resultados evidenciaram aumento no consumo específico de 19% quando se utilizou b75 em relação a b0. a operação de gradagem teve consumo específico 16% maior em relação à operação de escarificação. para a opacidade da fumaça, houve redução de 35% de b75 comparado com b0.
