esta dissertação tem por objectivo estudar o processo de concepção e criação de estruturas geológicas tais como montanhas, pedras e desfiladeiros no âmbito exclusivo dos videojogos. alguns métodos diferentes serão estudados, considerando que a base da geração de objectos 3d por computador passa sempre pela sua modelação e texturização. esses serão os principais processos examinados nesta dissertação com o objectivo de conhecer melhor quais as técnicas que produzem os resultados mais convincentes e eficientes. para isso também será vital fazer um estudo sobre geologia para conhecer as principais razões por detrás da aparência das rochas. as limitações tecnológicas dos videojogos implicam que as técnicas usadas para gerar esse conteúdo necessitam de ser eficientes e optimizadas. enquanto num filme de animação podem-se usar milhares ou mesmo milhões de polígonos para dar todo o detalhe necessário a um objecto, num videojogo é fundamental estabelecer um compromisso entre qualidade e rapidez. devido ao carácter poligonal dos videojogos, tentar simular as formas caóticas da natureza teve resultados pouco convincentes durante muito tempo. contudo, devido à rápida evolução da capacidade dos computadores nestes últimos anos, cada vez mais os videojogos se aproximam da fidelidade de imagem da animação para cinema. o nível de detalhe necessário para ter em conta as pequenas ranhuras de superfícies rochosas é algo que apenas recentemente se tornou viável. isto significa que a cada momento estão a surgir novas técnicas e métodos de gerar conteúdo. é uma indústria em constante evolução. esta investigação será feita no âmbito do projecto final do mestrado em animação por computador. trata-se de um videojogo de ficção científica chamado "twin paradox".
