a busca por embalagens que protejam os alimentos, da forma mais natural possível e sem prejuízo ao meio ambiente, ocorre em escala mundial. uma das alternativas propostas é a substituição dos derivados de petróleo por novas matérias-primas, como o amido e a proteína, na forma dos denominados filmes e recobrimentos comestíveis. os objetivos deste trabalho foram a caracterização da fécula de mandioca, a elaboração e a caracterização de filmes à base de fécula de mandioca, em função da espessura ou da concentração de glúten de trigo ou da concentração de plastificantes. no primeiro experimento, foram elaborados filmes de fécula de mandioca a partir de soluções filmogênicas (sf) de 1, 2, 3 e 4% (p/v) de amido, com espessuras variando de 0,017 a 0,156mm. no segundo experimento, os filmes de fécula foram elaborados com concentrações variáveis de glúten de trigo (0 - 100%). no terceiro experimento, os filmes de fécula de mandioca foram elaborados com diferentes plastificantes (glicerina, sorbitol, dietilenoglicol e propilenoglicol) com concentrações variando de 10 a 25%. em todos os experimentos os filmes foram desidratados a 30ºc, em umidade relativa (ur) ambiente (55-65%), por 18-20 h. antes das caracterizações, os filmes de fécula e fécula/glúten foram condicionados em ambiente a 22ºc e 75% ur, e os filmes com plastificantes em 58% ur, por 6 dias, quando foi medida a espessura. os filmes foram analisados quanto a sua solubilidade em água, propriedades mecânicas, de barreira e óticas. realizaram-se ainda, análises calorimétricas de varredura, análises por microscopia eletrônica de varredura, difração de raios x, ftir e determinaram-se suas isotermas de sorção. de maneira geral, os filmes de fécula de mandioca sem aditivos... .
