a cada ano que passa a necessidade de desenvolver novas técnicas de prevenção de falhas em equipamentos vem crescendo continuamente, devido à grande necessidade de obtenção de lucros com o menor custo de manutenção possível. atualmente, turbinas à gás, são equipamentos de extrema importância para industrias de petróleo e gás, devido sua grande capacidade de geração de energia cinética para acionamento de compressores e geradores de energia. os custos de manutenção, formação de verniz no sistema de óleo e disponibilidade são algumas das preocupações mais importantes que se deve ter com uma turbina a gás. um bom planejamento de manutenção otimizará os custos e maximizará a disponibilidade destes equipamentos. os programas de manutenção devem ser eficazes, todas as recomendações do fabricante do equipamento devem ser seguidas, como o número e tipos de inspeção realizadas, peças sobressalentes, e outros fatores importantes que afetam a vida útil dos componentes e o funcionamento do equipamento. dentre as inspeções realizadas pode-se encontrar a análise de vibração, boroscopia, termografia e a análise de óleo lubrificante. neste trabalho são apresentadas as técnicas utilizadas na análise preditiva de óleo lubrificantes e um histórico das análises de óleo de um caso real de turbina a gás em que são observados e discutidos o procedimento ideal da realização de coletas das amostras de óleo de turbinas a gás desde o planejamento até o envio aos laboratórios para análise, verificação e diagnóstico
