o brasil ocupa uma posição de destaque na produção de biocombustíveis, sendo o segundo maior produtor mundial de bietanol, o etanol produzido a partir da biomassa. a demanda interna para este produto é elevada e faz parte de uma estratégia de desenvolvimento do setor energético iniciada na década de 1970. hoje, o bioetanol tem papel de destaque na matriz energética brasileira e reduz o consumo de gasolina a metade do que seria consumido na sua ausência. desta forma fica evidente a importância deste produto assim como a importância de se fazer o controle de qualidade do mesmo. entre os possíveis contaminantes que podem inconvenientemente estar presentes no etanol combustível estão espécies iônicas de ferro e cobre. a presença dos íons destes metais neste combustível pode trazer problemas ao funcionamento do motor veicular e por isso a agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis – anp – regulamenta o limite máximo permitido destas espécies no etanol combustível, assim como o método de análise para sua determinação. desta forma o desenvolvimento de novos métodos para a análise destes contaminantes pode diminuir o custo das análises, aumentar a detectibilidade, levar ao desenvolvimento de dispositivos portáteis, entre outros. para isso, neste trabalho é apresentado o desenvolvimento dois eletrodo, um modificado com nanotubos de carbono e nafion®, e outro modificado com nanotubos de carbono, nafion® e 1,10-fenantrolina. o eletrodo modificado com nanotubos de carbono e nafion® apresentou grande aumento na resposta eletroquímica. este eletrodo foi preparado com a modificação de um eletrodo de carbono vítreo com suspensões de nanotubos de carbono e nafion®. a modificação mostrou-se estável ao longo de 200 ciclos de voltametria cíclica e foi de fácil realização...
