diante de um cenário global onde o petróleo é escasso e a emissão de co2 na atmosfera terrestre é uma preocupação mundial, a busca por novos métodos de produção de energia torna-se o foco de todos os países. com base nessas premissas, a energia eólica ganha grande destaque e passa a ser o método mais explorado ao redor do mundo, uma vez que esta não produz resíduos tóxicos, já que se utiliza o vento, matéria prima sem escassez, e seu custo e eficiência mostram-se a cada dia mais atrativo. aproveitando-se das características geográficas do brasil, extensão territorial e litorânea, este trabalho tem como objetivo analisar a viabilidade do uso de turbinas eólicas muito utilizadas na alemanha, um dos países com maior produção de energia através dos ventos, no brasil. visando aumentar a produção energética sem causar mais impactos ambientais, serão feitas análises geográficas, elétricas e financeiras para averiguar as características e custos da produção deste tipo de geração de energia, e ao final desta trabalho, concluir-se-á para uma das turbinas, montana, há viabilidade na instalação, contudo devido ao pouco incentivo governamental o retorno não é muito expressivo. com relação à turbina passaat, esta é inviável de se instalar nas condições atuais
