juntas soldadas são amplamente aplicadas na indústria em geral, principalmente nas áreas automotiva, petróleo e gás, aeronáutica, dentre outras. o processo de soldagem sob excitação apresenta bons resultados experimentais em juntas soldadas quanto ao refinamento de grãos, melhoria na tenacidade e ductilidade, redução da zta, entre outros. problemas como trincas e excessos de deformações são característicos decorrentes do processo de soldagem. assim, há a necessidade de buscar novos e alternativos métodos para melhoria da qualidade dos componentes soldados. o objetivo deste trabalho foi analisar a influência dos tratamentos térmicos de pré e pós-aquecimento e, principalmente, da aplicação dos processos vibracionais de “vibratory weld conditioning - aplicado simultaneamente ao processo de soldagem”, nas propriedades mecânicas de juntas soldadas. chapas de aço astm a131 com dimensões idênticas foram soldadas, pelo processo arame tubular (fcaw) com proteção gasosa de co2. objetivando avaliar e comparar os possíveis benefícios obtidos pelos processos térmicos, comumentemente utilizados na indústria e, principalmente, pelos processos emergentes vibracionais, cinco condições distintas de soldagem foram aleatoriamente selecionadas, visando analisar uma possível influência dos fatores: temperatura e vibração: a) convencional; b) com pré e pós-aquecimento; c) com tratamento vibracional de alívio tensão; d) com weld conditioning e e) com weld conditioning e pré e pós-aquecimento. as amostras soldadas foram submetidas aos ensaios mecânicos destrutivos e não destrutivos e, objetivando a mensuração dos ganhos, os respectivos resultados obtidos para todas as condições, foram comparados entre si, tomando o processo convencional como referência. os resultados obtidos mostraram ganhos expressivos como redução do ... (resumo completo, clicar acesso eletrônico abaixo)
