as estruturas com formato de cascas cilíndricas de paredes finas são amplamente utilizadas em diversos ramos da indústria, incluindo as áreas de engenharia civil, mecânica, nuclear, naval, petróleo, aeroespacial, entre outras. a vasta aplicabilidade das cascas cilíndricas e a importância do conhecimento sobre o fenômeno da instabilidade constituem as principais motivações para realização deste trabalho, uma vez que tais fatores possuem grande importância no desenvolvimento de projetos de engenharia. apresenta-se um estudo detalhado sobre a análise da instabilidade de cascas cilíndricas baseado em teorias analíticas, cujos resultados são comparados com os resultados obtidos pelo método dos elementos finitos. o tipo de carregamento e as condições de contorno analisadas baseiam-se nos tipos mais comuns encontrados nos projetos de engenharia e se referem respectivamente à pressão externa e a restrição radial do deslocamento nas bordas das extremidades dos cilindros. os cálculos baseados no método dos elementos finitos foram executados com o auxílio do programa ansys 13.0. os resultados obtidos com esses cálculos possuem grande coerência com a teoria apresentada na nota técnica naca no 1341 (batdorf, 1947), considerando uma larga faixa de aplicação. por outro lado, o método apresentado no livro theory of elastic stability (timoshenko; gere, 1936) possui aplicação restrita e apresentou desvios consideráveis em vários casos
