buscou-se, neste trabalho, examinar como a literatura interpretou os determinantes do endividamento externo brasileiro para o período 1964-79, e dar um passo além na determinação das variáveis explicativas desse processo. foi possível dividir as interpretações entre três grandes categorias: a primeira categoria enfatizou os fatores internos ligados ao financiamento da economia como principal determinante de uma política econômica pró-endividamento externo; a segunda categoria enfatizou os fatores externos ligados à conjuntura econômica internacional do período e a terceira categoria, subdivida em mais dois grupos, combinou fatores externos e internos, chamando a atenção para a existência de estruturas internas que necessariamente estimularam e apoiaram esse tipo de diretriz de política econômica pró-endividamento (endividamento como opção de política econômica ratificada externamente e, sobretudo, internamente). a partir das variáveis levantadas pela literatura, estimamos um modelo geral para o endividamento externo para o período completo (1964-79), que não difere dos já estimados pela literatura empírica, e inovamos ao incluir variáveis alternativas com vieses político e social em recortes temporais diferenciados (devido a não disponibilidade dos dados para todo o período). realizamos ainda testes de quebra estrutural e de análise de intervenção os quais evidenciaram que os fatores comumente designados como responsáveis pelo endividamento externo, o baixo custo do empréstimo externo, a elevada taxa de juros interna, a liquidez internacional, a crise do petróleo, não são suficientes para a explicar a evolução da série ao longo de todo o período. os resultados parecem evidenciar mais a favor dos autores que consideram em suas análises fatores internos e externos
