a necessidade em se produzir alimentos para atender a demanda crescente, vem se constituindo em um dos principais problemas da humanidade. desde o primeiro choque do petrã³leo, em 1973, hã¡ preocupaã§ã£o com o consumo de energia, devido ã  escassez dos recursos energã©ticos, que ameaã§a a sustentabilidade dos sistemas de produã§ã£o atuais. o balanã§o energã©tico ã© de fundamental importã¢ncia para a determinaã§ã£o da eficiãªncia no aproveitamento da energia de um sistema de produã§ã£o agrã­cola sendo determinado atravã©s da quantificaã§ã£o dos fluxos de entrada e saã­da de energia no sistema. o brasil ã© o segundo maior produtor mundial de carne bovina e o sexto de leite. devido ã  importã¢ncia econã´mica da pecuã¡ria no paã­s, hã¡ uma grande preocupaã§ã£o com a produã§ã£o de alimentaã§ã£o suplementar para ser fornecida aos animais durante o perã­odo seco, sendo um dos mã©todos mais utilizados para esse fim, a silagem de milho. alã©m dos mã©todos tradicionais de produã§ã£o de alimentaã§ã£o suplementar como a ensilagem e a fenaã§ã£o, surgiram tã©cnicas mais modernas como a silagem emurchecida, utilizada principalmente com gramã­neas, que tem o seu sistema de produã§ã£o muito similar ao do feno,porã©m apresenta menor tempo de secagem, prevenindo perdas quali e quantitativas no material a ser recolhido.o trabalho proposto avaliou a eficiãªncia energã©tica de dois diferentes sistemas de produã§ã£o de alimentos suplementares para bovinos, identificando as variã¡veis crã­ticas e propondo cenã¡rios alternativos. a silagem de milho apresentou balanã§o energã©tico bruto de 14,08, ou seja produziu 15,08 vezes o que consumiu, jã¡ a silagem emurchecida de tifton 85 apresentou balanã§o energã©tico bruto de - 0,98, consumindo 1,98 vezes o que produziu. considerando a energia de saã­da efetivamente disponã­vel ao gado, devido ao teor de ndt da cultura, o balanã§o energã©tico ã© de 9,12 e -0,99, respectivamente. a maior demanda da produã§ã£o da silagem de milho foram a adubaã§ã£o de cobertura e a semeadura-adubaã§ã£o, com 49,34 e 24,06%, respectivamente. na produã§ã£o da silagem emurchecida a irrigaã§ã£o demandou 99,72% do total da energia de entrada. o balanã§o energã©tico diã¡rio, que visa considerar a ocupaã§ã£o do solo pelo sistema de produã§ã£o, foi de 0,087 e - 0,022 para o milho e o tifton 85, respectivamente. os mesmos parã¢metros considerando a energia de saã­da disponã­vel ao rebanho, via teor de ndt, sã£o 0,057 e -0,022, respectivamente.
