resumo: o consumo na sociedade pós-moderna exerce forte pressão sobre os recursos naturais. a fim de reduzir esses impactos, é necessário ultrapassar a visão linear de produção e consumo e estabelecer atividades que permitam um ciclo de consumo, em que recursos extraídos da natureza e em uso pela sociedade possam voltar à produção-consumo. os resíduos sólidos domiciliares estão intimamente relacionados ao consumo, não somente porque estes são produto dessas atividades, mas também porque ações tomadas em relação a eles definirão se esse consumo ocorre de forma cíclica ou linear. esse trabalho tem como objetivo estudar o ciclo de consumo em sua visão ampliada com a inclusão dos resíduos sólidos, buscando identificar características desse ciclo, práticas associadas à gestão de resíduos sólidos e desafios ao estabelecimento do conceito no litoral norte paulista. a região, formado pelos municípios de são sebastião, ilhabela, caraguatatuba e ubatuba, apresenta grande peculiaridade no tema, pois é uma região com importantes áreas de conservação ambiental e população de cerca de 300.000 habitantes. sua vocação turística aumenta a população flutuante, em especial nos meses de janeiro a março e julho. os recursos naturais da região, como gás e petróleo, aumentam o interesse exploratório, o que deve contribuir para o aumento da população permanente. o estudo foi feito a partir de revisão bibliográfica sobre o tema em um contexto socioambiental baseado nos princípios do construtivismo socioambiental e da modernização ecológica. a pesquisa realizada foi essencialmente qualitativa fundamentada em dados secundários, observação direta e entrevistas semi-estruturadas com representantes das entidades atuantes no gerenciamento de resíduos sólidos domiciliares na região. as informações levantadas contribuíram para a construção de mapas e fluxos de escoamento dos resíduos sólidos, que puderam nortear a discussão dentro da perspectiva do ciclo de consumo em sua visão ampliada na região. os desafios da cadeia de resíduos sólidos não estão relacionados apenas a encontrar alternativas para disposição final, seja em aterros sanitários ou estudos para instalação de incineradores. os desafios estão também em estabelecer uma série de ações encadeadas que contribuirão para o retorno dos resíduos sólidos ao ciclo produção-consumo, quando possível. ações essas que passam tanto pela implantação e fortalecimento de programas de coleta seletiva em cada um dos municípios - com atividades de educação e conscientização ambiental para inclusão dos consumidores nesses programas, estratégias eficientes de triagem e retorno dos materiais ao ciclo produção ¿ consumo - quanto por ações consorciadas para a disposição final. com isso, discute-se a necessidade de um olhar mais amplo para a questão dos resíduos sólidos: não como um problema, mas sim como uma oportunidade para aplicação de novas estratégias encadeadas em uma sociedade com maior conhecimento e conscientização sobre o impacto de suas atividades de consumo
