resumo: a crise econômica que atingiu o japão durante os anos 1990 interrompeu uma trajetória de quarenta anos de forte crescimento, que conduziu o país de um cenário destruído pela guerra à posição de segunda maior economia do mundo nos anos 1960. o objetivo desta dissertação é analisar os determinantes e consequências dessa crise, utilizando-se como referencial teórico a hipótese da instabilidade financeira desenvolvida por hyman minsky. procura-se argumentar que a forma de atuação dos principais agentes econômicos japoneses (empresas, bancos e famílias) após as mudanças verificadas nos contextos doméstico e externo nos anos 1970 e 1980, cuja interação culminou na crise, pode ser compreendida a partir da teoria minskyana, embora sejam necessárias algumas adaptações para sua aplicação a este caso específico os argumentos estão organizados da seguinte forma. no primeiro capítulo, apresenta-se a perspectiva teórica utilizada, com base na contribuição original de minsky e nas análises dessa contribuição realizadas por outros autores pós-keynesianos. no segundo capítulo, descreve-se as principais características do arranjo institucional liderado pelo estado japonês para estimular o investimento e recuperar a economia do país após a segunda guerra mundial, implantado entre 1950 e o primeiro choque do petróleo em 1973. no terceiro capítulo, analisa-se a desestruturação desse arranjo durante os anos 1970 e 1980, mostrando seus reflexos sobre o comportamento dos agentes e o processo de formação da bolha especulativa no final da década de 1980. apresenta-se ainda os impactos da desaceleração dos preços dos principais ativos no desempenho da economia japonesa ao longo dos anos 1990, bem como as medidas implementadas pelas autoridades econômicas com o intuito de estimular sua recuperação
