a previsibilidade da radiação emitida por processos de combustão é de grande interesse da engenharia. aplicações industriais, como flares em plataformas de petróleo, requerem um correto dimensionamento do processo de combustão, a fim de garantir a segurança humana, ambiental, de processo e patrimonial. o trabalho busca avaliar experimentalmente a capacidade preditiva do modelo das múltiplas fontes pontuais ponderadas, que visa predizer o fluxo de calor radiante emitido pela chama. o combustível de estudo é o gás natural puro, com vazões volumétricas de 5, 10, 25, 50 e 100 ℓ/min. para realização dos experimentos, utiliza-se um queimador de tubo reto, com diâmetro do bico injetor de combustível igual a 7,55 ± 0,10 mm, e comprimento aproximadamente 40 vezes superior ao diâmetro do bocal, para que o escoamento seja plenamente desenvolvido. determinou-se o comprimento visível de chama através da análise de fotografias instantâneas. a altura de levantamento das chamas foi medida a partir do vídeo gerado pela reprodução sequencial das fotografias instantâneas. a distribuição do fluxo de calor radiante foi obtida através de medições ao longo do eixo da chama, utilizando-se um sensor de radiação. calculou-se o fluxo de calor radiante para os mesmos pontos medidos, através do modelo das múltiplas fontes pontuais ponderadas. observou-se que o comprimento de chama cresce com o incremento da vazão volumétrica de combustível, porém com taxas decrescentes. observou-se descolamento da chama apenas nas chamas de 50 e 100 ℓ/min, a partir das quais se notou que a altura de levantamento aumenta quase linearmente com o aumento da vazão de combustível.  concluiu-se que o modelo das múltiplas fontes pontuais ponderadas apresenta boa adequação para a chama com vazão volumétrica de combustível equivalente a 10 ℓ/min, enquanto que para vazões menores que esta o modelo subestima o fluxo de calor radiante, e para vazões superiores, superestima. notou-se que o modelo tende a apresentar resultados mais satisfatórios nas regiões abaixo da chama e acima do comprimento visível desta.
