resumo: o presente trabalho foi realizado usando biodieseis preparados a partir de óleos de soja, canola, milho, girassol e, também, de gordura suína, através de reações transesterificação. para todos esses biodieseis foram determinados o ponto de entupimento a frio, o ponto de fulgor e o perfil cromatográfico. estes biodieseis foram misturados com diesel de petróleo para se produzir misturas contendo 5% do biocombustível (b5), 10% (b10) e 20% (b20), e os ensaios citados foram realizados nestas amostras. visando a diminuição do ponto de entupimento a frio, alguns aditivos naturais foram testados e se mostraram eficientes. por exemplo, o limoneno reduziu o ponto de entupimento do biodiesel de óleo soja em mais de 7°c. no biodiesel de gordura suína a redução foi de 10°c, o que significa o ponto de entupimento a frio em temperatura inferior a 13°c. os aditivos utilizados são solúveis nos biodieseis estudados e, também, nas misturas diesel-biodiesel, pelo menos nas concentrações testadas. como importante exemplo de abaixamento do ponto de entupimento a frio das misturas diesel-biodiesel de gordura suína com 10% de biodiesel (b10), podese citar o caso da terebentina que provocou uma redução de aproximadamente 8°c (de 12,7ºc para 5,0°c). este mesmo aditivo caus ou uma redução de 13,6 ºc (de 20,3ºc para 6,7ºc), na mistura diesel-biodiesel de gordura suína com 20% de biodiesel (b20). este resultado é muito significativo por implicar na possibilidade de usar este tipo de combustível mesmo em regiões mais ao sul do país durante o inverno
