resumo: a técnica de ring oven, originalmente desenvolvida por weisz em 1954 e revisitada com o objetivo de ser utilizada em um procedimento simples e altamente eficiente de pré-concentração de analitos antes da determinação por técnicas analíticas de microanálise. a técnica de pré-concentração proposta e baseada na utilização de um pequeno volume de amostra que e transferida gota-a-gota, com o auxílio de um sistema de análise por injeção em fluxo, para um substrato de papel de filtro. o papel de filtro e mantido em um pequeno forno circular aquecido (ring oven). as gotas da solução da amostra difundem por capilaridade do centro do papel de filtro para a frente do solvente. depois do término do processo, um anel com um contorno circular bem definido (0,35 mm de largura e cerca de 2,0 cm de diâmetro) e formado no papel de filtro e este contém, pré-concentrados, os elementos presentes no volume processado de amostra. coeficientes de preconcentração do analito podem alcancar 250 vezes (m/ m) para um volume de amostra de 600 ml. o sistema proposto foi avaliado para pré-concentrar na, fe e cu presentes em amostras de etanol hidratado combustível, em nível de mg ml. o procedimento de pré-concentração não utiliza nenhum solvente adicional, aos já existentes na amostra, nem reagentes adicionais, podendo ser considerado um método limpo, de acordo com os preceitos da química analítica verde. a determinação direta e simultânea dessas espécies, no contorno do anel, foi realizada empregando a técnica microanalítica de espectroscopia de emissão óptica em plasma induzida por laser (libs). os limites de detecção encontrados atendem as exigências da agencia nacional de petroleo (anp) para controle do etanol combustível. os limites de detecção são de 0,9; 0,5 e 0,4 mg kg para sódio, ferro e cobre, respectivamente. o potencial da associação da técnica de ring oven e libs, uma representante das técnicas analíticas de microanálise, foi demonstrado, ajudando os limites de detecção das medidas libs e abrindo um novo caminho para o uso do ring oven em novas propostas analíticas e na associação com outras técnicas de microanálise
