resumo: este estudo mostra que a dinâmica fluvial do rio mogi guaçu (ne do estado de são paulo, se brasileiro) é influenciada pelas estruturas geológicas da bacia hidrográfica e pelas litologias que sustentam o leito fluvial. essas estruturas e litologias afetam a forma do perfil longitudinal, alterando as relações entre a dinâmica da corrente fluvial e a carga sedimentar, seccionando o curso d'água em trechos com diferentes condições de transporte e morfologia do canal. a análise do perfil longitudinal do vale e do rio mogi guaçu permitiu correlacionar as estruturas geológicas e a distribuição da litologia com as anomalias na forma do perfil. estas anomalias são setores do curso fluvial situados acima ou abaixo da linha de tendência do perfil longitudinal. litologias resistentes à erosão fluvial sustentam anomalias acima da linha de tendência do perfil, enquanto que estruturas e lineamentos orientaram movimentos neotectônicos quaternários, promovendo anomalias abaixo da linha de tendência. a análise do desenvolvimento dos meandramentos e a associação de pedofácies mostraram duas planícies do rio mogi guaçu com comportamentos morfodinâmicos distintos. a primeira delas, situada a montante de uma anomalia da forma do perfil longitudinal, mostrou processos de migração dos meandros concentrados exclusivamente no cinturão meândrico e solos com maturidade mínima e intermediária. a segunda, situada a jusante de outra anomalia, mostrou processos de migração dos meandros dispersos por toda a planície aluvial e solos com maturidade mínima. as estruturas geológicas e litologias promovem as anomalias na forma do perfil longitudinal do rio mogi guaçu por meio de mudanças no gradiente fluvial, formando setores com comportamentos morfodinâmicos diferentes.
