resumo: meios anisotrópicos fissurados ou fraturados têm sido amplamente investigados em muitos estudos teóricos e experimentais. neste trabalho, realizamos uma série de medidas ultrassônicas objetivando investigar o comportamento de diferentes meios artificialmente anisotrópicos. três questões foram abordadas: (1) estudo da birrefringência da onda s em função da frequência da fonte, (2) estimativa das direções de fraturas através de ondas elásticas e (3) o estudo do excesso de complacência em meio transversalmente isotrópico com a inclusão de fissuras. no primeiro caso, o efeito da frequência da fonte na estimativa dos parâmetros elásticos (o parâmetro  de thomsen e a atenuação de ondas cisalhantes) foi estudado em três modelos anisotrópicos contendo inclusões (pequenos discos de borrachas) em uma matriz sólida de resina epóxi e densidade de fissuras variando de 0 para 6,2 %. dois dos três modelos fissurados tem 10 camadas enquanto o outro tem 17. medidas de birrefringência das onda s têm mostrado que efeitos de dispersão são mais proeminentes em modelos em que a razão entre o comprimento de onda sísmica e a abertura da fissura é 1,6 - 1,64 do que para outros modelos em que essa razão está variando entre 2,72 - 2,85. o modelo com grandes fissuras deu uma magnitude de atenuação três vezes maior em comparação com outro modelo que tinha pequenas inclusões. os resultados para estes modelos indicam que o espalhamento elástico, as atenuações intrínseca e de espalhamento ...observação: o resumo, na íntegra, poderá ser visualizado no texto completo da tese digital
