a avaliação da qualidade comercial das rolhas de cortiça natural é feita actualmente, por análise visual da superfície exterior (corpo e topos) com sistemas automatizados baseados em algoritmos empíricos com os resultados da análise de imagem da superfície. este trabalho apresenta uma caracterização da porosidade da superfície exterior de rolhas de cortiça (corpo e topos) e da sua variação na superfície do corpo para três classes de qualidade: extra/flor; superior/1ª e 2ª/3ª. os resultados obtidos para as variáveis caracterizadoras da dimensão e da concentração, quer do corpo quer dos topos das rolhas, apresentam uma tendência crescente da melhor para a pior classe de qualidade. as variáveis relacionadas com a forma dos poros apresentam valores idênticos nas três classes de qualidade. as secções tangenciais do corpo apresentam maior porosidade comparativamente com as secções radiais, enquanto que estas apresentam uma área do poro máximo superior. uma análise discriminante aplicada às três classes de qualidade seleccionou tanto para o corpo como para os topos, variáveis de dimensão e de cor, enquanto que variáveis relacionadas com a forma dos poros apenas foram incluídas na análise do corpo das rolhas. a percentagem de rolhas classificadas correctamente com os modelos desenvolvidos foi de 87% quando considerando o corpo e de 60% quando considerando os topos
