resumo: as condições relacionadas à escassez do petróleo e seu elevado preço, às mudanças climáticas e à chamada segurança energética têm motivado a comunidade internacional a buscar fontes alternativas de energia; entre elas, os biocombustíveis, tema que se tornou debate relevante nos últimos anos. o biodiesel, que pode ser obtido a partir de diversas oleaginosas, abre espaço como uma nova fonte energética que pode trazer benefícios ambientais, econômicos e sociais em comparação ao óleo diesel de origem fóssil, especialmente em países em desenvolvimento e com possibilidade de expansão de suas fronteiras agrícolas. o objetivo deste trabalho é avaliar e comparar os impactos e indicadores socioeconômicos e ambientais, no brasil, das principais rotas de produção de biodiesel adotadas entre 2005 e 2010. cinco rotas são avaliadas, definidas em termos do perfil encontrado dessa indústria no país - duas a partir do óleo de soja, uma a partir do sebo bovino, uma a partir do óleo de caroço de algodão e outra a partir do óleo de girassol apoiado na produção organizada em cooperativas de agricultores familiares. a avaliação é realizada usando-se a análise de insumo-produto, sendo a economia agregada em 73 setores produtivos e 120 produtos. são quantificados os impactos e indicadores em termos do nível da produção setorial, dos empregos gerados (incluindo a avaliação de sua qualidade em termos da remuneração), do valor adicionado (pib), do balanço de energia e das emissões de gases de efeito estufa (co2, ch4 e n2o). para tanto, foi desenvolvido e implementado um modelo de insumo produto tomando como base o ano de 2004 (último ano que antecedeu o início da produção de biodiesel no país), captando os efeitos diretos e indiretos envolvidos em toda a cadeia produtiva, permitindo, também, a combinação de diferentes rotas na estrutura produtiva de biodiesel. em relação ao ano de 2004, entre os diversos resultados obtidos, destacam-se a necessidade de subsídio à produção de biodiesel, exceto na rota a partir do sebo bovino. considerando a situação em que parte da soja exportada seja usada na produção de biodiesel (para substituir toda a importação de óleo diesel) e seus co-produtos, mesmo com a necessidade de subsídios, haveria um benefício econômico estimado em r$ 0,78/l de biodiesel produzido. em relação à rota de produção a partir do girassol no modelo de agricultura familiar, o benefício, em um cenário b1, seria de r$ 2,22/l, mas à custa de uma remuneração média do fator trabalho 87% inferior à média do país naquele ano
