a crescente contaminação dos sistemas de água doce com milhares de compostos químicos naturais e industriais é um dos principais problemas ambientais enfrentados pela humanidade. embora a maioria destes compostos esteja presente em baixas concentrações, muitos deles podem causar efeitos danosos à saúde. adicionalmente ao aumento da poluição, com a descarga de fertilizantes, pesticidas, fármacos, detergentes, derivados de petróleo, entre outros, grande parte das instalações para tratamento de água no brasil opera com sistema convencional, não atuando de forma eficiente na remoção desses microcontaminates. carvão ativado em pó (cap) e granular (cag) tem sido utilizados em muitos países para remoção de microcontaminantes e substâncias que causam gosto e odor na água. no brasil já foram desenvolvidas diversas pesquisas com o emprego de cap para remoção de gosto e odor e alguns contaminantes específicos de águas de abastecimento. neste trabalho foi testado um cag produzido a partir de cascas de coco para remoção por adsorção de microcontaminates orgânicos de águas de abastecimento. a água utilizada nos experimentos foi coletada no ponto de captação da estação de tratamento de água (eta) lomba do sabão. para a caracterização da capacidade adsortiva do carvão foram realizados seis ensaios de isotermas de adsorção e quatro ensaios em colunas de leito fixo, projetada com base na norma astm d 3922. os microcontaminantes orgânicos foram quantificados pela concentração de carbono orgânico dissolvido (cod), medido em analisador de carbono orgânico e por absorbância em espectofotômetro em comprimento de onda de 254nm. os resultados indicam que o carvão utilizado tem baixa capacidade de adsorver a mistura de microcontaminantes presentes na água de abastecimento, quantificados como cod. isto se deve, provavelmente, a falta de afinidade entre muitos destes compostos e o carvão.
