o presente trabalho trata da produção de biodiesel etílico a partir de óleos e gorduras residuais (ogrs) através de alterações na metodologia tdsp (transesterification double step process), determinando as condições otimizadas de transesterificação em termos de tempo, temperatura e razão molar álcool:óleo:catalisador para ambas etapas de reação. o biodiesel etílico teve suas propriedades físico-químicas avaliadas segundo parâmetros estabelecidos pela agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis (anp), com foco nas propriedades de fluxo a frio e estabilidade à oxidação. ambas propriedades também foram avaliadas em misturas entre diferentes tipos de biodiesel e em blendas com diesel petroquímico. adicionalmente à caracterização de propriedades, o biodiesel foi utilizado como matéria-prima em reações de epoxidação realizadas em sistemas sem solvente. fez-se uso da espectroscopia na região do infravermelho e de ressonância magnética nuclear de hidrogênio para caracterizar química e estruturalmente o material de partida (ogrs), o biodiesel etílico e os ésteres etílicos epoxidados. a análise dos produtos por espectroscopia indicou alta conversão e rendimento na obtenção de ésteres etílicos a partir de ogrs. o processo tdsp etílico apresentou fácil e clara separação de fases e biodiesel de alta pureza. as análises físico-químicas segundo as especificações da anp comprovaram a eficácia da reação e do processo de purificação pós-síntese.  a avaliação das propriedades de estabilidade à oxidação e de fluxo a baixas temperaturas indicou que a utilização de ésteres parcialmente hidrogenados pode contribuir para a melhoria da resistência do biodiesel frente a processos e ambientes oxidativos sem que ocorram grandes prejuízos à fluidez a baixas temperaturas. a avaliação das blendas de diesel petroquímico com biodiesel evidencia a necessidade de desenvolvimento de metodologia capaz de determinar com eficácia, acuracidade e confiabilidade a estabilidade à oxidação das misturas de combustíveis aplicáveis em motores ciclo diesel. os estudos de epoxidação do biodiesel etílico indicam a possibilidade de aplicação do método proposto em substituição ao atualmente utilizado, pois os ésteres etílicos epoxidados atendem às condições de conversão e seletividade necessárias. o processo proposto elimina a utilização de solventes orgânicos, proporcionando uma economia de tempo de reação e etapas de purificação posteriores, além de ser menos agressivo ao meio ambiente.
