o objetivo central da tese é analisar se e como as economias emergentes ganharam poder no cenário político internacional, através do aumento de seus recursos de poder econômico. como o foco do trabalho foi direcionado para a evolução do poder econômico das economias emergentes e suas implicações para o sistema de nações, a atenção maior foi dada às movimentações da economia política internacional, que não estão restritas aos organismos financeiros internacionais. buscou-se mostrar que o jogo de poder se dá, preponderantemente, entre os estados-nacionais. neste trabalho foi analisado o funcionamento do sistema internacional contemporâneo, abordando-o através das principais correntes teóricas das relações internacionais. o tema em foco foi a distribuição de poder econômico no cenário político internacional. a hipótese considerada foi que alguns países emergentes têm aumentado seu poder global e desta forma impactado a organização do sistema e as relações econômicas internacionais. no capítulo 2 defende-se que o poder econômico, atualmente, pode ser considerado a principal fonte de poder tendo em vista os temas da agenda das relações internacionais. defende-se que mesmo os eua não sendo mais a nação hegemônica que garante a estabilidade do sistema, este ainda é o sistema criado pelos americanos e não há evidência de que haja alguma nação capaz de assumir a liderança e implantar outro sistema. por último defendo que vivemos em um sistema internacional híbrido, que ora é anárquico, ora é cooperativo ou coordenado, dependendo da agenda internacional. o capítulo 3 trata das instituições de bretton woods e analisa sua evolução e o papel da moeda padrão.  reforça a análise do capítulo anterior quanto à inexistência de um movimento de ruptura ou mesmo de substituição da moeda americana como referência das transações internacionais inclusive na hipótese da adoção de uma unidade de conta baseada numa cesta de moedas. o atual sistema monetário internacional, no qual países exportadores de petróleo e a china sustentam o dólar americano como moeda de referência e o nível de consumo dos americanos, é a prova das dificuldades de institucionalização de uma nova ordem. no capítulo 4 distinguem-se os conceitos econômicos para estipular a melhora do bem-estar da população e como as mesmas estatísticas são utilizadas para medir o poder nas relações econômicas internacionais. baseado no exposto considera-se que as economias emergentes estão aumentando sua fonte de poder econômico e começa a influir nas decisões que durante décadas foram limitadas ao g-7 e as evidências disso são a constituição do g-20, a participação no grupo de estabilidade financeira do bis e o aumento do peso nos votos do fmi.
