o interesse renovado das indústrias no desenvolvimento de novas ligas metálicas leves vem aumentando nos últimos anos, principalmente no setor automobilístico. as pressões econômicas tais como as reservas de petróleo e seus derivados que sofrem oscilações constantes de preço e são essenciais para os veículos, com também o anuncio recente da comunidade científica do aquecimento global com uma gestão ambiental cada vez mais efetiva no controle das emissões gasosas e processos de produção industrial. neste contexto os fatores externos de pressão frente às indústrias fazem do magnésio e suas ligas uma alternativa de grande interesse, principalmente no setor automobilístico por apresentar entre os metais estruturais a melhor relação peso/resistência. neste sentido, muitas ligas de magnésio vem sendo estudadas nos últimos anos, já que a liga az91, conhecida e produzida em alta escala, não oferece estabilidade em altas temperaturas, devido ao enfraquecimento do contorno de grão a partir da precipitação descontínua da fase β-mg17al12 de baixo ponto de fusão(moreno 2003). as ligas do sistema mg-al-re-ca oferecem ótimo desempenho quando submetidas a fluência com resultados similares à liga de alumínio adc12 utilizada em caixa de transmissão de veículos.  na literatura encontram-se trabalhos que correlacionam os parâmetros de solidificação com as propriedades mecânicas para ligas convencionais como os aços, ligas de cobre e de alumínio. porém, há poucos estudos sobre ligas de magnésio que relacionam a influência das variáveis de solidificação na formação da microestrutura e as propriedades mecânicas. provavelmente a pouca informação sobre as ligas de magnésio se deve principalmente pelo fato do magnésio ser uma liga metálica de difícil fusão, já que durante a fusão na presença de oxigênio a liga de magnésio entra em combustão (shih, wang et al. 2004). sabendo desta dificuldade projetou-se um aparato de solidificação unidirecional especial para fusão e solidificação de ligas de magnésio. o presente trabalho tem como objetivo realizar um estudo da liga de magnésio zaxla05413, com % em peso de (4%al-3%la-1%ca-0,5%zn-restante%mg) analisando a influência das variáveis de solidificação com relação às propriedades mecânicas. dessa forma, a liga estudada foi solidificada lentamente e unidirecional para análise térmica. os lingotes foram submetidos a análises estruturais (macro e microestrutura) e caracterização mecânica através do ensaio de tração nos corpos de provas extraídos do lingote.
