atualmente o setor de alimentos e bebidas é o principal responsável pela produção de embalagens plásticas. as justificativas do uso excessivo de embalagens pelo setor são a praticidade e a manutenção das qualidades físico-químicas, microbiológicas e sensoriais dos alimentos durante os processos logísticos envolvidos ao longo da cadeia de produção. a falta de conscientização ambiental que resulta no descarte destas embalagens no meio ambiente pode ocasionar seu acúmulo com poluição de solos, água e redução da biodiversidade local. como alternativa ao uso das embalagens plásticas derivadas do petróleo, o presente trabalho objetivou desenvolver uma embalagem biodegradável a partir de alginato de sódio como polímero, glicerol como plastificante, cloreto de cálcio como agente complexante, e o carotenoide norbixina como antioxidante. primeiramente, o trabalho avaliou a estabilidade dos sais de norbixina durante o processo de produção dos filmes pelo método de casting. o processo proposto produziu filmes bioativos com 85 % de retenção de sais de norbixina após formulação e secagem, considerando as perdas por lixiviação durante o processo de complexação por imersão em solução de cloreto de cálcio e as perdas por degradação térmica. todos os filmes bioativos apresentaram coloração amarelo-vermelhado, sendo que com a maior concentração de sais de norbixina, maior foi a intensidade das cores, da barreira a luz uv-visível e ao vapor de água. contudo, a alta concentração resultou em uma ação prooxidante durante o armazenamento de óleo de girassol. com isto, as concentrações do carotenoide foram reduzidas e os filmes foram caracterizados quanto as suas propriedades físico-químicas, térmicas e mecânicas. (continua).  o filme com adição de 0.03% de sais de norbixina (g sais de norbixina/ g alginato de sódio) apresentoucapacidade antioxidante no armazenamento deóleo de girassol sob condições aceleradas por até 6 dias. durante apreparação dos filmes, verificou-se aindaque era possível obter filmes com propriedadesdiferentes de acordo com ophde solubilização doalginatodesódio.destemodo,quando o pigmentofoi incorporadoem umasolução com ph 11, foram obtidos filmes com maior liberação dos sais de norbixina para meios lipídicosemelhor capacidade antioxidante. por fim,os resultados obtidos indicaramqueé possível obter filmes biodegradáveisdealginato desódio compropriedades satisfatórias para uso como embalagens de alimentoslipídicos, sendo que a concentração dos sais de norbixina e o ph de formulação dos filmesmostraram-se fatores determinantes em suas propriedades tecnológicas.
