as nascentes dos rios são as áreas de maior sensibilidade de uma bacia hidrográfica. a degradação do lago da feena, que sofre de problemas como assoreamento e eutrofização, pode estar diretamente relacionado com o estado de conservação das suas nascentes. o principal afluente do lago é a microbacia do córrego ibitinga. este estudo tem como objetivo a identificação, caracterização e quantificação do estado de conservação das nascentes na aid da uc - feena, horto florestal no município de rio claro - sp. o estado de conservação das nascentes foi avaliado através da análise dos seus parâmetros macroscópicos, um método eficiente e prático que combina com as dificuldades de trabalho de campo. os parâmetros analisados são avaliados com o índice de impacto ambiental nas nascentes, o que permite classificá-las em cinco classes diferentes (péssimo, ruim, razoável, boa e ótima). no trabalho de campo foram identificadas 39 nascentes. conforme avaliado, a maior parte das nascentes foram classificadas com estado de conservação ruim. dos parâmetros estudados, o parâmetro mais frágil é o tipo de área de inserção. como a maioria das nascentes estão localizadas dentro de propriedades rurais, muitos impactos ambientais identificados nas nascentes ocorrem principalmente devido à falta de proteção nas nascentes e a proximidade com estradas, atividades agrícolas e pastagem
