a infeção causada pelo vírus do papiloma humano (hpv) é uma doença sexualmente transmitida, que afeta tanto homens como mulheres a nível mundial. em último caso, a infeção causada pelo hpv pode levar ao aparecimento de massas tumorais. de facto, o ácido desoxirribonucleico (dna) do hpv foi encontrado em 99,7% dos casos de cancro do colo do útero, provocando mais de meio milhão de mortes. a progressão do cancro é devida à expressão das oncoproteínas e6 e e7, consideradas tumorogénicas pela sua capacidade de alterar o ciclo celular, sendo estas responsáveis pela replicação viral e transformação e imortalização das células hospedeiras. atualmente, existem apenas duas vacinas comercializadas contra a infeção pelo hpv: a gardasil® e a cervarix®. estas vacinas profiláticas ativam unicamente a imunidade humoral, pela geração de anticorpos contra o hpv e são somente preventivas, ou seja, apenas são efetivas antes de ocorrer a infeção. assim, as vacinas terapêuticas têm a promissora vantagem de conseguir eliminar lesões pré-existentes e até tumores. surgem então algumas estratégias terapêuticas inovadoras, como a terapia génica e as vacinas de dna, que ativam tanto a resposta humoral como a celular, permitindo a prevenção e o tratamento de doenças como o cancro do colo do útero. nas vacinas de dna, o uso do dna plasmídico (pdna) como vetor não viral torna-se bastante apelativo, não só pela sua baixa toxicidade e elevada segurança, mas também pela simples produção e aplicação. a produção destas vacinas requer a purificação à escala preparativa do pdna superenrolado (sc), considerada a isoforma biologicamente ativa. é, por isso, necessário explorar diversas estratégias de purificação de forma a obter o maior rendimento e pureza do pdna sc. a cromatografia de afinidade com aminoácidos tem demonstrado ser uma abordagem promissora, pois permite a interação seletiva entre ligandos específicos e as biomoléculas de interesse, à semelhança de interações biológicas que ocorrem naturalmente entre proteínas a aminoácidos no organismo. para além disso, o uso de monolitos como suporte cromatográfico tem vindo a demonstrar que estes suportes são uma excelente alternativa aos convencionais, visto terem uma maior capacidade de ligação para moléculas de grandes dimensões e que possibilitam a utilização de fluxos mais elevados, diminuindo o tempo de retenção da biomolécula de interesse, evitando assim a sua degradação. assim, o presente trabalho teve como primeiro objetivo explorar diferentes estratégias de eluição cromatográficas, utilizando um monolito de arginina com um braço espaçador, no sentido de purificar o pdna sc a usar numa vacina de dna contra o cancro do colo do útero. inicialmente, foram realizados vários ensaios, quer em condições de eluição iónicas quer hidrofóbicas, para avaliar o comportamento cromatográfico e a influência dos diferentes grupos imobilizados no monolito de epóxi. depois, o monolito de arginina com um braço espaçador foi caracterizado em termos de capacidade dinâmica de ligação (2.53 mg/ml obtido a 10% da curva “breakthrough”), confirmando que este suporte apresenta maior capacidade de ligação do que um suporte convencional (0.133 mg/ml), modificados com o mesmo ligando (arginina). por outro lado, este valor é menor que o valor de capacidade de ligação obtido com o monolito de arginina (3.55 mg/ml), provavelmente devido à eletronegatividade do braço espaçador que promove repulsão pelo pdna. para avaliar a seletividade do suporte, vários ensaios foram realizados utilizando amostras de plasmídeo pré-purificado com o kit comercial (isoformas circular aberta, linear e sc), manipulando a concentração de cloreto de sódio (nacl) e o ph do tampão de eluição. os resultados comprovaram que é possível obter a isoforma sc purificada, apesar da sua recuperação ser ligeiramente sacrificada. posteriormente, prosseguiu-se para a purificação do pdna sc a partir de uma amostra mais complexa de lisado de escherichia coli (e. coli). diferentes estratégias de eluição foram abordadas, incluindo a manipulação de nacl e ph, assim como a adição de arginina no tampão de eluição como agente de competição. após várias otimizações, a estratégia que melhor resultou na purificação da isoforma de interesse foi a de um gradiente por passos com o tampão de equilíbrio a 680 mm de nacl em tampão 10 mm tris e 10 mm edta (tris-edta), ph 7 e o tampão de eluição a 649 mm e 1 m de nacl em tris-edta, ph 7,5. esta estratégia cromatográfica permitiu obter o plasmídeo sc com 93,3% de pureza e 72% de recuperação. a aplicabilidade do monolito de arginina com um braço espaçador na purificação do plasmídeo à escala preparativa também foi avaliada, tendo-se recuperado o plasmídeo com 98,5% de pureza. as impurezas (dna genómico, proteínas e endotoxinas) das frações recolhidas de pdna sc, tanto na escala laboratorial como na preparativa, foram quantificadas, estando os resultados dentro dos valores recomendados pelas agências reguladoras. assim sendo, o monolito de arginina com um braço espaçador permitiu uma rápida e eficaz separação do pdna sc, recorrendo a baixas concentrações de sal, tanto numa escala laboratorial como preparativa. por outro lado, sabe-se que apenas um em mil plasmídeos apresentados às células eucarióticas conseguem alcançar o núcleo e levar à expressão do gene de interesse. desta forma, torna-se crucial desenvolver estratégias que permitam a proteção do pdna e que facilitem a sua entrada no núcleo. o uso de nanopartículas tem revelado ser uma valiosa solução, pois além de protegerem o pdna da degradação enzimática, permitem uma entrega específica e, consequentemente, um aumento na transfeção celular. assim sendo, este trabalho teve como segundo objetivo a formulação de nanopartículas de carbonato de magnésio (mgco3) e gelatina, funcionalizadas com os ligandos de manose e galactose para direcionar as nanopartículas para as células alvo (células dendríticas). em termos da morfologia, as imagens obtidas na microscopia eletrónica de varrimento (sem) e na microscopia eletrónica de transmissão (tem) permitiram concluir que todos os sistemas adquirem uma forma arredondada. foi também calculada a eficiência de encapsulação (ee) dos diferentes sistemas com diferentes quantidades de pdna, constatando-se que o sistema com 5 µg de pdna possibilitou uma melhor encapsulação (cerca de 87%). para além disso, a gelatina permitiu diminuir o tamanho médio das nanopartículas e a funcionalização com os ligandos de manose e galactose não aumentou significativamente o tamanho das nanopartículas de gelatina, estando os valores entre 99,7 nm e 237,4 nm. por fim, os valores do potencial zeta foram positivos, o que sugere uma interação facilitada das nanopartículas com a membrana celular que é carregada negativamente, possibilitando uma transfeção mais eficiente. todos os sistemas estudados apresentam características promissoras para um uptake celular adequado, o que foi comprovado pela transfecção de células hela. em conclusão, o presente trabalho mostrou que o monolito de arginina com braço espaçador permitiu a purificação do pdna sc com um bom grau de pureza e recuperação e as nanopartículas de mgco3 provaram ser um sistema de entrega eficiente, sendo uma estratégia promissora para o desenvolvimento de uma vacina de dna eficaz contra infeções provocadas pelo hpv.
