desenvolveu-se um método rápido para extração de dna de bactérias, que ao contrário de outros métodos, não requer o uso de enzimas, como lisozima e proteinase k, previamente, utilizado-se o carbonato de silício (carborundum) como agente físico para efetuar a quebrar da parede celular da bactéria. com este método conseguiu-se extrair dna bacteriano num menor tempo, além de mais rápido, ele mostrou-se mais simples e econômico, quando comparado aos métodos convencionais. o dna obtido pode ser utilizado para diversas finalidades relacionadas ao dna de bactérias, obtendo-se uma quantidade razoável de dna, que varia de 725 µg/ml a 1170 µg/ml por cada 0,1 g de célula bacteriana, com ótima qualidade.
