na região de lagoa dourada, inserida no cinturão mineiro, ocorrem granitoides paleoproterozóicos, que intrudem seqüências supracrustais arqueanas do greenstone belt rio das velhas. os granitóides são cortados por rochas máficas anfibolitizadas, que portam xenólitos de granulitos. trata-se de granulitos máficos caracterizados pela textura granoblástica e pela paragênese ortopiroxênio-clinopiroxênio-anfibólio-plagioclásio. como fases secundárias, registram-se actinolita, cummingtonita, carbonato, epídoto, granada e quartzo. determinações geotermométricas baseadas nos pares minerais ortopiroxênio-clinopiroxênio e anfibólio-plagioclásio produziram valores de temperatura entre 700 e 853ºc. as fases secundárias são produtos de um processo metamórfico posterior.
