o intenso movimento de pessoas e de mercadorias contribui para acelerar o crescimento do número de pragas disseminadas entre os países - tanto que somente no período de 2009 a 2013 cinco pragas foram introduzidas no brasil, causando prejuízos incalculáveis à agricultura. o patrimônio agrícola e florestal brasileiro necessita de adequada proteção fitossanitária, pois pragas são ameaças passíveis de serem disseminadas, dentre outras vias, por meio de plantas e produtos vegetais transportados em bagagens de passageiros procedentes de países com diferentes status fitossanitário (principalmente por via aérea). para adequar as medidas de proteção, torna-se necessário avaliar o perigo fitossanitário representado por plantas e produtos vegetais interceptados por essa via de ingresso. a inexistência de dados sistematizados impossibilita essa avaliação para plantas e produtos vegetais interceptados pelo sistema de vigilância agropecuária internacional (vigiagro) do ministério da agricultura, pecuária e abastecimento (mapa) nos aeroportos. os dados qualitativos contidos no atual formulário de interceptação são insuficientes. o não preenchimento de todos os campos ou o preenchimento desses de forma inconsistente e inexata inviabilizou uma avaliação completa do perigo fitossanitário inicialmente pretendida. dessa forma, o trabalho foi redirecionado para análise dos procedimentos atualmente adotados para a fiscalização de bagagens de passageiros constantes no manual do vigiagro. foram utilizados dados e informações coletadas junto às uvagro/sva nos aeroportos, por meio da aplicação de questionários aos chefes e fiscais federais agropecuários engenheiros agrônomos ali localizados (tratando específicamente sobre a estrutura de apoio existente para o desenvolvimento da atividade e a execução dos procedimentos de fiscalização de bagagens de passageiros). os dados e informações levantados junto às unidades e serviços foram confrontados com dados sobre a movimentação de passageiros por via aérea, bem como com fatores utilizados para avaliar o perigo fitossanitáro de plantas e produtos vegetais interceptados. isso possibilitou concluir que há necessidade de ajustes e alterações no manual do vigiagro para o aperfeiçoamento dos procedimentos de forma a adequá-los operacionalmente com base em critérios técnicos. as sugestões apresentadas para a atividade das uvagro/sva - segmento aeroportos   devem viabilizar a geração e a manutenção de uma base de dados de qualidade para a realização de estudos estatísticos e da qualificação do perigo das plantas e produtos vegetais interceptados em bagagens de passageiros pelo vigiagro. os desafios relativos à estrutura, especialmente a insuficiência de recursos humanos, são fatores que enfraquecem o sistema e contribuem para a porosidade de nossas fronteiras. subsídios importantes estão disponíveis para utilização pelas autoridades responsáveis pela proteção fitossanitária e vigilância agropecuária brasileira, objetivando o reforço da atividade preventiva executada pelo vigiagro, por meio do planejamento de ações em nível estratégico, tático e operacional - conferindo maior segurança à missão de salvaguardar a agricultura do brasil das ameaças de introdução de pragas.
