o principal objetivo da presente dissertação consiste em fornecer um contributo para alcançar uma construção mais sustentável. deste modo, pretendeu-se desenvolver uma argamassa de revestimento com incorporação de resíduos resultantes da serragem da madeira e que, simultaneamente, permita melhorar a sua capacidade de isolamento térmico. foram realizadas várias amostras de argamassa com diferentes percentagens de incorporação de resíduo, e uma amostra padrão (sem resíduo), tendo-se avaliado as suas propriedades quer no estado fresco quer no estado endurecido. os ensaios realizados às amostras no estado fresco foram: determinação do teor de ar, massa volúmica e consumo (rendimento da argamassa, kg/(m2.cm)), concluindo-se que a incorporação deste resíduo aumenta o teor de ar e, consequentemente, reduz a massa volúmica e consumo, comparativamente à amostra padrão. no que diz respeito aos ensaios realizados às amostras no estado endurecido: determinação das resistências mecânicas (resistência a flexão e compressão), massa volúmica, aderência ao suporte e módulo de elasticidade dinâmico, constatou-se uma redução destes parâmetros para as amostras com resíduo em relação à amostra padrão. em relação aos ensaios de absorção de água por capilaridade, higroscopicidade, permeabilidade ao vapor de água, porosidade e retração, verificou-se que a adição de resíduo incrementa estes valores. a resistência aos ciclos de gelo-degelo foi também avaliada, apresentando as amostras com resíduo um excelente comportamento. o principal ensaio realizado, a determinação da condutibilidade térmica, confirma o aumento da capacidade de isolamento térmico das argamassas que incluem na sua formulação este tipo de resíduo, tendo-se conseguido verificar a tese proposta por esta dissertação. identificou-se como formulação ótima a amostra c que incorpora 20% do resíduo de madeira.
