um dos principais desafios enfrentados pela modelagem hidrológica é a calibração eficiente dos parâmetros do modelo. o objetivo deste estudo foi testar métodos de calibração hierárquicos para o modelo soil and water assessment tool (swat) considerando variações da bacia. a área de estudo foi a bacia hidrográfica do rio negrinho, localizada no estado de santa catarina, com uma área de 198,5 km². antes da primeira simulação os dados de entrada foram pré-processados: os dados de chuva (1999-2012) foram interpolados pelo método da krigagem simples com diferentes médias locais e elevação como variável externa, e um filtro automático foi usado para separar o escoamento superficial e de base a partir da vazão medida. uma análise de sensibilidade dos parâmetros foi realizada e do total, 15 parâmetros foram selecionados. a calibração do modelo foi feita usando o algoritmo sequential uncertainty fitting (sufi2), utilizando testes de crescente complexidade. a série de vazões observadas foi dividida em períodos distintos de calibração e validação (split sample test) sendo que os resultados obtidos para o intervalo mensal foram considerados aceitáveis com um coeficiente de nash?sutcliffe (nse) =0,5 e pbias=±25%. na análise de cada ano separadamente (differential split-sample test) a calibração e validação dos anos úmidos (2008 a 2012) foi mais eficiente que dos anos secos (2003 a 2007). no processo de validação do modelo para uma bacia com uso do solo semelhante (proxy-catchment test), o modelo não foi eficiente para o ajuste dos picos de vazões (nse de 0), porém, houve uma compensação dos volumes na estimativa do balanço hídrico (pbias de 0,1%). os resultados indicam que a eficiência do modelo swat depende da quantidade de dados disponíveis e do período de calibração. para simulação de cenários climáticos e de mudanças de uso do solo o modelo deve ser calibrado e validado usando dados espacialmente bem distribuídos e uma série de vazões suficientemente representativa que considere períodos secos e úmidos.<br>
