este estudo avaliou os efeitos da administraă§ăŁo tăłpica de bdellovibrio bacteriovorus hd100 na periodontite experimental em ratos. 32 ratos foram alocados nos grupos ct, dpt, ct-hd100 e dpt-hd100. no dia 0 do experimento, os animais dos grupos dpt e dpt-hd100 receberam ligaduras de seda ao redor dos primeiros molares inferiores (pmis). nos grupos ct-hd100 e dpt-hd100, suspensăµes de 1 ml contendo b. bacteriovorus hd100 foram administradas topicamente na regiăŁo subgengival de pmis nos dias 0, 3 e 7. nos grupos ct e dpt, administraă§ăµes tăłpicas foram realizadas com uma suspensăŁo năŁo contendo b. bacteriovorus hd100. todos os animais foram submetidos ă  eutanăˇsia no dia 14 do experimento. o tecido gengival, hemi-mandă­bulas e biofilme bucal foram coletados para avaliaă§ăŁo dos seguintes pară˘metros: i) microarquitetura ăłssea, volume ăłsseo e nă­vel ăłsseo alveolar (microtomografia computadorizada por transmissăŁo de raios x micro-ct); ii) nă­veis de inseră§ăŁo conjuntiva (anăˇlise histomorfomă©trica); iii) microbiota bacteriana (checkerboard dna-dna hybridization); iv) expressăŁo de citocinas inflamatăłrias e fatores de transcriă§ăŁo (anăˇlise imunoenzimăˇtica - multiplex e reaă§ăŁo em cadeia da polimerase por transcriptase reversa em tempo real); iii) padrăŁo de imunomarcaă§ăŁo para beta defensinas (bd), receptores do tipo toll (tlr) e grupamentos de diferenciaă§ăŁo (cd) (reaă§ăµes imunohistoquă­micas). testes in vitro foram tambă©m realizados para avaliar o potencial antimicrobiano de b. bacteriovorus hd100 contra periodontopatăłgenos. os dados foram analisados estatisticamente (p < 0,05). o grupo dpt-hd100 apresentou menores porosidade ăłssea, separaă§ăŁo trabecular, nă­vel ăłsseo alveolar e nă­vel de inseră§ăŁo conjuntiva, bem como maiores volume ăłsseo e năşmero de trabă©culas ăłsseas quando comparado ao grupo dpt (p < 0,05). o grupo dpt-hd100 apresentou maiores proporă§ăµes de espă©cies semelhantes ă  actinomyces e streptococcus e menores proporă§ăµes de espă©cies semelhantes ă  prevotella intermedia, peptostreptococcus micros, fusobacterium nucleatum, fusobacterium polymorphum, eikenella corrodens, eubacterium nodatum, campylobacter gracilis, capnocytophaga sputigena e veillonella parvula quando comparado ao grupo dpt. nas anăˇlises de pară˘metros imunoinflamatăłrios, o grupo dpt-hd100 apresentou maiores nă­veis de proteina quimioatrativa de monăłcito1 (mcp-1), că©lulas t normais expressas e secretadas, reguladas por ativaă§ăŁo (rantes), osteoprotegerina (opg), fator de crescimento transformador (tgf)-ăŽâ± e interleucina (il)-10 e menores nă­veis de fator de necrose tumoral (tnf)-ăŽâ˛, bem como maior padrăŁo de imunomarcaă§ăŁo para bd-1, bd-2 e bd-3 quando comparado ao grupo dpt (p < 0,05). para os nă­veis de il-1, il-6, fator estimulador de colă´nias de macrăłfagos (m-csf), ligante do receptor ativador de fator nuclear kappa-b (rank-l) e padrăµes de imunomarcaă§ăŁo para tlr-2, tlr-4, cd-4, cd-8 e cd-57, năŁo foram observadas diferenă§as entre os grupos dpt e dpt-hd100. na anăˇlise de expressăŁo găŞnica, o grupo dpt-hd100 apresentou maior expressăŁo de il-17, il-10 e forkhead box p3 (foxp3) quando comparado ao grupo dpt (p < 0,05). nos testes in vitro, as co-culturas de periodontopatăłgenos (f. nucleatum, p. intermedia e a. ctinomycetemcomitans) e b. bacteriovorus hd100 apresentaram menor densidade ăłptica do que as culturas isoladas de periodontopatăłgenos em 48 horas. o uso tăłpico de b. bacteriovorus hd100 modifica os pară˘metros imunoinflamatăłrios e microbiolăłgicos, promovendo um efeito protetor contra a perda ăłssea alveolar e perda de inseră§ăŁo do tecido conjuntivo em ratos com periodontite experimental
