nesta pesquisa avalia-se a influência da incorporação de cinza leve e cinza pesada, ambas obtidas da combustão de carvão vapor, em argamassa de assentamento produzidas com cimento portland cp v-ari. a cinza leve foi dosada para teores de substituição ao cimento, em volume, de 10 e 30%. já a cinza pesada, substituiu o agregado miúdo nas parcelas de 5 e 7%. nove combinações de substituição foram testadas, incluindo a argamassa referência. as misturas foram dosadas com a relação água/aglomerante, fixada em 0,58. foram realizados ensaios de índice de consistência, densidade de massa e retenção de água, no estado fresco da argamassa. após 28 dias de cura ambiente, as argamassas foram testadas quanto a sua resistência mecânica à flexão, compressão e módulo de elasticidade, e quanto as propriedades físicas através dos ensaios de porosidade e absorção de água por capilaridade. foi observado um aumento na resistência da argamassa quando incorporado apenas a cinza leve. os resultados sugerem que a cinza leve pode substituir em até 30% o volume do cimento portland sem redução da resistência mecânica aos 28 dias de hidratação.
