o sistema de argamassa tem a função de proteger e regularizar superfícies, além de servir como base para outros revestimentos. o sistema de revestimento argamassado pode apresentar algumas manifestações patológicas, dentre elas, a infiltração. a água é um dos principais geradores de patologias, de forma direta ou indireta, em quaisquer de seus estados físicos. a porosidade exerce um papel importante no transporte de água nas argamassas. uma das maneiras de se impermeabilizar argamassas pode ser a inserção de aditivos de ação hidrofugante nas misturas. os aditivos hidrofugantes têm a função de reduzir a taxa de penetração de água por absorção capilar, porém não previnem a penetração de água. o aditivo analisado trata-se de um composto químico da linha dos silano e siloxanos (ass), entre outros aditivos. o presente trabalho visa analisar a inserção de distintas proporções de aditivos com função de impermeabilização em argamassa para revestimento. o traço unitário utilizado é de 1:6 (cimento e areia, em massa) e posteriormente traços com a adição de cal e dos aditivos. as propriedades físicas e mecânicas da argamassa foram analisadas através de ensaios de resistência à tração na flexão, resistência à compressão, módulo de elasticidade e absorção de água por capilaridade, além da análise microestrutural através da microscopia eletrônica de varredura. os resultados dos ensaios demonstraram que as argamassas produzidas com o aditivo ass no geral foram semelhantes as produzidas sem o aditivo, além disso, tratando-se do ensaio de absorção de água por capilaridade, teve um resultado similar aos traços sem a incorporação do aditivo.
