as formações de idade ante-ordovícica estão amplamente representadas na região centro norte de portugal, onde constituem um espesso conjunto metassedimentar, conhecido na literatura como “complexo xisto-grauváquico ante-ordovícico” (cxg), ao qual tem sido atribuída uma idade neoproterozóica a câmbrica inferior. durante a orogenia varisca, as rochas do cxg foram afectadas por deformação polifásica e metamorfismo regional, de intensidade variável. na área de mundão, o metamorfismo regional atingiu as condições de fusão parcial, dando origem a um complexo migmatítico (cmm), composto por metatexitos estromáticos, diatexitos “schollen” e diatexitos nebulíticos leucocráticos. do ponto de vista das relações com a deformação, o processo de migmatização parece ter-se iniciado no final da 1ª fase de deformação (d1), associada ao espessamento crustal do orógeno, prolongando-se durante todo o episódio extensional (d2) e, pelo menos, grande parte da tectónica transcorrente com que se relaciona a 3ª fase de deformação (d3). os dados de geoquímica de elementos maiores e traço (em particular os padrões de terras raras) mostram que os metapelitos e metagrauvaques não migmatizados e os mesossomas dos metatexitos estromáticos apresentam assinaturas químicas muito semelhantes, caracterizadas por teores baixos de sio2 e cao, k2o > na2o, concentrações altas de al2o3, fe2o3, tio2, padrões de ree pouco fraccionados (lan/ybn = 6.55 – 7.05) e anomalias negativas de eu (eu/eu* = 0.52-0.56). a semelhança encontrada sugere que os mesossomas não sofreram extracção significativa de “melt”, correspondendo a protólitos relativamente pouco modificados. em contrapartida, os leucossomas dos metatexitos estromáticos estão enriquecidos em sio2 (74-75%), cao (0.62-0.77%) e na2o (2.11-2.79%), empobrecidos em al2o3, fe2o3, tio2 e ree e mostram anomalias positivas de eu de amplitude variável (eu/eu* = 1.05-1.58). as suas composições são típicas de fundidos gerados por pequenos graus de fusão parcial em condições de desequilíbrio, embora também possam ser atribuídas à precipitação precoce de feldspato a partir dos fundidos primários (cumulados). por fim, os diatexitos nebulíticos leucocráticos têm conteúdos em sio2 variando entre 70-72%, exibem um marcado enriquecimento em k2o (5.20-6.67%), padrões de terras raras mais fraccionados (lan/ybn = 11.88 – 22.75) e pronunciadas anomalias negativas de eu (eu/eu* = 0.34-0.47), pelo que são interpretados como líquidos mais fraccionados resultantes de taxas de fusão superiores. o cálculo das temperaturas de saturação em zr para as amostras de leucossomas e de diatexitos leucocráticos apontam para temperaturas de fusão entre 740-780c, o que é consistente com processos de anatexia controlados essencialmente por reacções de desidratação de moscovite.
