a dislexia é um transtorno no desenvolvimento da linguagem, associado a pessoas que apresentam dificuldades no processamento da leitura e da escrita. estas dificuldades afetam significativamente o rendimento escolar e as atividades do quotidiano. esta perturbação afeta 600 milhões de pessoas no mundo inteiro. em portugal, atinge mais de 5% da população. com este estudo pretende-se dar uma visão global da problemática da dislexia e criar recursos didáticos adequados, relativos às aulas da disciplina de biologia e geologia do 10.º ano. com o intuito de contextualizar a questão de investigação deste trabalho, “até que ponto a utilização de documentos áudio podem influenciar o processo de aprendizagem de alunos com dislexia? “começa-se por traçar uma panorâmica sobre a dislexia. perante a questão de investigação, pretende-se alcançar os seguintes objetivos: compreender as dificuldades sentidas pelos alunos com dislexia; conhecer a perceção destes em relação aos procedimentos abordados na escola; compreender de que forma o documento áudio elaborado facilitou o seu processo de aprendizagem e por fim identificar sugestões de recursos didáticos que possam contribuir auxiliar os alunos no seu processo de aprendizagem. o inquérito por entrevista foi a técnica adotada para a recolha da informação. a entrevista foi respondida por dois indivíduos, alunos da referida disciplina, embora houvesse a ambição de uma amostra mais considerável. desta forma, necessitam de métodos e estratégias de aprendizagem diferentes, uma vez que as habituais não produzem efeito no seu desenvolvimento. pelos resultados obtidos, conclui-se que a utilização de documentos áudio pode influenciar, de forma positiva, no processo de ensino e de aprendizagem de alunos disléxicos uma vez que a abordagem multissensorial é a melhor abordagem perante um aluno disléxico.
