foi estudada a mobilização após fogo de quatro nutrientes (potássio, cálcio, sódio, magnésio) por escorrência superficial a duas escalas – microparcela e encosta - numa área no concelho de sever do vouga que ardeu durante o verão de 2010. para tal, foram selecionadas três encostas queimadas, com dois usos do solo (eucalipto e pinheiro bravo) e dois tipos de geologia (granito e xisto). para termos de referência foi igualmente estudada uma encosta não queimada próxima da área de estudo, com eucalipto e rocha mãe de xisto. foram colectadas e analisadas amostras de escorrência referentes aos primeiros seis meses após incêndio, e amostras de solo a 0-2 cm de profundidade e cinzas. a análise laboratorial envolveu digestão ácida e determinação das concentrações dos nutrientes por espectroscopia atómica. as três encostas queimadas apresentaram conteúdos de nutrientes semelhantes, não só nas camadas de cinzas mas também nas camadas superiores do solo (0-2 cm). houve ainda diferenças mínimas entre as reservas de nutrientes do solo nos dois eucaliptais queimado e não queimado com geologia de xisto, sugerindo que o impacto direto do incêndio sobre os nutrientes no solo foi limitado. dos nutrientes analisados, para o solo a 0-2 cm de profundidade, foram encontradas maiores quantidades de potássio e nas cinzas maiores quantidades de cálcio. no que disse respeito às perdas dos nutrientes por escorrência superficial verificou-se que na comparação entre escalas existe uma maior mobilização de nutrientes e escorrência nas microparcelas. observou-se que o potássio foi o nutriente mais mobilizado pela escorrência. as encostas queimadas possuem uma maior perda de nutrientes que a encosta não ardida.
