os estrogênios são micropoluentes capazes de causar alterações no sistema endócrino de organismos aquáticos. uma das principais fontes da sua introdução no meio hídrico é através do lançamento de esgotos domésticos. este artigo apresenta uma revisão sobre a ocorrência dos estrogênios estrona, estradiol, estriol e etinilestradiol em esgotos brutos e tratados e em águas superficiais, bem como sobre sua remoção por diferentes processos de tratamento biológico de esgoto. os poucos trabalhos realizados no brasil mostram que a concentração desses compostos nestas matrizes é expressiva. além disso, foi observado um decaimento nas concentrações desses estrogênios do esgoto bruto ao tratado. os sistemas aeróbios, como lodos ativados, mostraram melhor desempenho na remoção de estrogênios, sobretudo por meio da sorção ao lodo. no entanto, pouco se sabe sobre os mecanismos de degradação de tais compostos nestes processos e sobre o comportamento de seus conjugados. portanto, os processos de tratamento biológico de esgoto representam uma barreira à introdução de estrogênios nos corpos hídricos.
