a suinicultura extensiva, caracterizada por um baixo encabeçamento é considerada uma forma de produção mais amiga do ambiente relativamente à suinicultura intensiva. é objectivo deste trabalho avaliar a influência que a produção de suínos ao ar livre pode ter, em determinadas circunstâncias, sobre o conteúdo em p do solo e sobre as perdas de p por drenagem interna contribuindo deste modo para a poluição difusa, numa unidade experimental de produção de suínos parqueados ao ar livre. esta unidade experimental situa-se na quinta da escola superior agrária de castelo branco – portugal, consta de uma área total de 2.8 ha e está dividida em 6 parques. os animais encontram-se distribuídos por estes parques de acordo com a idade, estado fisiológico e sexo. assim, existe um parque para leitões, quatro para porcas reprodutoras e um parque para varrascos. as raças em estudo são: alentejana e bízara o solo onde se instalou a unidade de demonstração é um cambisolo dístrico (fao, 1998), de textura ligeira, pouco ácido e pobre em matéria orgânica. o declive dos parques varia entre os 5 e os 30 %. antes da instalação da unidade experimental o solo foi caracterizado nas suas propriedades químicas. em fevereiro de 2007 realizou-se uma colheita conjunta de terra e de lixiviados em pontos georeferenciados desta unidade experimental. a água lixiviada foi recolhida em cápsulas de porcelana instaladas a 0,60 m de profundidade. analisaram-se os seguintes parâmetros nas amostras de terra: pi, po, p-olsen, p-al e nos lixiviados analisou-se o pt, pd. os resultados obtidos mostram um aumento em p do solo e uma elevada correlação entre o conteúdo em p do solo e a sua concentração nas águas de drenagem interna. também evidenciam um comportamento distinto no solo entre as formas de po e pi. o po apresenta uma tendência a acumular-se e a homogeneizar-se no solo, enquanto que o pi tende a sofrer lixiviação, apresentando uma elevada variabilidade. as zonas onde ocorre maior acumulação de p são também, as zonas onde se verifica um maior transporte de p para as águas de drenagem interna. a concentração em pt dos lixiviados nestas zonas atinge valores superiores a 0,1 mg pt l-1, valor considerado limite em termos de impactos negativos sobre a qualidade das águas subterrâneas no que diz respeito ao seu potencial eutrofizante para as águas superficiais.
