ao longo da história da educação especial é grande a expectativa que se estabelece no processo de letramento da criança surda, por parte dos familiares e dos profissionais que a acompanham. esse fato parece sempre reavivar as discussões a respeito da complexidade dos fatores envolvidos nas propostas da educação inclusiva. esta obra busca responder se o surdo, ao se constituir a partir das relações sociais e de outras manifestações de linguagens (oral, expressão corporal, facial, gestos, fragmento de fala etc.), conseguirá partilhar situaçõs de produção da linguagem, por intermédio da leitura. o material empírico usado pela autora é vasto e rico, e a análise e a discussão dos dados, cuidadosas e focadas nos aspectos da prática educativa que pretende formar leitores surdos. a riqueza e a densidade das situações empíricas apresentadas neste trabalho favorece ainda o debate sobre situações de práticas educacionais mais ou menos favoráveis ao letramento de alunos surdos, constituindo material de grande interesse para educadores que atuam no ensino regular e são chamados a atuar na educação inclusiva.
