os recursos hídricos têm apresentado sua qualidade e disponibilidade muito afetada pelas atividades antrópicas devido às mudanças nos padrões de uso e cobertura dos solos nas bacias hidrográficas. a compreensão dos efeitos do uso do solo, associados às condições topográficas, geologia e tipo de solos, sobre a qualidade da água, é de grande importância para melhorar a predição da contaminação dos recursos hídricos em bacias hidrográficas não monitoradas e para fornecer diretrizes para o planejamento do uso do solo. considerando o exposto, o principal objetivo do presente estudo foi estudar o efeito das características naturais da bacia (geologia, tipo de solos e relevo) e do uso do solo sobre a qualidade das águas superficiais da bacia hidrográfica do rio uberaba. para tanto, foram elaborados mapas com as características referentes à geologia, tipo de solos e relevo da bacia. foram utilizados dados de monitoramento por satélite para extração das informações de uso do solo atual. com o uso do sistema de informações geográficas, as informações foram espacializadas e analisadas, permitindo a elaboração do mapa de conflito ambiental e o mapa de vulnerabilidade, assim como o índice de transformação antrópica, para compreender os efeitos provocados pelas ações antrópicas no recurso hídrico em duas áreas da bacia. para estudar a dinâmica dos recursos hídricos, foi realizada uma análise espaço temporal e sazonal de uma série histórica (2000 a 2017) de dados de monitoramento da qualidade da água. os resultados mostraram que, em relação ao uso do solo, há predominância de áreas com pastagens e agricultura. os conflitos ambientais, assim como as áreas mais vulneráveis à degradação do solo e água estão compreendidas predominantemente à montante da bacia, devido aos fatores condicionantes do relevo e conformação geológica. a análise dos dados de qualidade da água indicou que o fósforo total, a turbidez e os coliformes termotolerantes apresentaram concentrações acima do valor limite estabelecido pela legislação conama em boa parte das campanhas amostrais. a análise temporal indicou tendência de aumento significativo dos sólidos totais e do nitrato. por meio da análise conjunta dos dados de qualidade da água e uso do solo conclui-se que as ações antrópicas causam impacto no recurso hídrico. além disso, as áreas que apresentam maior vulnerabilidade, esses impactos podem ser potencializados em função dos usos do solo. portanto, estas áreas devem ser preservadas ou exploradas por sistemas agrícolas que apresentem baixo impacto ambiental, priorizando o uso de técnicas que prezem pela manutenção da água e da matéria orgânica no solo.
