este trabalho apresenta a aplicação da ferramenta numérica swams para caracterizar o comportamento de um navio amarrado na bacia do terminal de contentores do porto de sines. são analisados os movimentos do navio, as forças nas amarras e nas defensas. analisa-se ainda a influência do vento e da introdução de pré tensionamento nas amarras assim como a resposta do sistema quando sujeito a ondas longas. os resultados permitem avaliar qual destes fatores tem maior influência sobre os movimentos do navio e a sua segurança.
