ao longo das últimas décadas, a sociedade começou a mudar e a tornar-se sensível às questões da sustentabilidade e aos problemas ambientais devido, por exemplo, à produção de resíduos resultantes da indústria extrativa. deste modo, surge a necessidade de procurar soluções de valorização, onde exista incorporação de resíduos para substituir matérias-primas não renováveis. o presente trabalho visou o estudo da incorporação de resíduos mineiros em materiais de construção. inicialmente, começou-se pela caracterização composicional e granulométrica das matérias-primas para, de seguida, desenvolveram-se formulações incorporando resíduos em duas áreas diferentes. estudou-se, na área da cerâmica estrutural, a incorporação em pastas de tijolos e, na segunda área, a incorporação em formulações de agregados leves argilosos. na área da cerâmica estrutural avaliaram-se propriedades físicas como a massa volúmica, a absorção de água, a porosidade e a retração verde-seco e verde-cozido. além disso, verificaram-se as propriedades mecânicas resultantes como, por exemplo, a resistência à flexão de modo a avaliar a taxa de incorporação e o efeito sobre a temperatura de cozedura e a qualidade do produto final. por outro lado, nos agregados leves, avaliaram-se propriedades como a massa volúmica e a absorção de água para perceber se haveria viabilidade para o uso destes resíduos nestes produtos. por fim, avaliou-se a viabilidade técnica da solução desenvolvida tendo também em consideração, no caso dos tijolos, a formação de coração negro, os teores totais de sais solúveis e a composição química e mineralógica das formulações desenvolvidas. os resíduos mineiros foram incorporados com sucesso nos cerâmicos de construção (tijolo, telha) resultando em produtos de elevada resistência; a taxa de incorporação máxima é limitada pelo teor de sulfatos e sua decomposição, devido à limitação das emissões no processo.
