o brasil ã© um dos principais paã­ses agrã­colas do mundo e um dos ãºnicos com possibilidade de expansã£o expressiva de sua ã¡rea em produã§ã£o e da produtividade. entretanto, a contã­nua necessidade de incrementos da produã§ã£o leva ã  ocupaã§ã£o de ã¡reas menos aptas para a agricultura, com potencial aumento da degradaã§ã£o do solo pela erosã£o. neste contexto, a conservaã§ã£o do solo ã© uma variã¡vel importante e estã¡, em parte, relacionada ao conceito de aptidã£o agrã­cola. modelos de prediã§ã£o da erosã£o sã£o ferramentas importantes no planejamento agrã­cola, entretanto, em muitas situaã§ãµes carecem valores de referãªncia de tolerã¢ncia. como alternativa aos valores de referãªncia o objetivo deste trabalho foi desenvolver espacialmente o conceito de tempo de vida da agricultura (tva) para o territã³rio brasileiro, alã©m de aplicã¡-lo em situaã§ãµes possã­veis para o planejamento do uso da terra. a metodologia partiu da adequaã§ã£o de base de dados de acesso aberto dos parã¢metros da equaã§ã£o de tva. para tanto, foram executadas regressãµes, equaã§ãµes de pedotransferãªncia e cã¡lculos com a equaã§ã£o universal de perda de solo (usle). a aplicaã§ã£o do conceito tva para i) bacias hidrogrã¡ficas, por meio da mediana dos valores tva; ii) biomas, o brasil ã© signatã¡rio do acordo com o convenã§ã£o sobre diversidade biolã³gica da organizaã§ã£o das naã§ãµes unidas (cdb), considerando a conservaã§ã£o do solo uma variã¡vel na localizaã§ã£o de novas unidades de conservaã§ã£o (uc), buscou-se identificar as ã¡reas de menor tempo de vida potencial da agricultura (ptva) como alvos prioritã¡rios para a criaã§ã£o de novas uc; iii) expansã£o da agricultura, buscou identificar as caracterã­sticas das ã¡reas de fronteira agrã­cola e de nã£o fronteira em relaã§ã£o ao seu ptva. os principais resultados foram: i) ã© possã­vel estimar parã¢metros do solo por meio de regressãµes, captando entre 36% (argila) a 60% (matã©ria orgã¢nica) da variã¢ncia total; ii) a combinaã§ã£o de uso agrã­cola intenso e solos pouco profundos resultam em tempo de vida da agricultura menores, notadamente nos estados de santa catarina, rio de janeiro, paranã¡ e minas gerais e no bioma mata atlã¢ntica.; iii) o bioma amazã´nia e os estados do mato grosso do sul e bahia mostraram-se as regiãµes de maior tempo de vida; iv) na anã¡lise por subbacias, a que se encontra em melhor condiã§ã£o ã© a bacia amazã´nica; v) a determinaã§ã£o de ã¡reas prioritã¡rias para a conservaã§ã£o foi possã­vel e resultou em seis mapas com ã¡reas mais sensã­veis, geralmente associaã§ãµes de relevo ondulado e solos rasos; vi) a anã¡lise da relaã§ã£o com a agricultura mostrou que em ã¡reas consolidadas nã£o houve diferenã§a entre os valores totais e aquele das ã¡reas ocupadas com agricultura. jã¡ em ã¡reas de expansã£o houve tendãªncia de escolha de ã¡reas com tempo de vida da agricultura potencial mais alto, ou seja, com menor risco de erosã£o. este fenã´meno ã© esperado pela teoria de ajuste territorial da agricultura (agricultural adjustment).
