a degradação ambiental verificada na bacia dos rios piracicaba, capivari e jundiaí tem sido uma das principais preocupações dos órgãos gestores ambientais no estado de são paulo. nesse contexto, insere-se o município de americana o qual é cortado por corpos d’água de qualidade inadequada para o consumo humano e outros usos. o objetivo do presente trabalho foi avaliar a qualidade hídrica do córrego recanto, afluente do ribeirão quilombo, no município de americana – sp. o trabalho foi desenvolvido no período de março de 2007 a março de 2008, quando foi avaliada a vazão e os seguintes parâmetros físico-químicos de qualidade da água: temperatura; turbidez; ph; oxigênio dissolvido (od); fósforo (p); nitrogênio amoniacal (nh4); nitrato (no3); demanda química de oxigênio (dqo), além de coliformes totais. os resultados demonstraram uma variação de vazão de 34,3 a 375,2 l s-1, durante o período avaliado. os parâmetros oxigênio dissolvido, fósforo, nitrogênio amoniacal e nitrato apresentaram valores fora dos limites recomendados para rios de classe 3, como o córrego do recanto, sugerindo poluição hídrica devido ao lançamento de matéria orgânica. palavras-chave: córrego recanto, microbacia, qualidade da água, poluição hídrica.
