a evolução dos sondadores acústicos impôs aos serviços hidrográficos novas metodologias na interpretação, manuseamento e aplicação da informação hidrográfica. considerando a elevada densidade de dados adquiridos pelos sondadores multifeixe, alguns serviços foram impelidos a uma redefinição do produto final de um levantamento hidrográfico. este foi definido, em 2010, pela national oceanic and atmospheric administration (noaa) como uma superfície batimétrica construída a partir do algoritmo combined uncertainty bathymetry estimator (cube), onde a estimação de profundidade toma em consideração a incerteza das medições observadas. actualmente, no instituto hidrográfico (ih), o produto final de um levantamento hidrográfico é constituído por um subconjunto discreto de sondas mínimas espaçadas de forma irregular, extraído do conjunto total de sondas validadas, seguindo recomendações e requisitos definidos pela organização hidrográfica internacional (ohi). de modo a avaliar o processamento efectuado com recurso ao cube para efeitos da cartografia náutica, foram analisados diferentes levantamentos hidrográficos. as sondas mínimas validadas pelo hidrógrafo foram comparadas com as profundidades estimadas pelo cube. o objectivo principal foi o de quantificar a diferença entre as sondas validadas e os modelos batimétricos gerados com o cube e avaliar a viabilidade de utilização do cube para a cartografia náutica. o processamento dos dados foi executado de forma tradicional e, paralelamente, foi utilizado o cube para processar e gerar modelos batimétricos com as especificações da noaa. com excepção das áreas de declive acentuado, as diferenças encontradas entre as sondas validadas e as profundidades estimadas pelo cube têm uma grandeza inferior a metade da incerteza vertical requerida pela ohi. as potencialidades do cube minimizam a subjectividade inerente ao processamento tradicional e tornam o processamento de dados cerca de 33% mais rápido em fundos irregulares e cerca de 67% em fundos regulares. o fluxograma de processamento de dados hidrográficos proposto pretende constituir, actualmente, a abordagem mais eficiente para a criação de produtos de base cartográfica, mantendo, no entanto, sob a responsabilidade do hidrógrafo a designação de sondas mínimas de objectos, ou outras estruturas relevantes para a segurança da navegação, em casos excepcionais em que a modelação batimétrica não garanta os requisitos da cartografia náutica.
