em muitos centros urbanos, com corpos d'água apropriados, as pescarias de pequena escala são a única fonte de proteína barata para os pobres. no lago paranoá, localizado em brasília, a atividade pesqueira foi estudada através de entrevistas com 53 pescadores que vivem em cidades satélites, de março/1999 a março/2000, em três comunidades pesqueiras. nesse período os pescadores viviam nas cidades satélites em média há 21,7 anos (s = 9,6 anos), com famílias de 4,9 membros (s = 3,6) e 44,2% deles não possuíam instrução mínima. entretanto, suas condições são semelhantes aquelas apontadas pelos indicadores socioeconômicos das áreas onde residem. a pesca, embora clandestina de 1966 a 2000, gerou um rendimento médio de u$ 239,00 (s = u$ 171,77). a tilápia do nilo oreochromis niloticus foi a principal espécie capturada (85% de um rendimento total em peso de 62,5 t). as pescarias foram realizadas em canoas a remo, individualmente ou em duplas. as artes empregadas foram a malhadeira e a tarrafa. a malhadeira foi empregada de modo ativo sob a forma de batida, onde se bate na água com um bastão para afugentar as tilápias em direção às redes. essa estratégia foi empregada em 64,7% das pescarias, seguida pela tarrafa (31,1%) e pela malhadeira empregada passivamente (4,2%). o pescado foi vendido diretamente nas ruas e em feiras das cidades-satélite, por atravessadores ou donos de bar. as três comunidades de pescadores apresentam estratégias diferentes para pescar e comercializar o pescado. assim há diferenças significativas em relação à essa fonte de renda, entre as comunidades.
