a armazenagem e manuseamento de substâncias perigosas, designadamente gases de petróleo liquefeito, impõem um elevado rigor e a adopção de práticas que permitam que as várias actividades se desenvolvam de forma a atingir os padrões de qualidade pretendidos, ao mesmo tempo garantam a segurança de pessoas, equipamentos e infra-estruturas, no integral respeito pelo meio envolvente. o trabalho desenvolvido pela comunidade europeia, com vista a harmonizar as várias perspectivas existentes, na área das atmosferas potencialmente explosivas (atex), traduz-se actualmente num quadro legislativo que contempla duas vertentes: os requisitos dos equipamentos instalados e em funcionamento nesses espaços, e a protecção da segurança e saúde dos trabalhadores susceptíveis à exposição a riscos associados a atmosferas explosivas. neste âmbito, às entidades que desenvolvem a sua actividade em ambientes atex, impõe-se uma análise das soluções existentes e dos respectivos sistemas de controlo, não apenas como forma de resposta à legislação, mas sobretudo como ferramentas de gestão dos riscos associados à operação nesse tipo de atmosferas. o presente trabalho, desenvolvido como tese de dissertação no âmbito do mestrado em ambiente, saúde e segurança, ministrado pela universidade dos açores, visou a área da armazenagem e movimentação de gases de petróleo liquefeito, teve por base um parque de gpl concreto (parque de gpl da sociedade açoreana de armazenagem de gás) e pretendeu desenvolver uma metodologia para classificação das zonas com atmosferas explosivas e determinação da sua extensão, tendo como base o equipamento instalado nessas zonas, os parâmetros reais de funcionamento, as restrições do espaço envolvente e as variáveis ambientais. a percepção da relação e influência dos diversos factores envolvidos na libertação de uma substância, que originará uma atmosfera explosiva, permitiu identificar vários aspectos a considerar em estruturas de armazenagem e movimentação de gpl e cuja adopção se revela importante, desde a fase de projecto e desenho de estruturas de armazenagem e movimentação de gpl. a selecção da amostra dos equipamentos para análise, recaiu sobre os elementos mais representativos, que pela sua importância e quantidade são os mais utilizados, nos vários sistemas que constituem um parque de gpl. outra preocupação que esteve presente ao longo do trabalho, foi a reprodução com um grau de rigor elevado, das condições de funcionamento de cada equipamento em particular, e da caracterização do espaço ambiental envolvente, uma vez que estes factores contribuem grandemente para a compreensão dos fenómenos de dispersão de nuvens potencialmente explosivas, geradas por um ponto de fuga, ou de libertação de produto. como principais resultados, realçamos a noção de zonagem dinâmica, isto é, adaptada às condições reais de funcionamento, que caso se alterem significativamente, deverão ser alvo de redefinição. ao longo do presente trabalho, tentamos transmitir, tanto quanto possível, a noção dimensional dos valores produzidos, através da transposição para diagramas e esquemas de cada equipamento numa primeira fase, e para um conjunto mais alargado à posteriori, permitindo em simultâneo uma visualização mais próxima da realidade. o programa informático zonas, desenvolvido na fase de análise das equações seleccionadas para traduzir os fenómenos de dispersão das libertações de gpl, e inicialmente apenas como auxiliar de cálculo e iteração, permitindo percepcionar o modo como cada variável, ou entrada, influencia o resultado final, acabou por fazer parte dos resultados como uma ferramenta que poderá vir a ser utilizada na prática, e integrada, como auxiliar, nos estudos de análise de risco, já que a sua utilidade e consistência parece-nos ter ficado demonstrada nos cenários testados.
