a economia do hidrogênio é um dos conceitos mais promissores para o futuro energético. nesse cenário, o petróleo é substituído pelo hidrogênio como vetor energético. este hidrogénio, diferente do petróleo, deve ser produzido em volumes não fornecidos pelos métodos empregados atualmente. neste trabalho são apresentados dois métodos de produção de hidrogênio de alta temperatura acoplados a um sistema nuclear avançado. um novo design de um sistema dirigido por acelerador do tipo leito de bolas chamado tadsea é escolhido devido ás vantagens que tem em temas de transmutação e segurança. dois dos métodos de produção de hidrogênio mais promissores foram considerados: a eletrólise de alta temperatura que tem maiores níveis de eficiência e permite a cogeração de gás de sínteses e o ciclo de dissociação termoquímica da água iodo-enxofre que pode ser empregado em cogeração de energia elétrica. para o projeto conceitual do processo de eletrolise de alta temperatura foi desenvolvido um modelo detalhado dinâmica de fluidos computacional para analisar a célula eletrolítica de óxido sólido que tem uma enorme influência na eficiência do processo. um modelo detalhado do processo de eletrolise de alta temperatura acoplado ao tadsea através de um ciclo de gás brayton foi desenvolvido usando um software de simulação de processo químico: aspen hysys®. foi obtida uma eficiência do ciclo de conversão de energia de 38,29%. o tamanho da pilha de células que podem ser energizadas pelo tadsea foi calculado ficando com 770.833 células, operando numa densidade de corrente de 0,6135 a/cm² numa voltagem de 1,32 v. obtiveram-se a influência dos principais parâmetros operacionais como a voltagem de operação do eletrolisador e a vazão de agua na entrada do sistema na eficiência do modelo. o modelo com as condições de operação otimizadas o modelo proposto produz 0,1627 kg/s hidrogênio resultando numa eficiência global do processo de 34,51%, valor na faixa dos resultados reportados por outros autores. foi também desenvolvido um projeto conceitual do ciclo de dissociação termoquímica da água iodo-enxofre para determinar a eficiência global do processo e fazer algumas otimizações dos parâmetros de operação da secção inicial do processo, a estabilidade térmica das secções de decomposição dos ácidos e a vazão de agua que pode ser processada pelo modelo. foi obtida uma eficiência do ciclo de conversão de energia empregado para este sistema de 53,27% resultando numa produção de hidrogênio de 5,665e-2 kg/s. a eficiência global do processo foi calculada fazendo um balanço de energia resultando em 22,56 %. os valores de eficiência, taxa de produção de hidrogênio e consumo de energia dos modelos propostos estão nos valores considerados como aceitáveis no conceito de economia de hidrogênio, sendo também compatíveis com os parâmetros de saída do tadsea. o projeto para a eletrolise de alta temperatura apresenta maiores valores de eficiência mais tem a desvantagem de não apresentar a possibilidade de cogeração de energia elétrica. o modelo para o processo i-s a pesar de ter valores de eficiência inferiores, apresenta a vantagem de produção de energia elétrica e calor residual em cogeração.
