as licitações da petróleo brasileiro s.a. - petrobras são regidas pelo decreto n0 2.745/98, que por um lado simplificou procedimentos, mas por outro trouxe controvérsias jurídicas. para contratar, as empresas estatais têm o dever constitucional de licitar. entretanto, estas se submetem a um regime de licitações diferenciado, conforme explicitado pela emenda constitucional n0 19/98. no caso específico da sociedade de economia mista petrobras, cuja quebra do monopólio de exploração do petróleo ocorreu a partir da emenda constitucional n0 9/95, o decreto n0 2.745/98 passou a regular suas licitações, dando-as celeridade, para conferir competitividade à empresa dentro do novo mercado concorrencial. todavia, desde então, o procedimento licitatório simplificado da petrobras vem sofrendo resistências por parte do tribunal de contas da união, tendo sua aplicação mantida, em substituição ao regime de licitação da lei n0 8.666/93, por decisões preliminares do supremo tribunal federal. com a edição da lei n0 13.303/16, a petrobras se submeterá a um novo regime de licitações a partir de 30 de junho de 2018, quando talvez venha a se estabelecer segurança jurídica plena às suas contratações.
