no âmbito de um estudo sobre a ecologia e a pesca de tubarões costeiros no litoral centro-sul de são paulo, foram feitas amostragens semanais junto aos desembarques da frota artesanal sediada na praia dos pescadores, no município de itanhaém. os barcos operam a uma distância de 2 a 12 milhas náuticas (20 km) da costa, em profundidades de 5 a 30 m, utilizando redes de emalhe. entre julho de 1996 e dezembro de 2003, foram examinados 14730 exemplares, compreendendo sete famílias, nove gêneros e 18 espécies. a acumulação de espécies em função do número de amostragens apresentou tendência de estabilização a partir de 90 amostragens. em geral, a diversidade foi menor no outono-inverno e maior na primavera-verão. a captura por unidade de esforço (cpue) dos tubarões apresentou picos nos meses de início (janeiro e fevereiro), meio (julho e agosto) e final de ano (novembro e dezembro). essas flutuações estiveram associadas aos padrões de recrutamento, distribuição e ocorrência das espécies mais abundantes. cinco espécies de carcharhiniformes utilizam o litoral centro-sul de são paulo como área de berçário entre o inverno e verão. o tempo de permanência dos neonatos e jovens na área de estudo esteve inversamente relacionado com o tamanho de nascimento das espécies, indicando maior dependência dos filhotes menores por águas mais rasas e, supostamente mais protegidas de predadores. foi observada uma assincronia seqüencial na atividade de parto das espécies, sugerindo que o estabelecimento de berçários coletivos aumenta as chances de competição e predação entre os filhotes. pressões seletivas neste sentido parecem levar ao desenvolvimento de táticas reprodutivas que amenizam esses efeitos, reduzindo a mortalidade natural dos filhotes durante os primeiros meses de vida.
