a perfilagem é um método de investigação muito importante na indústria do petróleo, onde os dados são adquiridos de modo indireto e que é muito eficaz na identificação de anomalias e caracterização de poços. é através das analises dos perfis que é possível conhecer o tipo de rocha que forma aquele reservatório. através da perfilagem também é possível observar a localização de hidrocarbonetos, o volume de óleo a ser recuperado e permite o reaproveitamento de poços já explorados. este trabalho usa como base de cálculo o software interactive petrophysics (ip) que conta com a técnica de regressão linear, a qual foi usada como base para estudar a relação entre os dados sônicos e a permeabilidade da rocha. a regressão linear é uma técnica que consiste em achar uma equação para se estimar a condicional de uma variável y, os valores de algumas outras variáveis x. a metodologia do trabalho consistiu em utilizar informações dos perfis de poço de rochas carbonáticas para estimar a permeabilidade através da regressão linear. no final do trabalho foi feita uma comparação entre dados de permeabilidade calculados com dados de permeabilidade do poço.
