o trabalho aqui apresentado consiste num estudo de caráter qualitativo sobre o efeito das tarefas de cariz investigativo, na aprendizagem da subunidade intitulada “sistema cardiorrespiratório”, da unidade “organismo humano em equilíbrio”, do tema “viver melhor na terra”, do programa de ciências naturais, do 3.º ciclo do ensino básico. os trinta alunos do 9.º ano de um colégio particular realizaram três atividades. todas foram realizadas em grupos de cinco elementos. a primeira atividade enquadrou-se na aprendizagem por problemas e através de textos fornecidos, os alunos tiveram que ir dando resposta às questões que lhes eram propostas nos mesmos. a segunda atividade foi a elaboração de um panfleto explicativo da temática em estudo. a terceira atividade foi uma aula prática para observação e manipulação do sistema cardiorrespiratório de um mamífero e a comparação de corações de diferentes animais. esta última atividade foi orientada e complementada através da resolução de um documento protocolo/relatório. toda a informação para a realização deste relatório foi recolhida através de observação naturalista (notas de campo), da análise de documentos escritos (protocolos/relatórios de atividade prática), fichas temáticas e de avaliação sumativa, grelhas de autoavaliação e da aplicação de questionários. as grandes dificuldades sentidas pelos alunos estiveram relacionadas com a interpretação da situação problemática, atitudes de tomadas de decisão e com a gestão de tempo.
