a região norte de lisboa de uma forma geral, e a região de arruda dos vinhos em particular, apresentam condições naturais bastante favoráveis à ocorrência de movimentos de massa. neste trabalho analisou-se o comportamento hidrodinâmico da bacia hidrográfica do rio grande da pipa de modo a perceber a sua importância na estabilidade das vertentes desta região. analisaram-se também as condições locais que favorecem a instabilidade das vertentes, através de retroanálises a dois deslizamentos. a comparação entre a ocorrência temporal dos 182 deslizamentos e a oscilação do nível freático regional revela uma associação evidente entre ambas as distribuições. os deslizamentos associados ao complexo das camadas da abadia, nomeadamente os que são superficiais ou de profundidade intermédia e do tipo rotacional, parecem ser mais sensíveis às oscilações do nível freático. por outro lado, os movimentos profundos não parecem ocorrer em maior frequência para níveis freáticos regionais elevados. as retroanálises de dois deslizamentos rotacionais profundos, estudados à escala local, parecem indicar que as suas ocorrências estão fortemente associadas a reativações de movimentos antigos e a intervenções humanas nas vertentes.
