ao redor do canal de jurubatuba, no municã­pio de sã£o paulo, a ã¡gua subterrã¢nea do aquã­fero cristalino apresentou elevadas concentraã§ãµes de compostos orgã¢nicos volã¡teis (voc), levando ã  proibiã§ã£o do seu uso nessa regiã£o. no brasil, sã£o raros os estudos sobre ã¡reas intensamente contaminadas, principalmente, em meios heterogãªneos como os aquã­feros fraturados. nesse contexto, o presente trabalho foi realizado com o objetivo de elaborar um modelo conceitual da rede de fraturas, indicando os caminhos preferãªnciaisda ã¡gua subterrã¢nea.uma detalhada investigaã§ã£o da geologia estrutural foi realizada, a partir dos seguintes mã©todos: 1) anã¡lise de lineamentos traã§ados em escala local e regional; 2) levantamento de fraturas, segundo scanlinese pontos, em afloramentos; 3) aplicaã§ã£o conjunta de diferentes perfilagens geofã­sicas (cã¡liper, radiaã§ã£o gama, temperatura, condutividade elã©trica, imageamento ã³ptico e acãºstico - otv e atv - e flowmeter) em quatro poã§os profundos;. os resultados estruturais obtidos, levaram ã  caracterizaã§ã£o dos principais grupos de fraturas, quanto ã s suas direã§ãµes, mergulhos, comprimentos e espaã§amentos. foi verificado que os principais grupos de fraturas identificados nos poã§os, podem ser correlacionados com os grupos identificados nos afloramentos. foram eles: (1) nw a nnw, subvertical;(2) e-w a ene, subvertical; (3) ne, subvertical; (4) e-w a wnw, com mergulho entre 30â° e 60â°; (5) nne e ne, com mergulho entre 10â° e 40â°. as fraturas nw, bastante frequentes nos afloramentos, foram subamostradas nos poã§os, onde, por sua vez, predominam as fraturas nnw. outra diferenã§a foi observada com relaã§ã£o ao grupo nne e ne de baixo ã¢ngulo de mergulho, que enquanto nos poã§os as fraturas estã£o muitas vezes associado ã  foliaã§ã£o, nos afloramentos esta associaã§ã£o nã£o ocorre. os espaã§amentos obtidos nos afloramentos para os grupos subverticais e de mã©dio ã¢ngulo sã£o mais representativos do que aqueles obtidos atravã©s das perfilagens. no entanto, o oposto ocorre para o grupo de baixo ã¢ngulo.os grupos foram ordenados em ordem decrescente de espaã§amento daseguinte forma: nne a ne/ baixo ã¢ngulo, e-w a ene/vertical, nw a nnw/vertical, e-w a wnw/mã©dio e ne/vertical. os grupos tambã©m foram classificados de acordo com a sua importã¢ncia para o fluxo, sendo que: o grupo e-w a wnw e mergulho mã©dio, apresentou menor importã¢ncia; os trãªs grupos subverticais (e-w a ene, ne e nw a nnw) apresentaram importã¢ncia intermediã¡ria, nã£o sendo possã­vel identificar a hierarquia entre eles; e o grupo de direã§ã£o nne a ne e baixo ou mã©dio ã¢ngulo, com a maior importã¢ncia. as de baixo ã¢ngulo sã£o compatã­veis com um dos camposde esforã§os atuais proposto pela literatura, tendo \'sigma\'1 de direã§ã£o ne em regime compressivo, ou seja, com \'sigma\'3 vertical.
