a apa da cachoeira das andorinhas localiza-se no distrito de são bartolomeu, no município de ouro preto, no alto rio das velhas, possuindo uma área total de 18.700 hectares. o presente trabalho teve por objetivos identificar, caracterizar e mapear a geologia, os geoambientes e os solos da apa da cachoeira das andorinhas, estimar os estoques de carbono em diferentes classes de solo presentes na apa e verificar a resistência da matéria orgânica estocada em alguns horizontes destes solos à termodegradação. após os trabalhos de campo foram gerados mapas temáticos  utilizando-se os programas arcinfo e arcview. as análises químicas e físicas foram realizadas com base nas recomendações de embrapa (1997). o estoque de carbono dos solos foi calculado a partir dos dados de teor de matéria orgânica dos perfis. para se realizar os cálculos de estoque de carbono na fitomassa utilizaram-se estimativas de biomassa aérea de uma série de fitofisionomias coligidas em literatura. os testes de termodegradação foram feitos utilizando-se forno mufla por duas horas às temperaturas de 100, 200, 300, 400 e 500°c. geologicamente, a área da apa é na maior parte constituída de material filítico emoldurado por serras e escarpas estruturais predominantemente quartzíticas. identificaram-se sete unidades geoambientais principais: i) planícies fluviais do rio das velhas com neossolos flúvicos tb distróficos típicos; ii) colinas convexas com interflúvios aplainados contendo latossolos vermelho-amarelos distróficos; iii) colinas convexas com cambissolos húmicos tb distróficos e cambissolos háplicos tb distróficos; iv) cristas alinhadas e ravinadas com neossolos litólicos distróficos e cambissolos; v) serras e escarpas estruturais de quartzitos e itabiritos com neossolos litólicos distróficos e cambissolos húmicos tb distróficos típicos; vi) patamares estruturais quartzíticos com neossolos litólicos distróficos e espodossolos ferrilúvicos; vii) vales suspensos com neossolos flúvicos e gleissolos melânicos. o levantamento permitiu concluir-se que a classe de solos predominante na apa foi a de cambissolos háplico distróficos, ocupando mais de 50% da área. os solos situados em compartimentos altimontanos mais elevados (>1200m) possuem maior potencial de seqüestro de carbono. a estimativa de estoques de carbono orgânico em subsuperfície nos latossolos vermelho-amarelos foi da ordem de duas vezes os valores encontrados em superfície. os solos hidromórficos ou húmicos elevados, com muito material orgânico fibroso, possuem maior resistência à termodegradação. os horizontes espódicos representam compartimentos de matéria orgânica altamente resistente.
