perfis de alteração em basaltos com baixos teores de ti02 (ltib) da parte sudeste da bacia do paraná (spb) associam-se a superfícies aplainadas, nos planaltos das araucárias (ab' saber, 1973), entre altitudes de 950 m a 750 m (vacaria) e 1000m a 920m (a sul de lages). em domínios mais dissecados do relevo, que crescem de este para oeste, e nas encostas intensamente dissecadas destes planaltos a sul (calha do rio antas) e a norte (calha do rio pelotas), os perfis de alteração são truncados ou inexistentes. a associação dos perfis de alteração com superfícies geomorfológicamente mais antigas (aplainadas e elevadas) faz supor que o início dos processos de alteração seja correlativo às superfícies aplainadas, antigo e, provável mente, terciário. as sequências de alteração mais completas localizam-se em morros de topo plano e apresentam as seguintes fácies: rocha mãe, saprólito, alterito argiloso, alterito esferoidal, "stone line", coberturas móveis e solo atual. químicamente os produtos de alteração intempérica dos basaltos são "lateritas" segundo definição de schellmann (1981), com enriquecimento em fe2d.3 e h20; perdas em si02, feo, mgo, cao, na20 e k20; prováveis pequenas perdas ema12d.3.  no saprólito, os pedaços de rocha fragmentada permitiram a descrição das alterações hidrotermais refletidas nas para gêneses dos sítios intersticiais, constitui dos por materiais cristalinos e criptocristalinos. os cristais de titanomagnetita aparecem com manchas azuis irregulares que sugerem variações cristaloquímicas contínuas dentro de um mesmo cristal, típicas da maghemitização. o alterito argiloso é sede de pseudomorfoses dos minerais magmáticos e hidrotermais. esmectitas, ocupam os sítios das camadas mistas hidrotermais; halloysitas 7 e 10 á são dominantes nos plasmas das pseudomorfoses de plagioclásios e plasmas ricos em ferro e sílica predominam nas pseudomorfoses de piroxênios. observa-se a transição halloysita -caolinita desordenada rica em ferro estrutural nas partes superiores do conjunto. os plasmas secundários são silico-aluminosos, nas partes baixas do conjunto, e predominantemente opacos no topo. estes plasmas constituem-se de halloysita, litioforita (ou plasma rico em mn), goethita e maghemita. o alterito esferoidal apresenta o núcleo de rocha e um córtex de cor amarelo -alaranjada em que se verifica a presença dominante da goethita aluminosa. secundáriamente, aparecem cristobalita, maghemita e gibbsita. as coberturas móveis, são constitui das de plasma caolinítico e plasmas ricos em hematita e goethita. aparecem ainda grânulos, pisólitos e nódulos herdados de antigas couraças desmanteladas.  os minerais, formados em condições lateritizantes, são os filossilicatos halloysita 7á e loá, caolinita desordenada e os óxidos e hidróxidos, hematita, goethita, gibbsita e litioforita.observou-se que a mineralogia de alteração está intimamente associada à textura da rocha original. encontram-se, ainda, nestes horizontes de alteração intempérica, a cristobalita (metaestável) e a titanomaghemita. as titanomaghemitas identificadas nos saprólitos e alteritos apresentam as características de maghemitização: diminuição da taxa 32(fe+ ti)/o, aumento de lacunas na malha cristalina e diminuição do parâmetro ~. mg diminui com o intemperismo, mn e ai se concentram nas fases magnéticas. a halloysita 7á predomina sobre a loá, na fração < 2jlm, do alterito argiloso, alterito esferoidal e no sistema fissural. a caolinita predomina no horizonte "tacheté". no alterito esferoidal, ocorre também caolinita e esmectita. as argilas halloysíticas apresentam quatro morfologias: esferas, tubos, lamelas planares e cones. a halloysita forma-se preferencialmente à caolinita no córtex de alteração do alterito esferoidal e na fácies argilosa, constituindo um primeiro estágio de intemperismo. os tubos e cones têm os menores teores de fe2ü3 enquanto as halloysitas planares têm os mais altos teores de fe2ü3. o teor de fe das partículas esferoidais é variado. os óxidos e hidróxidos destes perfis caracterizaram variações da atividade a água, de atividade da sílica dissolvida e temperatura, refletindo as paleocondições (climáticas) de formação destas coberturas fósseis.
