a instrumentação de túneis é a principal ferramenta para deflagração de planos de ações emergenciais, aqui definidos como diretrizes para atuação em situações emergenciais que tenham potencial para causar repercussões tanto internas quanto externas ao empreendimento. desta forma, a avaliação e interpretação dos dados de monitoramento são essenciais durante a obra, pois os dados se tornam informação para entendimento do processo mecânico, identificação do comportamento normal, detecção de desvios no comportamento esperado e previsão de comportamento futuro (ogg, 2014), sendo ferramenta para avaliação de estabilidade e otimização da obra. neste sentido, o objetivo deste trabalho foi estudar diversos gráficos de deslocamentos, diagramas tempo-deslocamento, diagramas distância-deslocamento, curvas de deslocamento, linhas de tendência e vetores deslocamento, e indicadores de desempenho, como deformações críticas, índice de distorção longitudinal (ldi) e volumes normalizados da bacia de recalque, visando prever a ocorrência ou não de rupturas. o estudo abrangeu a avaliação de deslocamentos resultantes de simulações numéricas em diversas geologias e de estudo de caso da linha 5 – lilás do metrô-sp. trinta e oito simulações numéricas foram realizadas no software de elementos finitos plaxis 3d tunnel. as simulações apresentam casos de túneis rasos e profundos com geologia homogênea e não homogêneas com material diferente dentro do maciço. a orientação do vetor deslocamento se mostrou o melhor indicador para prever o comportamento do material a frente da face, sendo o aumento após a transição entre materiais possível indicador de colapso. a razão entre o recalque no teto do túnel e seu diâmetro previu razoavelmente os casos de colapso quando associado à avaliação da normalização do vetor deslocamento nos túneis profundos, enquanto o indicador índice de distorção longitudinal considerado a um diâmetro atrás da face de escavação previu razoavelmente bem o colapso nos túneis rasos. o caso de estudo do metrô-sp avaliou deslocamentos verticais superficiais e profundos, em trechos estáveis e com a ocorrência de capelas, desestabilizações do material da face. com os dados disponíveis, somente a parcela vertical dos deslocamentos, não foi possível prever as ocorrências com antecedência necessária. desta forma, o estudo de deslocamentos 3d é promissor para a avaliação da estabilidade.
