resumo: a exposição humana ao chumbo pode ser reduzida a partir de um controle de disponibilidade e mobilidade do mesmo por meio da aplicação de fertilizante fosfatado, induzindo a adsorção do chumbo e a formação de compostos insolúveis como a piromorfita. os objetivos desta pesquisa foram caracterizar, física, química e mineralogicamente, o solo e os materiais fosfatados para otimização do tratamento de remediação e, a partir destas caracterizações, avaliar um método de remediação de solo adaptado para a região do ciem/cprm, em apiaí (sp), baseado na imobilização do chumbo por fosfato. nos experimentos em bancada foram analisados dois tipos de material: fosfato diamônico (dap), na razão molar (p:pb) 1:5, e rocha fosfática, na razão molar (p:pb) 3:5, além da granulometria dos materiais fosfatados (comercial e moída) e o tempo de tratamento (3, 6 e 9 meses) em solo com 3,5% de chumbo. experimentos in situ fora realizados em 3 locais com diferentes concentrações de chumbo (1204 mg.kg-1, 94 mg.kg-1 e 5191 mg.kg-1) utilizando rocha fosfática na razão molar (p:pb) 4:1 e analisados em em períodos de 3 e 6 meses. foram realizadas análises de concentração de pb, zn, cu, as e cd na fração solúvel em solo e em extrato parcial mediante ataque com acetato de amônio 1m a ph 4,5. o dap não se mostrou um bom imobilizador de pb pois teve a eficácia diminuída com o tempo e induziu a redução do ph, liberando pb e outros elementos-traço para as frações estudadas nesta pesquisa. a aplicação de rocha fosfática elevou o ph e reduziu da concentração de pb e outros elementos-traço: 37% na fração solúvel em solo e 20% no extrato parcial de solo após 9 meses de tratamento. além disso, não foram observadas alterações nas concentrações de outros elementos-traço. nestes ensaios não houve diferenças expressivas nos resultados em relação à granulometria da rocha fosfática. nos experimentos in situ a aplicação de rocha fosfática resultou na imobilização de até 99% do chumbo disponível na fração solúvel em solo e de até 81% do chumbo disponível em extrato parcial e reduziu a concentração de outros elementos-traço nestas frações. foi observada a ocorrência de piromorfita no solo tratado, porém os principais processos de imobilização do chumbo foram a adsorção por minerais de argila, óxidos e na superfície da rocha fosfática. a utilização de rocha fosfática, como imobilizador de chumbo, se mostrou eficiente para remediação do solo do ciem/cprm em apiaí, independente da concentração de pb. é recomendado que o planejamento de remediação do local contemple as seguintes ações: remover e isolar a escória em cápsulas de concreto no subsolo e cobri-las com solo não contaminado; revolver o solo contaminado com rocha fosfática (4:1 - p:pb), cobrindo esses locais com uma nova camada de solo não contaminado; cobrir toda a área com grama e plantas e monitorar a qualidade do solo e a da água, visto que há possibilidade de lixiviação de outros elementos-traço como as e cd
