a pesquisa constituiu-se em um estudo de cunho ambiental, em que foi proposta a aplicação da metodologia do diagnóstico físico-conservacionista (dfc) para analisar a degradação ambiental na bacia hidrográfica do arroio pelotas (bhap). baseando-se na metodologia desenvolvida, primeiramente, pelo centro interamericano de desenvolvimento de águas e terras (cidiat), com sede na venezuela, e pelo ministério do ambiente e dos recursos naturais renováveis (marnr) deste mesmo país e adaptada a realidade brasileira, por beltrame. a bhap está localizada na região sudeste do estado do rio grande do sul, abrange parte de quatro municípios, arroio do padre, canguçu, morro redondo e pelotas, com uma área de aproximadamente 923 km2 e o curso principal da bacia tem extensão de 99 km de suas nascentes até a foz. o dfc consiste na aplicação de sete parâmetros que irão compor a fórmula descritiva final, a qual indicará o índice de degradação de cada setor da bacia. a bhap foi setorizada levando em consideração a geomorfologia, a rede de drenagem, declividade e principalmente a geologia, a qual deu origem a dois setores: setor a 699 km2 (esrg) e setor b 224 km2 (pcrs). os resultados da fórmula descritiva final relacionada com a equação da reta na qual expressa numericamente o estado físico-conservacionista da bacia, demostraram que no setor a dos 699 km2 (75,73%) que compõem esta área, 581.02 km2 estão passando por algum tipo de processo degradacional, o que corresponde a aproximadamente 62,94% deste setor. no setor b dos 224 km2 (24,27%) distribuídos nesta área, 107.3 km2 estão sobre o efeito de algum processo de degradação, o que, corresponde a 11,69% deste setor.  após o cruzamento de todos os dados, bem como a comparação entre os usos do solo nos anos de 1985 e 2011, foi possível criar um mapa final que demostrou-se o potencial de suscetibilidade a processos degradacionais dos setores da bhap. foram classificados cinco níveis de suscetibilidade e relacionado a esses, processos de otimização do uso do solo. compreendendo então, as áreas a serem preservadas que correspondem ao nível muito alto no mapa de suscetibilidade e equivalem a 2% do setor a e 6% do setor b. as áreas a serem recuperadas correspondem ao nível alto e representam 13% do setor a e 9% do setor b; as áreas a serem otimizadas equivalem ao nível moderado a alto e representam 24% do setor a e 13% do setor b; as áreas a serem mantidas com o mesmo uso equivalem aos níveis moderado e baixo e a somatória no setor a é de 27% e do setor b 7%. para que as proposta de otimização do uso do solo seja eficaze no combate ou estabilização do processo de degradação é preciso a utilização de práticas conservacionistas. a aplicação do dfc mostrou-se eficiente para a análise da degradação ambiental na bhap, não sendo apenas uma questão de simples aplicação, mas sim o acréscimo e aperfeiçoamento de soluções para a aquisição dos índices dos parâmetros. os dados obtidos nesta pesquisa poderão ser empregados para colaborar em um planejamento ambiental, como subsidio sustentável para o uso do solo na bhap, permitindo a identificação e redução dos impactos ambientais negativos.
