as mineralizações de magnetite±sulfuretos de monges (montemor-o-novo) são estratóides e enquadradas por mármores dolomíticos clorítico-anfibólicos e metavulcanitos do câmbrico inferior. a mineralização ante-metamórfica revela efeitos de deformação/recristalização imputáveis ao percurso metamórfico varisco; as suas características mineralógicas e geoquímicas e a sequência litológica encaixante sugerem génese por processos exalativo-hidrotermais (modelo misto sedex-vms) desenvolvidos na fase de rift da zona de ossa-morena (zom). durante a retrogradação metamórfica terá ocorrido remobilização/redeposição e/ou contributo (?) magmático de metais, por vezes estruturalmente controlado, sob condições p-t variáveis (≈0,7-2kb;≈350-550ºc), envolvendo fluidos ligeiramente ácidos a moderadamente alcalinos. variações de potencial redox e ph acompanharam os principais estádios de mineralização. as mineralizações de magnetite±sulfuretos de vale de pães (cuba-vidigueira) ocorrem numa sequência metamórfica ante-varisca intruída por rochas do complexo ígneo de beja. as suas características mineralógicas são compatíveis com um skarn fe- (mg/ca). no skarn fe-(mg), oxidado, a deposição de magnetite acompanha a  paragénese mineral anidra (≈600ºc), enquanto os sulfuretos precipitam no estádio  retrógrado até à formação das fases hidratadas e carbonatadas (≤550ºc a <420ºc). no skarn fe-(ca), oxidado ou reduzido, a magnetite é gerada (<550ºc) com a associação  mineral hidratada no estádio retrógrado, seguida pelos sulfuretos (≈400ºc). as mineralizações de magnetite±sulfuretos de orada (pedrógão) são enquadradas por anfibolitos ou domínios calcossilicatados ante-variscos. as associações minerais são análogas às de depósitos tipo skarn fe-(mg/ca), modificadas de forma heterogénea  durante o percurso de retrogradação (sin-/pós-pico de deformação varisca) que também enquadra a deposição do minério (≈450 a ≈500ºc). os dados disponíveis favorecem a possibilidade da génese deste skarn ser devida aos reajustamentos químicos impostos pelo gradiente inverso de temperatura criado na dependência da imbricação tectónica. a metalogénese em orada e vale de pães será consequente dos processos associados à fase colisional da orogenia varisca na zom; embora as evidências apontem para processos distintos, ambos conduziram à formação de skarns fe-(mg/ca).
