os ecossistemas estão sendo degradados de forma tão severa que os serviços prestados pela natureza, ou serviços ecossistêmicos, estão sendo afetados de forma irreversível. o principal problema é que estes serviços, como a proteção das bacias hidrográficas, a regulação climática e a manutenção da biodiversidade, ainda são vistos pela maioria da população como infinitos e externos ao sistema econômico. nesse contexto surge o mercado para serviços ecossistêmicos, com o objetivo de dotar de valor econômico os serviços ecossistêmicos prestados atualmente de forma gratuita. os proprietários das áreas onde os serviços são gerados receberiam pagamentos de acordo com os custos de oportunidade relativos à restrição de uso dos recursos naturais. é a lógica do provedor-recebedor. por sua vez, os pagamentos seriam provenientes dos beneficiários de tais serviços. com esse mecanismo falhas de mercado seriam teoricamente eliminadas ou pelo menos reduzidas de forma que um resultado “ganha-ganha” fosse alcançado, mantendo-se e até melhorando a qualidade dos serviços oferecidos. os principais mercados nesta linha são os relacionados ao carbono, à água e à biodiversidade. este trabalho apresenta a evolução destes mercados a nível mundial e nacional, com foco nas experiências brasileiras de pagamentos por serviços hídricos. dessa forma, duas experiências pioneiras serão expostas: o caso da bacia pcj e do município de extrema-mg, ambos baseados no programa “produtor de água” da agência nacional de águas.
