este trabalho trata do estudo de políticas públicas locais para adaptação às mudanças climáticas, considerando a vulnerabilidade a extremos climáticos da comunidade rural da região da bacia hidrográfica do rio araranguá-sc. o contexto deste trabalho é o projeto vacea (vulnerability and adaptation to climate extremes in the americas), financiado pelo canadá, composto por outros três projeto locais no chile, argentina e colômbia. as mudanças climáticas representam uma preocupação de dimensão global na pauta das discussões ambientais, a exemplo do documento final da rio+20, o último encontro das nações unidas para discutir desenvolvimento e meio ambiente. recentes estudos demonstram a importância de ações locais na gestão de eventos climáticos extremos, sendo a governança local um instrumento de empoderamento da comunidade para lidar com estes eventos. o modelo de governança utilizado neste trabalho (gats – governança da água e do território para a sustentabilidade) prevê cinco ciclos de aprendizagem, sendo um deles o de economia de experiência, uma economia que se propõe a identificar experiências e preencher os vazios cultural, pedagógico e político. dentro do ciclo de economia de experiência, foi feito um levantamento de políticas públicas de outras cidades para a adaptação a mudanças climáticas e identificar seus fundamentos, objetivos, diretrizes, instrumentos e gestão, que podem servir de exemplo para a região de estudo. foi aplicada a metodologia de construção do espírito das leis para construção do espírito da política nacional de mudanças climáticas. por fim, um esboço de política pública local para a região de araranguá- sc emerge das contribuições do levantamento de boas práticas, da integração com o espírito da política nacional e dos pontos principais levantados durante entrevistas com lideranças locais. a expectativa deste trabalho é avançar na compreensão do papel de políticas públicas locais na gestão de eventos extremos climáticos, contribuindo para o empoderamento de pessoas da comunidade local e para a mitigação dos impactos negativos sobre as mais vulneráveis.
