a região do tupanci, localizada no noroeste do escudo sul-rio-grandense, apresenta um expressivo volume de depósitos vulcânicos de composição ácida, estratigraficamente correlacionados à formação acampamento velho, da bacia do camaquã. esta região apresenta a exposição mais setentrional deste episódio vulcânico, caracterizado por uma sequência vulcânica de rochas efusivas e piroclásticas, de composição dominantemente ácida, afinidade alcalina sódica e idades aproximadas a 550 ma, cujos processos são vinculados aos magmatismo pós-colisional do ciclo orogênico brasiliano/pan-africano no esrg. as rochas vulcânicas ácidas ocorrem na forma de depósitos efusivos e, em menor volume, piroclásticos, distribuídas em dois cerros: tupanci e dos picados. o cerro tupanci apresenta características de uma intrusão subvulcânica com morfologia alongada (n-s), representada por riolitos porfiríticos, com fenocristais de sanidina e quartzo envoltos por uma matriz quartzo-feldspática equigranular fina a afanítica, ocorrendo com intensa foliação de fluxo nas regiões de borda. no cerro dos picados ocorrem derrames riolíticos texturalmente semelhantes, porém com matriz afanítica de aspecto vítreo e presença de biotita, além de depósitos piroclásticos caracterizados por ignimbritos riolíticos. os ignimbritos podem ser divididos em duas fácies, sendo: ignimbritos ricos em líticos, com alguns púmices desvitrificados e pouco estirados, além de pequenos e raros cristaloclastos; e ignimbritos reomórficos, onde ocorre abundância em púmices desvitrificados com uma destacável textura eutaxítica, maior frequência de cristaloclastos e raros litoclastos.  o comportamento dos elementos maiores, traços e etr de ambos os cerros permitem classificar o magmatismo como supersaturado em sílica, semelhante aos sistemas de alta sílica, afinidade alcalina, e tendência metaluminosa a levemente peralcalina, com características semelhantes aos granitos tipo “a”. as informações obtidas indicam uma vinculação genética destas rochas com o vulcanismo da formação acampamento velho, confirmando, desta maneira, a correlação estratigráfica.
