em ecologia, métodos precisos e eficientes são fundamentais no que toca à estimação da abundância das populações naturais, sendo necessários para uma gestão e conservação sustentáveis e eficazes. consequentemente, é importante optimizar os modelos existentes de maneira a garantir a eficácia das suas previsões. assim, métodos que garantam a monitorização com a mínima intervenção humana têm vindo a ganhar popularidade no estudo das populações naturais. a baleia de bico de blainville (mesoplodon densirostris, md) é a espécie do género mesoplodon com a mais abrangente área de distribuição, estando presente em águas temperadas e tropicais de todos os oceanos. são facilmente identificadas pelo seu corpo largo e robusto, bem como pelo bico bem definido que está na origem do seu nome: ”densirostris” vem do latim que significa ”do bico denso”. apesar da sua ampla distribuição, raramente é avistada devido a passar a maior parte do tempo em águas a grandes profundidades. apenas por breves períodos se desloca à superfície, o que resulta numa baixa probabilidade de avistamento. esta espécie é também conhecida por se associar em grupos e exibir um comportamento metronómico aquando o mergulho, apresentando tendência para vocalizar apenas durante os mergulhos profundos que efectua para a alimentação. para tal, recorre a sinais de ecolocalização ultrasónica de banda larga, conhecidos como ”cliques”, com um comprimento de onda de 26 a 51 khz. estes cliques ocorrem predominantemente em locais onde as baleias procuram e encontram presas, e são divididos em duas categorias: search clicks e buzz clicks. os primeiros são produzidos durante todo o mergulho profundo, enquanto que os últimos são emitidos durante curtos períodos no estádio final da captura de presa. devido à continuidade dos search clicks ao longo do mergulho, é neste primeiro tipo de cliques que o presente trabalho se baseia. o autec (atlantic undersea test and evaluation center) é um centro naval de treino pertencente aos e.u.a localizado na tongue of the ocean (toto), nas bahamas. é um local onde frequentemente ocorrem testes com sonares, e onde a espécie da baleia em estudo é rotinamente detetada. o centro possui um vasto campo de 93 hidrofones ligados à base, aos quais se pode recorrer para detetar os cliques de ecolocalização produzidos por md. dadas as características dos hidrofones, a densa grelha que estes apresentam e a área que ocupam,combinando com características intrínsecas à espécie, os mergulhos efetuados dentro do campo considerado serão certamente detetados. recorrendo a dados recolhidos pelo autec, é apresentado um método para estimar a abundância de md. visto os indivíduos desta espécie despenderem muito pouco tempo à superfície, os tradicionais métodos de estimação de abundância, como a amostragem por distâncias por transetos lineares, podem conduzir a resultados inconclusivos. com o auxílio de métodos acústicos que detetam e classificam os cliques de ecolocalização de md, é possível neste trabalho atribuir estes cliques detetados a cada grupo que efectue um mergulho. a abordagem proposta propõe desenvolver métodos previamente apresentados por dimarzio et al. (2008) e moretti et al. (2010). de acordo com estes autores, a densidade de animais é estimada como o produto entre uma estimativa da densidade de grupos e do número médio de animais por grupo. ao invés de se considerar um tamanho médio de grupo baseado na literatura, o número de animais em cada grupo será estimado com base na sua pegada acústica (acoustical footprint) através de um modelo linear generalizado. para este estudo, são considerados dois conjuntos de dados: (1) o conjunto de dados da modelação. utilizado para construir o modelo do tamanho de grupo como função da pegada acústica dos grupos; (2) o conjunto de dados da estimação da densidade. utilizado para estimar a densidade dado o modelo de tamanho de grupos obtido com o primeiro conjunto de dados. o conjunto de dados da modelação consiste em 51 mergulhos profundos identificados entre 2005 e 2008, para os quais o tamanho de grupos se confirmou visualmente ou mediante uma análise dos dados acústicos complexa e que como tal não pode ser automatizada ou rotineiramente utilizada. as potenciais variáveis explicativas incluem, para cada mergulho detetado, o número de hidrofones envolvidos na deteção dos cliques, o número de cliques detectados em cada hidrofone, o início e o fim do período da ecolocalização, o tempo entre cliques sucessivos detectados num mesmo hidrophone, e variáveis binárias: uma que indica se algum dos hidrofones em que o grupo foi detectado se encontra na periferia da rede de hidrofones, e outras duas que indicam se algum dos hidrofones pertencem a uma categoria diferente dos restantes (hidrofones “whiskey ou “direction”). posteriormente, construíram-se variáveis adicionais tendo por base estas últimas: a duração dos cliques e a taxa a que os cliques ocorrem. o tamanho de grupo para estes dados varia entre 1 e 6 baleias. o conjunto de dados da estimação da densidade é uma série temporal que cobre cerca de 4 meses do ano de 2011: (1) de 28 de april a 27 de junho (61 dias), (2) de 20 de outubro a 6 de novembro (18 dias), e (3) de 2 a 31 de dezembro (30 dias). estes dados foram processados utilizando o mesmo procedimento que gerou os dados para a modelação do tamanho de grupo, sendo que este será estimado para todos os mergulhos profundos detetados. este método permite quantificar os cliques que ocorreram no campo de hidrofones do autec durante o período considerado, permitindo também estimar o número total de animais envolvidos. por sua vez, tal procedimento permitirá a estimação de densidade ao longo do tempo recorrendo a um método melhorado de contagem de mergulhos proposto por moretti et al (2010). num total de 15493 potenciais mergulhos apenas 8271 foram considerados após implementar um pré-processamento dos dados baseado em características biológicas de md e dos hidrofones. este pré-processamento consiste em excluir possíveis falsos positivos tendo em conta: (1) deteções que ocorrem somente num único hidrofone; (2) um mínimo de 400 cliques detetados por grupo; (3) grupos apenas detetados por hidrofones localizados na periferia. as 8271 deteções consideradas como verdadeiros mergulhos das baleias aparentam dividir-se de forma uniforme ao longo dos 3 períodos considerados: 4562 para o primeiro, com uma média de 75 mergulhos detetados por dia; 1439 para o segundo, com cerca de 80 mergulhos por dia; e 2270 mergulhos para o terceiro período, com uma média de 76 mergulhos por dia. a análise indica que o tamanho de grupo poderá ser previsto pela pegada acústica do grupo com base nas covariáveis consideradas. a variável mais importante para a modelação do tamanho do grupo aparenta ser a taxa de cliques. no entanto, será necessária uma maior recolha de dados de modelação para sustentar esta hipótese. aquando da estimação, verifica-se que existe uma certa flutuação da densidade ao longo do tempo. de maneira a propagar a variância do modelo selecionado pelas estimativas de variância da densidade por dia, implementou-se um bootstrap. tal conduziu a novas estimativas dos parâmetros, o que por sua vez faculta diferentes estimações para cada tamanho de grupo. este procedimento permite visualizar possíveis variações na estimação dos parâmetros e a sua influência na estimação do tamanho de grupo e da densidade para cada dia. de futuro, pretende-se relacionar esta flutuação com a ocorrência de fatores externos, nomeadamente fatores antropogénicos. os resultados deste trabalho, conjugando com trabalhos anteriores e futuros, serão utilizados para prever os comportamentos desta espécie de maneira a monitorizar padrões inerentes à sua mobilidade. com isto, espera-se contribuir para o repositório de informação de md e preencher lacunas na compreensão dos hábitos desta espécie.
