o depósito de au-cu de igarapé bahia está localizado na província mineral de carajás (pa) e é caracterizado por apresentar uma seqüência de rochas vulcanossedimentares arqueanas, metamorfizadas na fácies xisto verde, composta por rochas metavulcânicas básicas na base e por rochas metapiroclásticas/metassedimentares no topo da seqüência. a zona de mineralização principal é caracterizada por um domínio de brechas heterolíticas magnetíticas e sideríticas, posicionadas entre o pacote de rochas metavulcânicas e o de metapiroclásticas/metassedimentares. essas brechas são ricas em calcopirita e, subordinadamente, bornita e possuem ouro associado. a seqüência vulcanossedimentar foi submetida à intensa alteração hidrotermal, sendo os principais resultados desta alteração, representados pela cloritização, que atingiu todas a rochas da seqüência, sulfetação, carbonatação, fe-metassomatismo, turmalinização, silicificação e, subordinadamente, biotitização. nas brechas mineralizadas, ocorre um enriquecimento principalmente em etr, mo, u, f, cl e p. a presença desses elementos indica que fluidos salinos, ricos em flúor e com elevadas temperaturas, teriam sido os responsáveis pelo transporte do grande volume de etr. dados de isótopos de carbono e oxigênio em carbonatos hidrotermais sugerem a existência de dois fluidos responsáveis pela alteração e, conseqüentemente, pela mineralização. um fluido de origem magmática é caracterizado pelos estreitos valores negativos de δ13c (-9,3 a -5,8 ‰). além disso, a ampla variação de δ18o (0,7 a 9,4‰) mostra que os valores mais positivos podem estar associados a fluidos magmáticos de mais altas temperaturas. estes teriam interagido progressivamente com fluidos, cujos valores muito baixos da composicão isotópica do oxigênio são sugestivos da participação de componentes meteóricos de baixas temperaturas. as evidências químicas e mineralógicas associadas à composição isótopica de carbono e oxigênio permite sugerir para o depósito igarapé bahia um modelo genético semelhante ao proposto para o depósito de óxido de ferro-(cu-au-u-etr) olympic dam, sul da austrália, no qual também se constata uma interação de fluidos magmáticos e superficiais na gênese da mineralização. todos os depósitos classificados como do tipo óxido de ferro-(cu-au-u-etr) são encontrados a partir do proterozóico. assim, o depósito de igarapé bahia seria o v primeiro depósito desta classe descrita no arqueano. apesar da química e da mineralogia da mineralização serem indicativas do envolvimento de fontes graníticas na gênese da mineralização, esta fonte ácida ainda não foi constatada nos vários furos de sondagem realizados na área. todavia, a fonte da mineralização poderia estar relacionada a um dos eventos de granitogênese ocorrentes na região.
