a automobilidade constitui a forma dominante de transporte de passageiros nas sociedades contemporâneas. baseada num sistema sociotécnico complexo e estável que domina paisagens, ambientes e infraestruturas, desencoraja outras formas de mobilidade e prende a vida social ao uso individual do carro (urry, 2004), representando uma forma de dependência do petróleo, inclusivamente num contexto de acentuadas subidas de preço dos combustíveis. nesta comunicação analisa-se a construção social nos noticiários televisivos da questão do preço dos combustíveis, tendo em conta que o modo como este é publicamente definido contribui para a avaliação pelos indivíduos dos constrangimentos que os rodeiam e das suas próprias possibilidades de acção. foi analisado o conteúdo das peças sobre energia emitidas nos telejornais portugueses de horário nobre de janeiro a junho de 2006 (rtp1, sic e tvi) e de novembro de 2008 a abril de 2009 (rtp1). nos resultados sobressai um esquema interpretativo dominante que apresenta os aumentos de preços dos combustíveis como sendo injustos.
