a produção de energia a partir de fontes renováveis adquiriu especial importância no quadro da política energética da ue em virtude: • da necessidade de reduzir das emissões de gases com efeito de estufa (gee), para atingir os compromissos assumidos no protocolo de kioto. • do agravamento da situação de forte dependência energética em relação ao petróleo pelas recentes oscilações do seu preço. as energias renováveis, onde se incluem, entre outras a da biomassa, desempenham um papel importante em ambas as vertentes de actuação.
