atualmente têm crescido o investimento em projetos de energias renováveis, na busca de uma maior eficiência energética e econômica mundial. acordos internacionais que buscam combater os efeitos das mudanças climáticas e diminuição das emissões de co2 incentivam investimentos neste setor de infraestrutura, contudo, a forte tendência de queda no custo de implantação de projetos de energias renováveis é o principal fator para o avanço destas fontes energéticas. este trabalho visa demonstrar que os países em desenvolvimento apresentam grande potencial de crescimento, bem como apresentar o atual cenário de investimento nas fontes de energia renovável. pesquisa-se também a regulação da energia solar no brasil, a matriz energética, custo e consumo nacional de energia. são apresentados os incentivos existentes no país e incentivos internacionais de sucesso que permitem a inserção da energia solar fotovoltaica em larga escala. avalia-se a viabilidade econômica e financeira da implantação de uma central de geração fotovoltaica em uma indústria localizada em santa catarina (brasil) e analisa-se a sensibilidade da viabilidade e da rentabilidade do investimento diante de diferentes cenários, com a variação: da taxa de juros da parcela financiável; da taxa de câmbio sobre os insumos do projeto e do reajuste tarifário de energia elétrica. o estudo de caso deste investimento apresenta viabilidade econômica em todos os métodos de análise aplicados; valor presente líquido (vpl), taxa interna de retorno (tir), índice de lucratividade (il) e payback. na análise de sensibilidade, demonstrou-se os limites das variáveis analisadas que viabilizariam o investimento, permitindo uma análise sobre diferentes cenários econômicos. apresenta-se a relação entre as variáveis deste estudo de caso sob o ponto de vista do atual cenário econômico e uma análise econômica a respeito das externalidades geradas pela realização do investimento, comparando-se com as fontes de energia não renováveis (carvão, petróleo e derivados, gás natural e nuclear). verifica-se externalidade positiva pelo uso da energia solar fotovoltaica, demonstrada pela redução de emissões de co2, representadas em créditos de carbono.
