o presente trabalho tem como objetivo analisar o nível de evidenciação ambiental da sustentabilidade em empresas brasileiras. primeiramente foram selecionados os setores: madeira e papel, química, mineração e exploração de petróleo e metais, considerados ambientalmente sensíveis a partir de estudos de cho e patten (2007). assim foi elaborado um checklist, a partir das diretrizes para o relatório da sustentabilidade, indicadas no global reporting initiative (gri4), e aplicado nos relatórios divulgados referente ao ano de 2016, em 14 empresas da amostra. os resultados obtidos demonstram que dos quatro setores o que mais evidenciou informações para o período analisado foi o setor madeira e papel, e que as empresas divulgaram em média 14% das informações propostas no checklist. nesse contexto conclui-se que mesmo os setores ambientalmente sensíveis sendo os que mais afetam o meio ambiente ainda apresentam um nível de evidenciação pequeno e com oportunidade melhorias.
