o objetivo deste estudo é investigar a empresa estatal como instrumento de desenvolvimento econômico, através da realização de estudo de caso sobre a trajetória da petrobras, a partir da década de 1990. para tanto, é investigada a história da companhia ao longo dos períodos, estes divididos e analisados por década. com a finalidade de diferenciar a política dos últimos dois governos, a presente monografia também realiza um comparativo entre as gestões de fernando henrique cardoso e luiz inácio lula da silva. desta forma analisa-se o papel do estado como provedor do desenvolvimento econômico buscando mostrar a dimensão do papel empreendedor da companhia enquanto desenvolvedora da indústria do país. percebe-se que, desde sua criação, a petrobras vem se moldando para melhor atender seus acionistas, clientes e também o governo, fato comprovado pelo alcance da auto-suficiência na exploração e produção de petróleo. no exterior, a empresa conquistou seu espaço, tendo condições de competir e se destacar dentre as demais multinacionais do ramo. atualmente, a produção da petrobras totaliza mais de 2 mil barris por dia, e as exportações e importações somaram mais de us$ 200 bilhões em 2009. a companhia, sozinha, gera mais de 4% do pib nacional. a petrobras é a oitava maior petroleira do mundo, a terceira mais lucrativa e a primeira mais rentável. isso tudo contribui para que o brasil tenha um lugar de destaque no grupo dos países em desenvolvimento, no tocante a industrialização petrolífera.
