este trabalho de conclusão de curso investiga os determinantes do investimento direto externo (ide) das empresas automotivas japonesas nos eua entre 1998 e 2008. o surgimento da produção em massa de automóveis nos eua no início do século xx conferiu às montadoras norte-americanas a liderança mundial no setor em questão. entretanto, tal liderança começou a ser ameaçada a partir da década de 1970 com a crise do petróleo e a inserção de montadoras estrangeiras, sobretudo japonesas, naquele país, resultando em um choque de competitividade sobre as contrapartes norte-americanas. diante desse contexto, o governo dos eua adotou cotas de importação como medida principal de proteção à indústria automotiva local. essa medida, por sua vez, incentivou as montadoras japonesas a investirem diretamente nos eua como forma de livrar-se das imposições de comércio e aumentar a sua participação no mercado norte-americano de automóveis. partindo dessa constatação do crescimento de ide das empresas automotivas japonesas nos eua estimam-se, por meio da técnica de painel de dados, os determinantes do ide entre 1998 e 2008 de uma amostra de sete empresas (toyota, honda, nissan, mazda, mitsubishi, fuji-subaru, isuzu) em suas subsidiárias nos eua, totalizando 77 observações da amostra. neste sentido, as estimações econométricas procuram capturar as estratégias das empresas da amostra citada no que tange à sua busca por maior participação de mercado e busca de eficiência produtiva nos eua. os resultados das estimações sugerem em geral que o investimento das sete empresas da amostra está determinado pelas variáveis macroeconômicas dos eua e está limitado pelas variáveis financeiras das empresas japonesas.
