o presente trabalho tem como objetivo a compreensão dos mecanismos de descoloração em obra que afetam uma rocha de natureza carbonatada de coloração azulada, explorada no núcleo extrativo de casal farto, fátima, de modo a contribuir para uma solução que estabilize a cor. partiu-se da hipótese de trabalho de que a coloração azul (propriedade que confere à rocha maior valor comercial) se deve à presença de compostos orgânicos dispersos no interior da rocha e consequentemente, que as causas da descoloração se deveriam a processos de oxidação por contacto com a atmosfera. tal é atribuível a processos precoces de cimentação, associados a uma impregnação pervasiva na rocha de compostos orgânicos provenientes da circulação de fluidos ricos em hidrocarbonetos. após este evento e em associação com fenómenos de dissolução sob pressão litostática, formaram-se superfícies estilolíticas sub-paralelas à estratificação, onde é possível encontrar acumulações resíduos insolúveis, entre eles pirite, onde a sua precipitação poderá ainda estar associada à circulação de fluidos nas superfícies estilolíticas. a rocha é texturalmente homogénea, bastante compacta e com preenchimento de cimento carbonatado nos interstícios entre os grãos. a simulação em laboratório das reações químicas sob condições oxidantes, utilizando peróxido de hidrogénio e hipoclorito de sódio, ácidas, com recurso a ácido clorídrico e, ácidas oxidantes, com recurso a ácido nítrico, permitem confirmar que as reações de oxidação – por agentes atmosféricos, por exemplo – destes compostos orgânicos, são as principais responsáveis pelos processos de transformação de cor no calcário. verificou-se que os processos reativos oxidantes conduzem à descoloração parcial da cor original da rocha contrariamente aos processos ácidos que não provocam transformações evidentes. por sua vez, os estudos de porosidade, permeabilidade e absorção capilar, permitem ainda racionalizar, dada a baixa permeabilidade da rocha calcária, a fraca progressão dos fenómenos de oxidação para o interior da rocha, tanto no laboratório como no maciço rochoso, pois a distribuição dos calcários mais azuis na pedreira de casal farto correlaciona-se positivamente com a distância à superfície topográfica e a toda e qualquer descontinuidade que possa permitir a penetração de fluidos meteóricos oxigenados no interior da formação geológica.
