neste trabalho, pretendeu explorar-se as potencialidades (regulação da temperatura, conservação da energia e redução e deslocalização temporal do consumo energético) de um material de mudança de fase microencapsulado, que apesar de derivado do petróleo, vê o seu ciclo de vida largamente aumentado quando utilizado da forma proposta. desta forma, pretende contribuir-se para o aumento do conforto interior e da eficiência energética nos edifícios, através da utilização de tecnologias passivas de controlo climático. estudou-se a influência deste material nas propriedades mecânicas e térmicas de pastas de gesso, tanto em células de teste como em obra. os resultados obtidos permitiram concluir que a incorporação de 20 % em peso deste material reduz significativamente as resistências mecânicas das pastas endurecidas, sem comprometer, porém, as exigências da norma en 13279-1 de 2005. verificou-se a redução da temperatura máxima até 5 ºc com um atraso de cerca de 1.5 horas, contribuindo para uma poupança energética de cerca de 0.44 w/m2paredem2piso e ainda a redução da humidade relativa em cerca de 10% (em células de teste). este material e tecnologia foram aplicados em obra tendo sido verificado o seu funcionamento, carecendo agora de optimização no sentido de melhor explorar todo o seu potencial.
