este trabalho de conclusão de curso objetiva descrever o processo de produção de reportagens e a criação do site multimídia discover true qatar (http://discovertrueqatar.com), website sobre o qatar, país que sediará a copa do mundo de 2022. o discover true qatar é bilíngue, em português e inglês. com um território oito vezes menor que o estado de santa catarina, e com uma população estimada de 2.577.501 pessoas, o qatar é reconhecido por suas riquezas em petróleo e gás natural. entrevistas com nativos e estrangeiros, reportagens sobre cultura, geografia, cidades, e conteúdo sobre a copa do mundo estarão disponíveis no website que tem como principal objetivo quebrar barreiras culturais. criado no sistema de gerenciamento de conteúdo wix, o site apresenta depoimentos e cenas do dia-a-dia em vídeos, textos e fotografias. o trabalho continuará ativo, e as atualizações serão publicadas semanalmente.
