resumo: o etanol vem novamente despertando de modo crescente a atenção de pesquisadores, empresas e governo, devido ao aumento do preço do petróleo e perspectivas de esgotamento das fontes não-renováveis de combustíveis fósseis, bem como, preocupações de natureza ambiental, relacionadas à emissão de substâncias que comprometem o meio ambiente. o estabelecimento de metas extremamente ambiciosas para aumento do consumo do etanol nos próximos anos requer um aumento substancial da produção de etanol e, nesse sentido, estimula a pesquisa e o desenvolvimento de tecnologias que permitem o uso de novas matérias-primas na produção de etanol, como a biomassa lignocelulósica. no entanto a ampliação desta tecnologia é limitante devido ao alto custo das enzimas, indicando desta forma a importância da busca por novas fontes de enzimas capazes de contribuir para este processo. em face disto, este trabalho teve como objetivo estudar as propriedades lignocelulolíticas de micro-organismos silvestres isolados de diversas regiões brasileiras, bem como realizar um estudo genético visando à produção de bioetanol. inicialmente foi realizada uma seleção das cepas que apresentaram capacidade de produção de celulases, a partir de micro-organismos silvestres isolados de diversas regiões do país. após a seleção, a cepa nomeada aaj6 foi selecionada como potencial produtor de celulases e identificada molecularmente como acremonium strictum. posteriormente, foram realizados estudos de recuperação, purificação e caracterização enzimática das enzimas produzidas pelo microorganismo em estudo. a precipitação com acetona 60% foi o método que resultou em melhores porcentagens de recuperação, registrando 80,67% de recuperação para as endoglucanases (cmcase), 65% para a atividade de papel de filtro (fpase) e 25% para celobiase. em relação à purificação, a resina q-sepharose foi selecionada como mais eficiente para a purificação das enzimas do complexo celulase produzidas por acremonium strictum. quanto à caracterização enzimática, as faixas de temperatura e ph estudadas não tiveram diferença significativa (p<0,05) em relação à atividade de endoglucanase (cmcase). já para a atividade de fpase e celobiase, a faixa temperatura ótima foi de 54 a 57 °c e o ph ótimo foi de 4,7. para a b-glicosidase, apenas a temperatura foi significativa, favorecendo temperaturas mais elevadas (54 a 57 °c) para a atividade enzimática. paralelamente conduziram-se fermentações para produção de celulases empregando diferentes substratos, tanto substratos comerciais (carboximetilcelulose, servacel® e avicel®) como bagaços de cana-de-açúcar pré¿tratados com diferentes intensidades. o bagaço de cana submetido a um pré-tratamento leve (12 kgf/cm²; 188,5°c) foi o que melhor induziu o micro-organismo em estudo a produzir as maiores atividades celulolíticas em comparação aos demais substratos estudados, registrando valores máximos de cmcase de 134,42 u/l em 240 horas de fermentação, 10,82 u/l de fpase em 192 horas, 27,72 u/l de celobiase em 96 horas e 3,48 u/l de b-glicosidase em 240 horas. com o avanço da biotecnologia e da biologia molecular, a identificação de genes presentes num determinado micro-organismo já se tornou essencial. em face disto, foi realizado o sequenciamento 454 do genoma do acremonium strictum e dois genes de celulases foram identificados, sendo um gene de endoglucanase da família 74a e um gene de b-glicosidase. estas enzimas foram isoladas, sequenciadas e clonadas em e.coli através do vetor pgem-t easy de forma que futuros trabalhos possam abordar os produtos de expressão destas enzimas em saccharomyces cerevisiae visando à produção de bioetanol de segunda geração
