neste estudo, amostras de carvão (feed coal), cinzas pesadas e cinzas leves, amostradas pelo intervalo de 3 a 4 meses no período um ano, de usinas termelétricas localizadas no sul do brasil (candiota (rs), charqueadas (rs), são jerônimo (rs) e jorge lacerda (sc)) foram analisadas e comparadas. as amostras de carvão foram caracterizadas pela análise petrológica (reflectância da vitrinita e análise macerais), análise química (imediata e elementar), determinação do poder calorifico, difração de raios x e espectrometria micro-raman. as amostras de cinzas pesadas e leves foram analisadas por difração de raios x, carbono total (ct) e métodos petrológicos. a análise de reflectância da vitrinita mostrou que os carvões utilizados em usinas termelétrica do rio grande do sul têm um rank subbetuminoso, enquanto o carvão de jorge lacerda (sc) é composto de uma mistura de carvões com níveis de rank que variaram de subbetuminoso até meta-antracita, mas que são predominantes de betuminoso alto volátil. a análise de macerais mostrou que vitrinita e inertinita foram os grupos de macerais predominantes em todas as amostras de carvão. as misturas de carvão de jorge lacerda são caracterizadas pelas diferentes populações de vitrinita, turfa e coque de petróleo. a análise imediata mostrou que todos os carvões têm elevado teor de cinzas, com valores médios de: 49% (p/p) para candiota, 47,6% (p/p) para charqueadas, 38,9% (p/p) para são jerônimo e 40,5% (p/p) para jorge lacerda. a análise elementar apresentou valores médios de enxofre de: 1,4% (p/p) para carvões de candiota, 0,9% (p/p) de charqueadas, 0,7% (p/p) de são jerônimo e 2,0% (p/p) de jorge lacerda. os valores médios de poder calorífico foram: 2928 cal/g para candiota, 3156 cal/g para charqueadas, 3834 cal/g para são jerônimo e 4510 cal/g para jorge lacerda.  a matéria mineral determinada pela difração de raios x consistiu principalmente de quartzo e caolinita. a matéria mineral das cinzas pesadas e leves, determinada por difração de raios x, consistiu predominantemente de quartzo e mulita. os valores médios do ct nas cinzas pesadas e leves foi: 0,66 e 0,35% (p/p) para candiota, 10,11 e 1,17% (p/p) para charqueadas, 16,97 e 9,34% (p/p) para são jerônimo e 2,47 e 0,99% (p/p) para jorge lacerda respectivamente. a composição da matéria mineral das amostras de cinzas consistiu na sua maioria de vidro e esferas de espinélio. crassisphere e crassinetworks, derivados de vitrinita, foram as partículas de char mais comuns observadas nas amostras de cinzas, bem como partículas de mixed dense e solid/fusinoid, derivadas de macerais de inertinita.espectrometria micro-raman foi utilizada para observar diferenças entre os grupos de macerais das amostras de carvão neste estudo e entre vitrinitas de carvões com rank diferentes. os espectros raman da vitrinita e inertinita foram semelhantes, porém a vitrinita apresentava maior deslocamento raman do pico – d e o pico – g apresentava uma largura maior. o espectro obtido para liptinita consistiu de alta fluorescência, sem picos significativos. em relação o rank de carvão, as larguras dos picos g e d tornaram-se menores com aumento da reflectância da vitrinita.
