a tese apresentará estudos referentes à fixação química do dióxido de carbono (co2) através de reações catalíticas empregando catalisadores e/ou seu uso associado a líquidos iônicos como cocatalisadores. os trabalhos consistiram em utilizar o co2 e epóxidos de propileno e de ciclohexeno para a síntese de policarbonatos e carbonatos cíclicos. é demonstrada a aplicação de um catalisador a base de zinco na síntese do policarbonato de propileno (ppc) com elevada massa molecular. foram avaliadas as condições experimentais de síntese do catalisador e as condições empregadas na reação de copolimerização, bem como as propriedades do ppc obtido. através deste método foi obtido ppc com elevada massa molecular (mn=453 kda), polidispersão de 1,6 e com teores de unidades carbonato superiores a 95%. posteriormente, através do uso de catalisador [cr(salen)cl] e seu uso associado a líquidos iônicos em quantidades catalíticas, foram realizados experimentos nos quais foi obtido o policarbonato de ciclohexeno (pchc). diferentes parâmetros reacionais foram avaliados como a natureza do líquido iônico e a pressão de co2. de modo geral, o uso do líquido iônico bmi.cl em relações molares catalisador/cocatalisador de 1:10 propiciaram um pchc com até 98% de unidades carbonato e polidispersão estreita. também, através de [cr(salen)cl] e líquidos iônicos, sob baixas pressões de co2 (3 e 5 bar), foi estudado e obtido o carbonato de propileno (pc). a otimização da reação foi realizada através do planejamento fatorial.
