os resíduos gerados da atividade de perfuração (fluidos e cascalhos) devem ser conhecidos e monitorados para que se compreenda a questão ambiental de poços marítimos das atividades de produção e exploração de óleo e gás. a avaliação da qualidade dos sedimentos é essencial para a compreensão dos processos que controlam a disponibilidade e a destinação dos contaminantes dispostos no ambiente marinho, uma vez que é o compartimento preferencial de armazenamento e transformação da maioria dos poluentes lançados pelo homem. o sedimento superficial do entorno do poço bj-b caracterizou-se por apresentar predominância de sedimentos finos, principalmente silte, em todas as estações amostradas. dos onze metais analisados, dois (mercúrio e cádmio) não foram detectados no sedimento de nenhuma das estações, nas duas campanhas realizadas no poço bjb. os teores da maior parte dos metais encontrados no sedimento durante este monitoramento podem ser considerados normais para a região estudada. apenas o teor de níquel mostrou valores mais elevados que o tel estabelecido pela noaa em todas as estações e o zinco após a perfuração. todas as análises realizadas com os hidrocarbonetos mostraram que efetivamente a área onde foi realizada a perfuração do poço bj-b, já se encontrava alterada, principalmente em um raio de 500m do poço, antes mesmo de iniciada a perfuração do poço bj-b. a matriz de decisão da tríade da qualidade do sedimento gerada para este estudo, apresentou uma visão geral para cada ponto amostral. observou-se também com a avaliação e comparação de nove estudos de monitoramentos nas proximidades de poços de perfuração a discrepância de formas de avaliação e número de parâmetros analisados exigidos pelo ibama no licenciamento. a tríade da qualidade do sedimento é proposta como uma ferramenta para estudos de monitoramento, podendo ser utilizada até mesmo pelo órgão ambiental, apresentando através das suas linhas de evidencia um retrato de cada estação amostral e como ela se comportou com a atividade de perfuração.
