este trabalho teve como principal objetivo definir padrões fotográficos que representem o uso e a ocupação do solo da cabeceira de drenagem do córrego rico, localizada no município de monte alto, estado de são paulo, para fins de adequação ambiental no que tange à legislação florestal brasileira. o mapeamento foi realizado utilizando técnicas de sensoriamento remoto e interpretação visual da imagem world view, seguida da digitalização da rede de drenagem e vegetações (naturais e agrícolas) no autocad, com auxílio de documentos e trabalho de campo. a área de estudo apresenta uma superfície de 2.141,53 ha, e os resultados permitiram constatar que a principal cultura é a cana-de-açúcar, com 546,34 ha, seguida de pastagens, com 251,22 ha, culturas perenes, com 191,71 ha, eucalipto, com 57,31 ha, e a cebola, com 49,52 ha da área total, confirmando o avanço dos canaviais na região. a área possui 375,04 ha de áreas de preservação permanente (apps), e desta superfície verificou-se que apenas 72,17 ha (19,24%) encontram-se compostos por vegetação arbórea ou mata, e destas 302,87 ha precisam ser enriquecidos e reflorestados com vegetação nativa da região, de acordo com legislação vigente. os dados de área possibilitam futuras propostas de modelos de adequação ambiental para a microbacia, de acordo com a legislação ambiental vigente.
