são descritas a estrutura e composição da comunidade de peixes em um riacho afluente do rio aquidauana, localizado na região planáltica da bacia do rio paraguai, centro-oeste do brasil, com atenção especial aos efeitos diferenciais das fitofisionomias de cerrado predominantes nas zonas ripárias ao longo do seu gradiente longitudinal. foram capturados 1.166 indivíduos pertencentes a 44 espécies. as análises de similaridade com a composição e abundância evidenciaram dois grupos: os trechos a montante (r1 e r2) e trechos a jusante (r3, r4 e r5), os quais apresentaram 85,8% de dissimilaridade média. embora os descritores fisico-químicos e do habitat físico tenham variado ao longo do gradiente longitudinal do córrego correntes, a vegetação marginal foi o componente ambiental mais importante predizendo a estrutura e composição da ictiofauna. o teste de mantel revelou correlação entre a estrutura da vegetação marginal com a composição e estrutura quantitativa da comunidade de peixes (r > 0.65; p < 0.04). essa relação é representada pela prevalência de espécies que exploram micro-habitats associados à vegetação marginal em contato com a água nos trechos a montante. as diferenças na estrutura da vegetação marginal ao longo do gradiente longitudinal correspondem à dicotomia fitofisionômica observada no córrego correntes, cuja vegetação marginal é constituída de campos úmidos à montante e por fisionomias florestais nos trechos à jusante, reforçando a importância da heterogeneidade fitofisionomica do cerrado brasileiro para a manutenção da diversidade ictiofaunística.
