estima-se que anualmente, em função do tráfico de animais silvestres, cerca de 12 milhões de espécimes sejam retirados de nossas florestas, sendo que apenas uma ínfima porcentagem de indivíduos é recuperada e destinada à soltura com o devido rigor técnico. o tráfico de animais silvestres constitui um dos fatores mais relevantes da destruição da fauna, acarretando em um desequilíbrio na estruturação e manutenção dos ecossistemas. este comércio ilegal constituise o terceiro maior do mundo, perdendo apenas para o tráfico de narcóticos e armas. assim, para otimizar o processo de soltura da fauna como estratégia para conservação de espécies torna-se necessário uma análise quantitativa e qualitativa da fauna atendida e dos procedimentos realizados nos centros de triagem de animais silvestres (cetas). nesse sentido, o presente trabalho teve como objetivo fazer uma caracterização da fauna recebida e uma avaliação dos procedimentos realizados em dois cetas, além de discutir sobre a importância desse órgão na triagem, reabilitação e conservação de animais silvestres. o presente estudo é justificado pela escassez de informações sobre a fauna retirada da natureza. estas são necessárias para servir de base científica para a adoção de políticas públicas para o combate ao tráfico de animais silvestres; elaborar um programa de fauna que contemple a triagem e destinação adequada e contribuir para o desenvolvimento de trabalhos educativos com o fim de esclarecimento da sociedade. foram analisados o “livro de registro” do cetas da fundação animália e o “livro de plantão” do cetas depave – 3, bem como os “relatórios cetas” que esses dois centros enviaram ao ibama. o período escolhido foi do ano de 2003 a 2008. os dados foram compilados e organizados em planilhas do microsoft office excel e foram elaborados tabelas e gráficos para análise dos resultados.
