devido ao aumento no número de levantamentos de campo utilizando o método eletromagnético no domínio do tempo (tdem), novos programas para processamento deste método foram desenvolvidos. com o objetivo de contribuir com a aplicação do método, foi desenvolvido o programa imagem – programa de modelagem 2d para dados tdem. o imagem possui sub-rotinas para realizar o pré-processamento, processamento (inversão simplificada por meio do método da secante) e imageamento dos perfis do campo secundário, das linhas de contorno da resistividade e da seção da resistividade pela profundidade para dados terrestres e aéreos, além da modelagem do alvo (mergulho, direção e profundidade). os mapas podem ser obtidos pelo método de krigagem, ou do inverso da distância ponderada. nesta tese são apresentados três artigos. no primeiro artigo, foram aplicados dados sintéticos para modelos de duas e três camadas, com a resistividade variando entre 10 e 100 ω•m e profundidade variando entre 100 e 400m. no segundo artigo, os dados coletados com o equipamento protem (geonics) foram submetidos ao programa. a área desta coleta foi o complexo cristalino em carajás - pa, a inversão recuperou os valores de resistividade que variam entre 1.104 e 2.104 ω•m e profundidade entre 50 e 400m. também foi possível descrever as feições das regiões condutivas e a mudança em sua direção. no último artigo, foram utilizados os dados aeroeletromagnéticos (aem), sobre a bacia de san pedro (eua), obtidos pelo geotem nas três componentes (x, y e z). aplicando a transformada de hilbert sobre as três componentes foi possível calcular o envelope de energia. por meio da razão entre a componente bz e o envelope de energia foi possível avaliar os picos de energia e estimar o mergulho, a profundidade e a direção (strike) do alvo. estes resultados foram modelados utilizando a função rdi (resistivity depth image) que apresenta uma imagem da resistividade pela profundidade descrita também pelo programa. estas informações trouxeram mais detalhes para se realizar a modelagem da subsuperfície condutiva.
