as atividades agrícolas e pastoris, as construções civis, as áreas urbanizadas e outras atividades realizadas pelo homem, com o passar dos anos, desenvolvem-se, mantendo um padrão de evolução e apropriação dos recursos naturais em constante aceleração. desta forma, os impactos antrópicos acusam profundas transformações no espaço e, tanto natureza primitiva quanto natureza transformada ajustam-se às novas modelagens morfológicas e espaciais propostas pela evolução tecnológica e pelos processos naturais inerentes do meio. nesta perspectiva, a presente pesquisa teve como objetivo fazer uma análise comparativa da evolução dos padrões do uso da terra nos municípios de pelotas, arroio do padre e morro redondo – rs, no período 2000, 2003, 2007 e 2011 com a utilização de técnicas de geoprocessamento, sig e sensoriamento remoto. foram definidos para a área estudada os seguintes padrões de ocupação das terras: pastagem natural e cultivada, agricultura, solo exposto ou pousio, água, área urbana, banhado, floresta implantada, floresta natural. os resultados obtidos pela classificação não-supervisionada do presente estudo foram considerados satisfatórios. a análise dos resultados obtidos demonstrou que a dinâmica do uso da terra na área estudada está condicionada a questões socioeconômicas, tais como nível de mecanização do campo, mudanças nas economias dos municípios e o crescimento desordenado das áreas urbanas, o que resultou em transformações na hidrografia, a partir de intervenções na dinâmica fluvial e drenagens pelo processo de irrigação de culturas; no solo pela ação antropogênica e do conseqüente desequilíbrio dos processos erosivos; e na cobertura vegetal original, por meio de mudanças nos padrões de uso da terra em detrimento da implantação de cultivos não nativos.
