as bacias hidrogeológicas em rochas fracturadas apresentam normalmente características geológicas e morfotectónicas complexas, constituindo uma fonte valiosa de recursos hídricos a nível regional, quer para fins domésticos, industriais e agrícolas, quer para abastecimento público. os recursos hidrominerais têm um importante valor económico para a indústria do termalismo. esta dissertação tem como principal objectivo desenvolver uma avaliação da vulnerabilidade à contaminação do sistema hidromineral das termas das caldas da cavaca (aguiar da beira, portugal central), as quais apresentam uma tradição termal que remonta aos finais do século xix, e contribuir para uma melhor compreensão do modelo conceptual hidrogeológico local. a área das caldas da cavaca é constituída por rochas graníticas, por vezes intersectadas por filões doleríticos. neste trabalho procedeu‐se a uma avaliação integradora e multidisciplinar, na qual foram cruzados diversos níveis de informação, incluindo dados de campo e de gabinete, tais como a geotectónica, hidrologia e hidrogeologia, hidrogeomorfologia, hidrogeofísica e hidrogeomecânica, conduzindo à geração de diversos mapas temáticos da área das termas das caldas da cavaca. para tal, foi retomado todo o conhecimento prévio sobre a cartografia, a hidroclimatologia, a geologia, a morfotectónica, a hidrologia e as investigações hidrogeotécnicas “in situ” da área. foram compiladas e avaliadas as características hidrogeológicas, hidrogeotécnicas e hidrogeomecânicas de três taludes rochosos, talude da lagoa, talude dos amores e talude da cancela, as quais foram agrupadas, sintetizadas permitiram definir zonas hidrogeomecânicas com base na presença de água (características de drenagem, hidrogeologia e hidrogeotecnia) tendo em vista, especialmente, a aplicação do método de vulnerabilidade designado disco. todas estas técnicas foram aplicadas com sucesso e foi feita uma avaliação da vulnerabilidade à contaminação das águas subterrâneas com base em diversos sistemas paramétricos de referência internacional, alguns deles adaptados e revistos (nomeadamente, god‐s, drastic‐fm, sintacs, si e disco). o método disco, em conjunto com a avaliação obtida pelos restantes métodos, permitiu, ainda, confirmar, com maior rigor, as áreas de protecção das captações de água mineral das termas das caldas da cavaca. os sistemas de informação geográfica (sig) constituíram a base para organizar e integrar todas as bases de dados e ainda para a produção de todos os mapas temáticos. esta abordagem multitécnica permitiu destacar a importância da cartografia da vulnerabilidade à contaminação das águas subterrâneas como uma ferramenta para apoiar a conceptualização hidrogeológica, contribuindo assim para tomadas de decisão mais adequadas na gestão dos recursos hidrominerais e na avaliação da sua sustentabilidade.
