o magmatismo alcalino do cretácico superior constitui o mais volumoso dos três ciclos de actividade magmática que tiveram lugar na margem oeste ibérica (moi) durante o mesozóico. este ciclo alcalino foi antecedido por um de natureza toleítica durante o jurássico inferior (200-198 ma) e outro de quimismo transicional durante o jurásico superior-cretácico inferior (147-142 ma). o ciclo alcalino teve lugar num contexto pós-rifting, após o início da oceanização, contemporâneo da abertura do golfo da biscaia e consequente rotação sinistrógira de 35º da ibéria. coincide também com as primeiras fases de inversão das bacias mesozóicas do algarve e lusitaniana, que resultam da convergência rápida das placas ibérica, europeia e africana, e que se inicia no final do cretácico. em terra, este ciclo encontra-se representado pelos complexos ígneos intrusivo de sintra, sines e monchique, pelo complexo vulcânico de lisboa, e por uma série de outras ocorrências de menor volume distribuídas pelas bacias lusitaniana e do algarve, como as soleiras da foz da fonte e de paço d’ilhas, o complexo filoniano radial de mafra, os filões de oeiras-cascais e o magmatismo lamprofirico-basanitico do algarve litoral, entre outras. na parte imersa da margem este ciclo inclui a crista madeira-tore, várias intrusões menores entre a montanha submarina de tore e/no esporão da estremadura e o magmatismo do pico ormonde no banco do gorringe. a aquisição de novas datações u-pb, 40ar/39ar, k-ar e rb-sr permitiu a actualização da geocronologia das ocorrências da parte emersa desta província o que, em conjunto com dados previamente publicados, possibilitou um melhor constrangimento da sua duração, entre 94 e 72 ma, e a detecção de dois pulsos independentes. o primeiro pulso teve lugar entre os 94 e os 88 ma e está limitado às soleiras da foz da fonte e de paço d’ilhas, que se encontram na bacia lusitaniana entre n39º e n38º20'. este pulso é contemporâneo da abertura da baía da biscaia e consequente rotação da ibéria (124-80 ma). o segundo pulso ocorreu entre os 75-72 ma, tem uma distribuição geográfica mais abrangente entre a região de lisboa (≈ 39ºn) e o algarve (≈ 37ºn) e teve lugar durante as primeiras manifestações da orogenia alpina na moi, que culminou na inversão das bacias mesozóicas e na formação das cadeias dos pirinéus e das béticas. a idade obtida para o granito de sintra (79.2 ± 0.8 ma), é equivalente dentro do erro analítico à idade mais antiga adquirida para o sienito (78.3 ± 1.9 ma, storetvedt et al., 1987), mas no entanto é mais antigo que as restantes idades k-ar obtidas para estas rochas (76.4 ± 1.4 e 76.1 ± 1.1 ma, storetvedt et al., 1987) e para os gabros (74.9 ± 1 ma storetvedt et al., 1987). esta informação, quando combinada com as relações de corte observadas entre os corpos intrusivos de diferentes naturezas e dados geofísicos adquiridos no maciço (gravimetria e asm), parece indicar que o granito corresponde a um lacólito formado numa fase anterior de actividade que é por sua vez intruído por uma série magmática de natureza gabróica a sienítica. análises geoquímicas de amostras de ambos os pulsos demonstram que estas rochas derivam de pequenas quantidades de fusão parcial (1-6%) de um peridotito granatífero ± anfíbola enriquecido em elementos incompatíveis e com uma assinatura isotópica relativamente homogénea, e compatível com fonte(s) mantélica(s) sub-litosférica(s) carcterizada(s) por baixo rb/sr, e alto sm/nd e u/pb, integrados no tempo.. no entanto, existem diferenças importantes entre as rochas dos dois pulsos no que respeita aos padrões de elementos incompatíveis. as amostras do segundo pulso mostram anomalias negativas em k, zr, hf e por vezes ti, que estão ausentes nas amostras que representam magmas não fraccionados do primeiro pulso. estas anomalias estarão relacionadas com um evento metassomático que terá afectado o manto na região da moi entre os dois pulsos. o agente metassomático é provavelmente de natureza carbonatítica a siliciosa rica em voláteis (co2+h2o) que, entre outros efeitos terá promovido a estabilidade de anfíbola. a anfíbola não é uma fase estável às temperaturas que caracterizam a astenosfera ou as plumas mantélicas e como tal, a presença de anomalias negativas de k será indicativa da interacção dos magmas sub-litosféricos em ascensão com domínio(s) metassomatizado(s) da litosfera ou da fusão desses mesmos domínios. esta assinatura metassomática é mais notória nas rochas derivadas de menores quantidades de fusão parcial, tornando-se progressivamente mais diluída com o aumento do grau de fusão. não se observam variações sistemáticas na composição isotópica entre as rochas com uma contribuição metassomática evidente (2º pulso) e as que não apresentam esse componente (1º pulso), sugerindo que a litosfera metassomatizada terá herdado a assinatura isotópica e elementar do agente metassomático e que este agente provavelmente terá tido a mesma origem dos magmas sublitosféricos do primeiro pulso. as diferenças nas abundâncias de elementos traço entre os dois pulsos terão sido então criadas por um episódio metassomático cuja ocorrência poderá estar relacionada com os diferentes contextos geodinâmicos vigentes durante cada pulso. durante o primeiro pulso, a rotação da ibéria terá eventualmente criado um campo de tensões favorável à abertura de fracturas e à ascensão rápida dos magmas, enquanto que a partir dos 80 ma, o inicio da colisão entre as placas ibérica, africana e europeia terá restringido a abertura de fracturas dificultando a ascensão magmática e favorecendo assim a interacção dos magmas em ascensão com a litosfera. os magmas não contaminados do ciclo alcalino têm assinaturas isotópicas (87sr/86sri 0.7030-0.7037; εndi 5.7–3.7; 206pb/204pbi 19.564-19.20, 207pb/204pbi 15.609-15.580, 208pb/204pbi 39.245-39.00) que apontam para uma fonte sublitosférica, distinta das dos ciclos toleítico e transicional que o precederam, e que apresentam uma clara contribuição litosférica. estas composições isotópicas são também muito semelhantes às apresentadas pelas rochas derivadas da fusão da pluma das canárias. reconstituições paleogeográficas e dados de paleomagnetismo indicam que durante o cretácico superior a moi estaria localizada nas proximidades da pluma das canárias, que poderá portanto ser considerada a fonte provável para os magmas e agentes metassomáticos aqui identificados e estudados. o elevado volume de magmatismo produzido nas regiões imersa e emersa da moi durante o cretácico superior é também compatível com uma origem a partir de uma anomalia quente e profunda como uma pluma mantélica. neste contexto, as diferenças entre o volume de magma gerado em terra e na parte submarina devem estar relacionadas a diferenças na espessura litosférica entre estes dois domínios. a menor espessura litosférica na região imersa permitirá maiores quantidades de fusão parcial por descompressão do que na região emersa onde a litosfera será mais espessa, o que limita o volume de magma gerado. adicionalmente, a cinemática da placa ibérica e a estrutura pré existente deverá ter tido um papel fundamental no controlo da distribuição espacial e temporal deste magmatismo, o que explicar+a a localização dispersa das ocorrências magmáticas e a ausência de uma progressão espacial das idades neste episódio. os dados de química mineral (e.g. zonamentos inversos) apontam para a ocorrência de mistura entre magmas de natureza básica/ultrabásica e intermédia a profundidades correspondentes ao manto superior ou crosta inferior, embora este evento não pareça ter afectado significativamente a composição dos magmas daí resultantes. estes magmas parecem ter ascendido até níveis correspondentes à crosta superior através de fracturas pré existentes herdadas do rifting mesozóico e/ou da orogenia varisca. muitas das ocorrências nas bacias mesozóicas ocidentais parecem relacionadas com falhas de transferência wnw-ese a e-w que estiveram activas durante o rifting, ainda que a sua localização exacta pareça ter sido condicionada pela intersecção destas estruturas com outros sistemas de falhas pré existentes de direcção ne-sw a nnw-sse. após a instalação na crosta superior, as rochas de ambos os pulsos parecem ter evoluído através dos processos de cristalização fraccionada de olivina, clinopiroxena, óxidos de fe-ti e mais ou menos plagioclase e anfíbola, em conjunto com a assimilação de litologias crustais. a fraccionação e acumulação de alguns destes minerais levou à formação de cumulados com assinaturas elementares específicas, como as rochas gabróicas de sintra e sines e as diferentes litologias da soleira de paço d’ilhas. a assimilação crustal parece ter desempenhado um papel importante na geração da diversidade petrológica observada, sendo responsável pelas assinaturas com sr radiogénico (87sr/86sri até 0.7049), nd menos radiogénico (εndi até 3.1) e pb variável (206pb/204pbi e 208pb/204pbi descem para 18.827 e 38.603, respectivamente, enquanto que 207pb/204pbi sobe até 15.634) nas rochas mais evoluídas. foram identificadas duas tendências evolutivas nas amostras estudadas que deverão corresponder a assimilação de dois contaminantes distintos. um de natureza siliciosa supracrustal que explicará o aumento de th/la, zr/nb, 87sr/86sr, 207pb/204pb e k/nb e diminuição de nb/u, 206pb/204pb e 208pb/204pb para valores semelhantes aos de composições crustais com o aumento simultâneo de sio2. outro de provável natureza carbonatada, rico em sr mas com concentrações baixas de nd e pb e que terá induzido aumento de 87sr/86sr, sendo que este não é acompanhado por modificações significativas em outras razões isotópicas ou elementares.
