em um segmento de vertente com substrato de arenito em contato com basalto, regionalmente muito freqüente, pretendeu-se não só relacionar as superfícies geomórficas com os atributos físicos, químicos e mineralógicos dos latossolos nelas encontrados, mas também testar métodos geoestatísticos para localização de limites dessas superfícies. usando critérios geomorfológicos, três superfícies foram identificadas e topograficamente caracterizadas. os solos foram amostrados, a intervalos regulares de 25 m, na profundidade de 0,6 a 0,8 m (topo do horizonte b), em uma transeção de 1.700 m perfazendo 109 pontos. nas amostras, foram analisados: densidade de partículas, granulometria, ctc do solo, ctc da argila, fe total da argila (ataque por h2so4) e óxidos de fe livres (por dissolução seletiva). a fração argila desferrificada foi analisada por difração de raios x. com base na estratigrafia e variações do relevo local, foram identificadas e diferenciadas, no campo, três superfícies geomórficas. analisaram-se também o perfil altimétrico e o modelo de elevação digital do terreno. observou-se que as três diferentes superfícies estão bem relacionadas com os atributos físicos, químicos e mineralógicos dos seus respectivos solos. na parte inferior desta vertente, superfície mais recente e sobre basalto, em latossolo vermelho eutroférrico típico, foram encontradas as maiores variabilidades da declividade, da argila e de fe. as variações da inclinação do terreno, quando analisadas sistematicamente pelo split moving windows dissimilarity analysis (análise estatística de dissimilaridade, em segmentos móveis), mostraram que este método estatístico pode ser usado para ajudar a localizar os limites entre superfícies geomórficas. as variações dos solos da transeção, e arredores, mostraram-se relacionadas com idade, inclinação do terreno e litologia. o trabalho geomórfico detalhado forneceu importantes informações para subsidiar os trabalhos de levantamento de solos e de pedogênese.
