este trabalho visou a adaptação de um protocolo de avaliação rápida de rios para trechos de rios de alto e baixo curso inseridos em campos rupestres do bioma cerrado tomando-se como “situação referência” as condições ambientais encontradas no interior do parque estadual do itacolomi, ouro preto-mg. protocolos similares têm sido empregados em países como os estados unidos, grã-bretanha e austrália em programas de monitoramento dos recursos hídricos. os seguintes parâmetros foram propostos: substratos e/ou habitat disponíveis; substrato em poços; soterramento; regimes de velocidade/profundidade; diversidade de poços; deposição de sedimentos; condições de escoamento do canal; alterações no canal; sinuosidade do canal; freqüência de corredeiras; estabilidade das margens; proteção das margens pela vegetação e estado de conservação da vegetação do entorno. para cada parâmetro uma pontuação, entre 0 e 20 pontos, correspondente à condição ambiental é atribuída e os valores são distribuídos de acordo com o gradiente de estresse ambiental verificado no local da avaliação, podendo variar desde uma condição considerada “ótima”, até uma condição “péssima”, passando por situações intermediárias “boa” e “regular”. após a adequação do protocolo foi oferecida uma oficina de monitoramento ambiental na qual 42 voluntários aplicaram o protocolo em dois trechos selecionados na área de estudo, a fim de realizar uma avaliação do método quanto à aplicabilidade, clareza e possíveis inadequações dos parâmetros propostos. a análise do padrão de respostas dos voluntários mostrou-se consistente, refletindo um bom entendimento dos parâmetros propostos. nenhuma divergência significativa foi observada no padrão de resposta analisado. após a calibração do protocolo foi realizada uma avaliação ambiental em trechos com diferentes níveis de alteração ambiental selecionados na região estudada. em síntese, a adequação e utilização do protocolo podem ser consideradas etapas para a preservação de recursos hídricos, podendo ainda ser utilizado em estudos de avaliação de impacto ambiental em áreas degradadas e como ferramenta que permite a participação da sociedade no processo de gerenciamento e monitoramento dos recursos hídricos.
