o objetivo central desta dissertação foi analisar o processo de readequação da população de são sebastião do soberbo, que vive no município de santa cruz do escalvado, na bacia do alto do rio doce/minas gerais, atingida pela usina hidrelétrica candonga (uhe candonga) e que foi deslocada para o reassentamento de nova soberbo em meados de 2003 e início de 2004. para tanto, buscou-se enfatizar os limites, as possibilidades e as capacidades dos moradores em recriar seus meios de vida frente ao acontecimento do deslocamento e do reassentamento para o novo espaço. a análise apresentada baseou-se em um estudo de caso realizado em 2012 com a utilização de pesquisa documental, da observação participante, da aplicação de questionários incluindo questões abertas, da história oral, bem como recursos fotográficos. neste contexto, a pesquisa abordou os reassentados com base em três temporalidades distintas, a saber, a chegada da uhe candonga a são sebastião do soberbo, o processo de construção e de inauguração da usina com seus impactos sociais, econômicos e culturais na ordem da vida cotidiana e os desdobramentos sociais deste acontecimento ao longo de 9 anos no reassentamento. o eixo teórico considerou a interpretação do fenômeno da construção da barragem enquanto acontecimento social que altera o cotidiano daqueles que, pela primeira vez, se deparam com grandes empreendimentos de infraestrutura que se apresentam como promotores do desenvolvimento econômico e social da sociedade. utilizou- se também de diferentes abordagens sobre deslocamentos e reassentamentos involuntários que preconizam diversas mudanças e rupturas na trajetória de contingentes populacionais que sofrem alterações nos seus modos de vida tradicionais. os reassentamentos, em geral, implicam na necessidade de reestruturação da vida individual, familiar e coletiva. reestruturação esta aqui analisada sob a ótica da abordagem dos meios de vida e sob a teoria da agência humana que destacam a capacidade dos atores sociais de processarem experiências e incorrerem em ações e estratégias na tentativa de acesso a recursos tangíveis e intangíveis na reinvenção das formas de sobrevivência. os desdobramentos sociais decorrentes das condições oferecidas e estruturadas pelo empreendedor, principalmente, em função das relações estabelecidas com o consórcio candonga e a vivência no reassentamento, implicaram na constituição da categoria social  atingido por barragem . esta constatação sugeriu também uma análise mais detalhada desta condição social cuja existência foi desencadeada pela construção da barragem. as reflexões obtidas, a partir deste estudo de caso, apontaram algumas alterações definitivas nas formas de produção e reprodução social dos moradores, e o reassentamento, enquanto possibilidade de reconstrução do cotidiano, apresentou-se como um espaço que marca impossibilidades e dificuldades de reestabelecimentos das anteriores relações sociais e atividades de sustento na tessitura de novas referências sociais erigidas sob a atuação e a intervenção do consórcio candonga. demonstraram, ainda, diversos danos subjetivos e emocionais ocasionados pela sensação de desenraizamento provocados pelo impacto da barragem, pelas limitações de sobrevivência no reassentamento e pelas falhas do empreendedor em mitigar e compensar as diversas perdas ocorridas com a mudança de um lugar a outro. e os reassentados, ao vivenciarem este processo, forjam novos elementos no âmbito da sua condição individual e social constituindo- se em atingidos por barragem que incorrem na luta por reconhecimento de seus direitos denegados. assim, a implantação da barragem repercutiu em um processo profundo de transformação social para aqueles que ainda vivem sob o impacto do deslocamento/reassentamento e vêm se deparando com dificuldades na apropriação das novas condições materiais e imateriais na garantia da reprodução social.
