no contexto dos estudos geomorfológicos e neotectônicos a morfoestrutura é um importante aspectos para análise, sendo fundamentado na premissa penckiana do jogo de forças internas e externas, através de um conjunto de processos responde pela gênese do modelado do relevo. dessa forma, morfoestrutura é definida como resultado da ação do clima e da tectônica. o objetivo deste trabalho foi delinear o quadro morfoestrutural da área compreendida pelas folhas topográficas do ibge santo antônio da platina e ribeirão do pinhal em escala 1:50.000 inserida no contexto da bacia do rio das cinzas (pr). a análise morfoestrutural da área de estudo foi realizada delineando os lineamentos estruturais e as anomalias de relevo e drenagem associadas ao mapa de declividade, além da compilação dos dados geológicos e geomorfológicos a partir de documentos básicos (imagens srtm em 1:250.000, mdt e cartas topográficas em 1:50.000 e literatura existente). a compartimentação morfoestrutural obtida na área compreende oito compartimentos. a análise morfoestrutural é importante para entender a formação e evolução das formas de relevo, na área de estudo o quadro morfoestrutural é delineado por lineamentos associados a zonas de fratura e falha pré-existentes e por contatos entre formações geológicas meso-paleozóicas distintas
