esta tese intenta a valorização do mosteiro beneditino de santa maria de carvoeiro, notável conjunto monástico implantado na região minhota, na bacia média do vale do neiva, na freguesia de carvoeiro. a biografia do mosteiro, altamente vinculada com a história da construção deste lugar, entende o edifício como peça principal e geradora de toda a proposta. o levantamento métrico, espacial, histórico e representativo do mosteiro, opera de forma a compreender quais as características que definem a identidade do edifício e o contextualizam no território envolvente, apresentando-se como instrumento essencial no ato de projetar. o projeto assume-se, portanto, reduzido ao substancial, tentando transmitir a história e ideologia da vida do mosteiro, enumerando e reestabelecendo relações com o território. uma nova forma de reutilizar o edifício, que se traduz arquitetonicamente na intervenção e criação de novos espaços e “estruturas” que fazem recordar o passado através de uma leitura contemporânea.
