a construção em terra é uma técnica utilizada em todo o mundo e representa uma das formas mais antigas de construir. é uma solução que apresenta diversas vantagens quando comparadas com outras técnicas de construção, nomeadamente bom desempenho térmico e acústico, baixo valor de energia incorporada, elevada resistência ao fogo, permitindo ainda reduzir consideravelmente os custos da construção, uma vez que se trata de um recurso disponível no próprio local ou conseguido a baixos custos. é também um tipo de construção versátil pois permite a utilização de várias técnicas, entre elas a construção de alvenaria de blocos de terra comprimida (btc). a produção de btc consiste em compactar, através de meios mecânicos, uma mistura de solo e água num molde, diminuindo os vazios e a porosidade, aumentando assim a sua resistência mecânica. quando as propriedades do solo não são adequadas ao fabrico dos blocos, recorre-se ao uso de estabilizantes para melhorar as propriedades dos btc’s. esta dissertação apresenta uma solução de estabilização química através da adição de cimento e cal hidráulica à mistura de solo e água. depois de produzidos, os btc foram avaliados quanto à regularidade dimensional apresentando coeficientes de variação muito baixos e consequentemente uma elevada regularidade dimensional. foram também ensaiados quanto à sua resistência à compressão e à flexão, tendo sido efetuada a comparação entre btc no estado saturado e no estado seco, o que permitiu avaliar a sensibilidade dos btc à presença de água. com estes ensaios foi possível concluir que os btc cumprem os requisitos mínimos apresentados nas normas internacionais. relativamente à influência da presença de água, observou-se também uma redução para quase metade no valor da resistência à compressão e à flexão resultante da saturação dos btc. de seguida, foram construídos e ensaiados à compressão dois tipos de amostras aqui denominados por prismas e modelos de btc. de modo a aferir sobre o contributo da argamassa para o comportamento da alvenaria foram efetuados ensaios com e sem argamassa. relativamente aos ensaios realizados nos prismas e modelos de alvenaria, verificou-se uma redução significativa no valor da resistência à compressão da alvenaria quando comparado com o valor obtido para os btc. estes resultados demostraram ainda que a introdução de argamassa nas juntas das amostras melhora o seu comportamento à compressão.
