esta pesquisa apresenta os resultados de um estudo da morfologia de perfis de intemperismo desenvolvidos em alguns arenitos sob condições climáticas tropicais na região de uberaba, no estado de minas gerais. além disso, foi realizada uma caracterização geotécnica in situ detalhada, em que vários perfis foram analisados. dentre os oito afloramentos visitados, três foram selecionados para descrições mais detalhadas de seus parâmetros físicos, mineralógicos, geológicos, estruturais e geotécnicos, com foco em diferentes classes de intemperismo, incluindo várias características da matriz das rochas (por exemplo, textura, mineralogia) e do perfil geológico como um todo (por exemplo, relação rocha: solo, características das descontinuidades, e resistência à compressão). foram coletadas amostras com diferentes graus de alteração para determinar seus índices físicos, realizar descrição das características macroscópicas das rochas, preparar e descrever lâminas delgadas e realizar análises de testes de carga pontual. os resultados mostram que os perfis de intemperismo dos arenitos apresentam uma fina camada de solo na sua porção superior dos perfis, os contatos entre diferentes camadas de material são tipicamente abruptos. um forte controle estrutural sobre o intemperismo das rochas pode ser observado nos afloramentos, representado pela presença de juntas de alívio de tensão paralelas ao acamamento. este controle desempenha um papel importante na diferenciação das camadas de rocha e nas classes de intemperismo. os parâmetros físicos, especialmente a porosidade e a massa específica, provaram ser bons indicadores do grau de alteração na matriz rochosa. as descrições das lâminas permitiram a identificação de importantes mudanças mineralógicas devido ao intemperismo de todas as rochas estudadas. finalmente, os parâmetros físicos e de resistência provaram serem úteis para a distinção de diferentes materiais intemperizados, principalmente quando relacionados com o estudo da matriz rochosa.
