a batata é uma das mais importantes olerícolas cultivadas no brasil. o cultivo acontece de maneira tradicional, sendo o preparo do solo feito convencionalmente, usando implementos de revolvimento e destorroamento em número e seqüências variadas. o revolvimento excessivo do solo é prática usual entre os bataticultores do brasil, que vislumbram na grande fragmentação do solo a condição ideal para o desenvolvimento da cultura. apesar do avanço em relação às técnicas alternativas de preparo do solo para culturas de cereais, como semeadura direta e cultivo mínimo, no brasil, nada se faz neste aspecto, visando à cultura da batata. o presente trabalho teve como objetivos adaptar uma plantadora de batata existente no mercado para operar em solo cuja superfície não havia sido revolvida (plantio direto) ou pouco revolvida (cultivo mínimo); avaliar os desempenhos da plantadora e da cultura instalada por meio de modificações da máquina e pelo plantio convencional; e verificar a necessidade da amontoa, operação que normalmente é feita na cultura da batata. o experimento foi conduzido num delineamento em blocos casualizados, com as parcelas subdivididas e quatro repetições. nas parcelas ficaram os sistemas de plantio (plantio direto, plantio convencional e cultivo mínimo), enquanto nas subparacelas ficaram as práticas da amontoa (sem e com amontoa). avaliou-se o desempenho operacional do maquinário, características do solo e a produção classificada de tubérculos. pelos resultados obtidos, conclui-se que: (a) o plantio de batata em solo não revolvido permitiu economia de até 35 l de óleo diesel ha - ; (b) as características do solo, porcentagem acumulada (pa), módulo de finura (mf), diâmetro médio ponderado (dmp), densidade do solo (d), micro e macro porosidade não foram influenciadas significativamente pelos tratamentos. o solo preparado com enxada rotativa para posterior plantio permitiu que as plantas de batata emergissem mais rapidamente do solo; (c) a produção de tubérculos comerciais não foi afetada pelos tratamentos e atingiu a média de 28.266 kg ha -1 ; (d) sem a amontoa o cultivo mínimo (cm) propiciou maior número e massa de tubérculos não comerciais e (e) amontoa, operação considerada imprescindível por alguns autores se mostrou dispensável nas condições em que foi conduzido o experimento.
