este trabalho aborda os aspectos tectono-estruturais e geomorfológicos dos sedimentos miocênicos na região de marabá, no estado do pará. as unidades geomofológicas desenvolveram-se, predominantemente, sobre os sedimentos areno-argilosos e mal consolidados da formação barreiras. essa formação repousa de forma discordante, de oeste para leste, sobre o embasamento cristalino (província transamazonas) e sobre as rochas metamórficas do cinturão araguaia, depositados na extensão sul da sub-bacia de mocajuba. a partir de interpretações de imagens sar e srtm, dados de campo, análises de perfis topográficos, da integração e interpretação das informações obtidas, pode-se concluir que as reativações tectônicas pós-cretácicas constituem o fator mais importante na configuração geomorfológica da área de estudo. essas reativações foram responsáveis por soerguimentos distintos e basculamentos de superfícies geomorfológicas, além de criar inúmeros e importantes falhamentos que orientaram entalhes e dissecações, definindo a compartimentação e a configuração atual dos terraços fluviais e das principais anomalias de drenagem na área de estudo: o paleo-canal do tocantins (bacia romboédrica) e o bico do papagaio (encontro dos rios tocantins e araguaia). portanto, a interpretação mostra uma importante movimentação neotectônica controlando o relevo e a drenagem atual com ajuste ao quadro regional, ou seja, um sistema distensivo com falhas nne – ssw a ns, seguido pela sedimentação da formação barreiras (mioceno), e notável distensão ene-ssw a ew
