o presente estudo, pretende contribuir para um melhor esclarecimento, no que concerne à variação da resistência com a mudança da geometria de amostras de materiais rochosos, assim como constatar a influência do efeito de escala na caracterização de maciços rochosos, neste caso maciços graníticos. com este objectivo foram ensaiados em laboratório de 127 provetes de granito com diferentes geometrias. destas 127 amostras, 103 são provenientes de um afloramento granítico de grão médio a fino de tendência porfiróide, na região de freixedas (pinhel), a restante amostragem foi recolhida de uma sondagem à rotação num afloramento de granito porfiróide de grão grosseiro a médio, na região do cró (sabugal). determinaram-se as características físicas, tais como: densidade aparente, absorção de água, porosidade aberta e velocidade de propagação das ondas ultrassónicas. em relação às propriedades mecânicas, realizou-se o ensaio de resistência à compressão uniaxial com recurso a extensometria completa de forma a avaliar a deformabilidade das diferentes amostras. após realização dos ensaios foram confrontados os dados de forma a determinar os parâmetros em função geometria, e poder estabelecer relações entre os diferentes parâmetros geomecânicos.
