os polímeros escova são formados por cadeias poliméricas ligadas a um substrato. sua popularidade cresceu na última década devido à flexibilidade de sua síntese que permite gerar superfícies de estímulo e resposta especializadas. os polímeros escova mimetizam muitos dos aspectos da membrana celular como porosidade seletiva e característica hidrofílica ou hidrofóbica dependente do meio. eles possuem muitas aplicações na biomedicina já desenvolvidas. entretanto, ainda não foi explorada a pesquisa de membranas com a topologia do tipo escova para aplicação em biossensores. o diagnóstico das doenças negligenciadas, em especial o diagnóstico da dengue, não utiliza atualmente a tecnologia dos biossensores. devido a sua portabilidade, especificidade e rápido tempo de resposta os biossensores são uma alternativa viável para o diagnóstico da dengue. com o intuito de contribuir para o diagnóstico dessa enfermidade esta dissertação de mestrado tem como objetivo desenvolver membranas poliméricas com a topologia escova para detecção de imunoglobulinas igg. aliando as características relevantes dos polímeros escova e a técnica de enxertia por radiação ionizante de raios gama foram sintetizadas membranas para atuarem como transdutor em biossensores na detecção de igg. como substrato para a síntese foi utilizado o polietileno (pe) e como monômero de enxerto o metacrilato de 2-hidroxietila (hema), diluído em etanol. a dose de irradiação adequada foi de 40 kgy (gray) a uma taxa de 6 kgy/h. após a síntese, as membranas de pe-e-hema foram caracterizadas por medida de ângulo de contato, espectroscopia de infravermelho com transformada de fourier por refletância difusa (atr-ftir), microscopia eletrônica de varredura (mev), microanálise de energia dispersiva por raios x (sedx), calorimetria exploratória diferencial (dsc) e medidas elétricas em corrente contínua (cc). posteriormente foram adsorvidos fisicamente nas membranas de pe-e-hema azul da prússia e anti-imunoglobulinas igg. então a membrana de pe-e-hema biossensora foi caracterizada eletricamente na presença de concentrações de imunoglobulinas igg humanas. a membrana biossensora apresentou uma resposta amperométrica quando umedecida em solução salina tampão (pbs - ph 7,4) contendo diferentes concentrações de igg humana. o limite de detecção foi superior àquele encontrado em indivíduos saudáveis que é de 12 mg/ml. as membranas de pe-e-hema sintetizadas neste estudo são promissoras para aplicação em biossensores para o diagnóstico de doenças como a dengue.
