a influência de atributos físicos, químicos e microbiológicos na agregação do solo vem sendo discutida e constantemente é alvo de diversos trabalhos científicos. no entanto, a maioria dos estudos aborda a questão da influência da matéria orgânica isoladamente e, ou, dos sistemas de manejo na agregação, sendo que estudos abrangentes envolvendo efeitos dos microrganismos na estabilidade dos agregados não são frequentes. por meio da determinação de atributos físicos, químicos e microbiológicos, avaliou-se a relação entre esses atributos e agregação do solo, sob diferentes sistemas de uso da terra (pastagem, mata de eucalipto, mata nativa com araucária, plantio convencional de cenoura e plantio convencional de abóbora). foram realizadas, também, análises de regressão, entre as diferentes classes de agregado (i a v), para cada parâmetro microbiológico. os sistemas de mata apresentaram melhor qualidade física em virtude da manutenção da matéria orgânica aliada ao não revolvimento do solo, que promoveram menor densidade do solo e maior volume total de poros. o sistema de pastagem apresentou boa qualidade física, apesar de um aumento na densidade do solo e uma menor porosidade total. os sistemas convencionais apresentaram maior degradação física decorrente do maior revolvimento do solo e da rápida decomposição do material orgânico em superfície. para os parâmetros microbiológicos, constatou-se uma diminuição na quantidade de micélios da classe i para a classe v nos sistemas convencionais, em virtude dos altos valores encontrados para ph, soma de bases, saturação por bases e ctc efetiva. houve um aumento, seguido de uma diminuição nos micélios dos sistemas de mata e de pastagem. as melhores condições físicas foram responsáveis pelo aumento no comprimento de hifas de fungos nesses sistemas. observou-se um aumento na atividade microbiana da classe i até a v em todos os sistemas de uso, exceto para a pastagem. para os sistemas convencionais, este aumento esteve associado ao maior teor de fósforo encontrado. nos sistemas de mata e de pastagem, a maior ctc total, bem como alto teor de mo e raízes, influenciaram em uma maior atividade. em relação à biomassa microbiana, houve uma queda da classe i até a v em todos os sistemas de uso. para os sistemas convencionais, esta queda esteve associada ao revolvimento do solo, acarretando em menores sítios para microrganismos. no sistema de pastagem, a densidade do solo foi responsável pela diminuição da biomassa, enquanto que nos sistemas de mata, o estresse microbiano foi o responsável por essa diminuição. assim, verificou-se que a diminuição no tamanho de agregados promoveu menores valores de micélio e biomassa e, em contrapartida, maior atividade e estresse microbianos.
