a osteomalácia é o amolecimento dos ossos devido a mineralização anormal e carência da vitamina d. atualmente, pesquisas indicam que a osteomalácia surge pelo acúmulo de estrôncio (sr) no organismo em pacientes que fazem uso de diálise. a ênfase desse trabalho foi promover a redução do teor de estrôncio em carbonato de cálcio terapêutico. para isto foram utilizadas hidroxiapatitas sintética (has) e natural (han), como meio adsorvedor do estrôncio. a quantificação deste efeito foi realizada com análises por eea – plasma (espectroscopia de emissão atômica por plasma acoplado), sendo analisadas as soluções de entrada e saída da coluna. as colunas de hidroxiapatita natural apresentaram uma eficiência de aproximadamente 87% e as de hidroxiapatita sintética cerca de 92% de eficiência na retirada do estrôncio. após esta redução do estrôncio no carbonato de cálcio fez-se a reprecipitação desse em meio básico, com passagem de dióxido de carbono, obtendo-se um rendimento próximo a 100%. o precipitado foi caracterizado por difração de raios x e por espectroscopia de emissão atômica por plasma acoplado.
