este trabalho estuda o potencial uso de rejeitos de concentração de minério de ferro como parte do traço de blocos intertravados de concreto (pavers), em substituição à areia de sílica e para a obtenção da cerâmica com adição dos rejeitos na proporção de 0% e 5% em substituição à argila. com isto, além de uma destinação ambientalmente correta para os resíduos, espera-se propiciar material de baixo custo para o estímulo de novos negócios na comunidade impactada pela atividade mineradora. para os primeiros experimentos, devido à grande variedade de traços e dosagens de blocos de concreto encontrados como referência, partiu-se de uma composição básica contendo agregados finos e graúdos, os quais foram sistematicamente substituídos por rejeitos de concentração oriundos de testes piloto. as amostras foram divididas quanto à granulometria e processo de procedência, consistindo de rejeitos de flotação, rejeitos finos de separação magnética e rejeitos grossos de separação magnética. os rejeitos de concentração de minério de ferro mostraram-se como materiais viáveis na substituição de agregados finos e grossos de blocos intertravados de concreto (pavers), no que diz respeito à resistência mecânica após cura de 28 dias e para as cerâmicas após a sinterização tendo sua resistência à flexão consideravelmente maior do que as cerâmicas sem adição de resíduos. quanto à hermeticidade, os corpos de prova com a adição de resíduos passaram a ter maior porosidade o que é um bom indicador para a confecção dos blocos de concreto. verificou-se também, através de testes de lixiviação, que a adição dos rejeitos aos blocos de concreto não representaram risco ao meio ambiente quando submetidos a intempéries.
