este trabalho tem como principal objetivo abordar a caracterização do maciço rochoso e o estudo das fundações em estaca raiz embutidas em rocha, evidenciando as particularidades e condicionalismos próprios que ocorrem nas várias fases da obra, desde a prospecção até a execução das fundações. a área de estudo está localizada na cidade de são lourenço da mata/pe, no embasamento pré-cambriano da região nordeste, denominada província borborema, formadas principalmente por granitos de diversas composições. as atividades desenvolvidas de investigação envolveram: a) campo: determinação do rqd e recuperação através dos testemunhos de sondagens, b) laboratório: determinação dos índices físicos (massa específica seca e saturada, porosidade e absorção de água), determinação da resistência à compressão uniaxial, e a análise petrográfica. para o controle das fundações em estacas foram realizados ensaios de prova de carga estática e ensaios de carregamento dinâmico, além do acompanhamento da sondagem expedita rockdrill. os resultados dos ensaios de carregamento estático e dinâmico apresentaram-se satisfatórios, atingindo no mínimo duas vezes a carga de trabalho no carregamento máximo. a sondagem expedita com o rockdrill mostrou-se uma boa ferramenta de controle para este tipo de fundação, sendo também utilizada para confirmação do topo rochoso. a análise dos índices físicos se mostrou compatível com os existentes para este tipo de rocha e os maciços analisados apresentaram boas características para apoio de fundação.
