artrite reumatóide é uma desordem autoimune, de etiologia desconhecida, caracterizada por poliartrite periférica, simétrica, que leva a deformidade e destruição das articulações devido à erosão da cartilagem e do osso. os custos e os efeitos indesejáveis oriundo da terapia convencional inviabilizam a qualidade de vida dos paciente. baccharis é o maior gênero da família asteraceae, com mais de 500 espécies distribuídas pelos os continentes norte e sul americanos, sendo a b. trimera que apresenta o maior número de estudos fitoquímicos e farmacológicos. estudos farmacológicos relatam atividade sobre o trato gastrointestinal e males do fígado, vários autores demonstraram em estudos pré-clínicos o potencial analgésico, antiinflamatório, e imunomodulador, do extrato aquosos de b. trimera, como também um efeito antiartrítico pronunciado. este trabalho teve como objetivo obter um insumo farmacêutico padronizado à base de b. trimera para o desenvolvimento racional de forma farmacêutica sólida para o tratamento da artrite. o liófilo obtido a partir da droga vegetal padrão, foi submetido a ensaios de teor, solubilidade, tamanho de partícula, porosidade, área superficial, umidade, higroscopicidade, espectroscopia de infravermelho e análise térmica para sua caracterização e padronização. para o desenvolvimento farmacotécnico da forma farmacêutica cápsula de b. trimera, realizou-se uma planificação qualitativa de diluentes (lactose e celulose). as metodologias analíticas para os ensaios de controle de qualidade seguiram a farmacopéia brasileira 5ª edição. os resultados demonstraram que as formulações corresponderam às especificações de controle fisicoquímico, além de apresentar viabilidade econômica, porém, devido à lactose ser um excipiente reativo, quimicamente um açúcar redutor, a formulação que possuía celulose foi selecionada para continuidade dos estudos de estabilidade.
