resumo: os grandes depósitos de ferro de carajás pertencem à formação carajás, uma espessa (100-400m) formação ferrífera bandada e laminada(jaspilito), localizada no estado do pará, norte do brasil. esta formação aflora quase continuamente por, pelo menos, 260km, em 60 depósitos, distribuídos em três serras principais, são félix, leste e carajás. a última é uma estrutura sinformal sub-dividida em serras sul e norte. este trabalho envolveu mapeamento, levantamento estratigráfico e amostragem para estudos petrográficos, geoquímicos, isotópicos e geocronológicos na serra norte, onde a mineração está em atividade e há bancadas e sondagens disponíveis. entre 2.754 e 2.744 ma foram depositados, na razão de ~ 22m/ma, níveis (4 µm a 3 cm) de chert ou jaspe, alternados com magnetita-maghemita-hematita, a profundidades de 100-200m, localmente afetados por correntes de fundo. esse sedimento químico hidroplástico precipitou por supersaturação (si) e oxidação (fe) a partir de águas de ressurgência, sendo que, sua base recebeu maior contribuição de águas de fontes hidrotermais (sree=6,66; eu*=3,54; (la/yb)n=1,52) que o topo (sree= 3,89; eu*=3,18; (la/yb )n=0,66). também, os teores de elementos maiores mostram maior variabilidade na base que no topo. o jaspilito de carajás tem duas vezes mais ga (21ppm), bi (6ppm) e pb (18ppm) e sete vezes mais sb (7ppm) que a média mundial de rochas similares. a oxidação do fe pode ter sido promovida por atividade orgânica, evidenciada pelos delicados esferulitos de parede dupla e preservação de kerogênio em siltitos de unidade pouco mais jovem. uma localizada carbonatização hidrotermal afetou o jaspilito, produzindo d¹³c médio de -4,3 ¿pdb e dois grupos de d18o (+24,9 a +15,4 e +12,8 a +6,6¿smow). são mínimos os registros de metamorfismo nessas rochas. o trabalho regional, a compilação bibliográfica e as correlações da formação carajás com unidades sobrejacentes das minas do bahia e azul permitem propor um modelo evolutivo para a bacia grão pará, iniciando com um rifteamento intracontinental, marcado por um vulcanismo basaltico tholeiítico, com contaminação crustal (2,76 ga ¿ u-pb em zircão). o segundo estágio foi a deposição da formação carajás sobre uma plataforma continental marinha, ampla, calma e influenciada pela ressurgência de águas ricas em fe e si. em um terceiro estágio, essa unidade foi recoberta por vulcânicas associadas com sedimentação elástica (2,74 ga - pb-pb em zircão). o quarto estágio compreende a instalação de outro ambiente de plataforma continental onde se depositaram elásticas e carbonáticas (2,68 ga - u-pb em zircão). inversão da bacia e deposição fluvial fecham essa evolução
