o aproveitramento energético do biogás já é uma realidade em grandes aterros sanitários. no entanto, aterros pequenos, antigos ou lixões podem emitir biogás consideravelmente, porém em quantidades que inviabilizam economicamente o aproveitamento energético ou a queima de  flares . mesmo em aterros com extração forçada de gases, uma grande quantidade de biogás escapa para a atmosfera através da cobertura. recentemente têm-se estuddado camadas de cobertura não convencionais visando atuar como elemento redutor da emissão de gases estufa. a degradação microbiana pode ser utilizada como alternativa na redução do biogás emitido através dessas camadas em aterros sanitários . o objetivo deste trabalho foi estudar os materiais usados em camadas de coberturas de aterros sanitários do tipo convencional e em sistemas de biocamada oxidativa, como suporte para crescimento de micro-organismos metanotróficos, tentando relacionar as emissões de metano de cada camada e com suas características geotécnicas e microbiológicas. para tanto, duas diferentes camadas de cobertura(solo compactado e mistura de solo composto) foram simuladas em caixas de fluxo. também foram analisadas camadas de cobertura construídas e em funcionamento em uma célula de resíduos sólidos experimental, em cada piloto, construída para o aproveitamento energético do biogás, no aterro da muribeca- pe. a estrutura da comunidade foi avaliada através da técnica de semi-nested pcr/dgge, com a utilização de iniciadores funcionais para as bactérias do grupo i e ii de metanotróficas. os resultados apresentaram uma diminuição da concentração volumétrica do metano e simultâneo aumento da concentração volumétrica de gás carbônico, o que indicou estar ocorrendo a oxidação biológica. a utilização da mistura de solo argiloso com composto orgânico mostrou-se viável como material suporte para a atividade metanotrófica, por manter uma umidade e porosidade adequadas, para que haja fluxo de metano necessário ao desenvolvimento desse grupo de bactérias. a técnica de dgge foi capaz de indicar diferenças na estrutura dominante da comunidade bacteriana diferenciando a camada convencional da biocamada oxidativa. além disso, foi possível verificar diferenças na estrutura de comunidade em profundidade em cada tipo de camada de cobertura
