a atividade industrial tem potencial para gerar resíduos tóxicos que podem atingir o ambiente. nos complexos industriais, as correntes “não orgânicas” que compõem o sistema supostamente “não contaminado” são direcionadas a bacias de contenção, cujo reuso das águas pode ser feito, fundamentando-se na comprovação de sua qualidade. o uso de biomarcadores de exposição no embasamento de ações de controle e risco permite a detecção de impactos deletérios antes que sejam manifestados em níveis de populações ou comunidades. as metalotionéinas são proteínas que indicam a presença de metais traços no ambiente. este trabalho visou avaliar a biodisponibilidade de metais traços na água e no sedimento de diferentes pontos de bacias de contenção de efluentes petroquímicos, utilizando como organismos-testes juvenis de tilápias do nilo (oreochromis niloticus), através da indução de metalotioneínas. as tilápias foram expostas à água, proveniente de diversos pontos amostrais da bacia de contenção, bem como ao sedimento, por um período de 24 horas. foram utilizadas 5 réplicas para cada ponto de amostragem, além de um ponto controle. os resultados indicaram a presença de metais traços em concentrações acima das encontradas na amostra-controle, salientando a eficiência destes biomarcadores na avaliação da qualidade hídrica para o reuso industrial.
