durante a prática de desportos em meio aquáticos o ouvido está particularmente exposto a agressões. otite externa, otomicoses, exostoses, barotrauma do ouvido médio, perfurações traumáticas da membrana timpânica e barotrauma do ouvido interno são as patologias comummente associadas aos deportos náuticos. os agentes etiológicos mais comuns na otite externa são pseudomonas aeruginosa e staphylococcus aureus. a exposição a águas contaminadas e a humidade no canal auditivo externo são os principais fatores predisponentes. as otomicoses, com fatores predisponentes semelhantes à otite externa, são infeções fúngicas provocadas por candida albicans, aspergillus fumigatus e aspergillus niger. ambas implicam tratamento tópico, remoção de detritos e eliminação da humidade no ouvido. por oposição, o tratamento das exostoses, frequente em surfistas, é cirúrgico. a perfuração da membrana timpânica pode ocorrer por aumento da pressão com a profundidade ou por trauma direto no ouvido. habitualmente, evolui espontaneamente para cura. todavia, se tal não se verificar, opta-se por tratamento cirúrgico com timpanoplastia. esta poderá evoluir para cura espontânea, caso contrário requer timpanoplastia. o barotrauma do ouvido médio é a lesão mais comum durante o mergulho. este ocorre por compressão deste canal, com eventual retração da membrana timpânica, hemorragia e rutura da membrana timpânica. o barotrauma do ouvido interno, embora raro, é uma lesão emergente que requer intervenção imediata. possui três formas típicas de apresentação, nomeadamente as fistulas perilinfáticas, rutura de membranas e hemorragia do ouvido interno. a causa mais comum de barotrauma de repetição é dificuldade de equalização por disfunção da trompa de eustáquio.
