analisa a postura do judiciário e do estado no que diz respeito à política social que favorece a elite da sociedade brasileira, não fazendo cumprir os direitos constitucionais que garantem o bem-estar social a todos os cidadãos. explica a necessidade de desvincular o judiciário do poder estatal, pois este último está empenhado apenas na arrecadação fiscal de forma a atingir seus objetivos econômicos impostos pelo neoliberalismo. afirma que, diante do compromisso com a constituição, o judiciário deveria agir com maior velocidade e de maneira democrática, a fim de atender às necessidades da nação.
