aços inoxidáveis martensíticos, contendo 12-13% de cromo, 2-5% de níquel e menos de 0,06% de carbono, vem sendo utilizados desde a década de 60, por exemplo, na fabricação de equipamentos hidráulicos, tais como turbinas, bombas e propulsores. aços como o astm a743 ca-6nm, temperados e revenidos, passam por processos de tratamento de superfície, visando aumentar a resistência à erosão e corrosão, pois devem, operar sob condições de alta agressividade. dentre as técnicas utilizadas para revestimento de superfície, a aspersão térmica, hvof (hight velocity oxigen fuel), é um processo altamente utilizado, por sua viabilidade técnica e econômica. atualmente, o aço astm a743 ca-6nm com revestimento do tipo wc-10co-4cr, com espessura em torno de 100 e 200 µm, é o material mais empregado nos diversos equipamentos hidráulicos, tais como: rotores de bombas, pás de turbinas e hélices navais. o conhecimento das características microestruturais do revestimento e de seu comportamento com relação à corrosão são de grande importância na definição dos parâmetros para a realização da aspersão térmica, gerando economia e qualidade do revestimento. neste trabalho são realizadas análises por microscopia óptica e microscopia eletrônica de varredura com eds sobre os revestimento aspergido com wc-10co-4cr, visando estudar os parâmetros relacionados à porosidade e composição da microestrutura. além disso, foram realizadas análises da dureza, ao longo de todo o revestimento, visando estabelecer correlação com as análises obtidas por microscopia, e análise eletroquímica com o intuito de compreender o comportamento do revestimento em meio salino nacl 3,5% ( mm); todas as imagens adquiridas, passaram por processamento digital. os resultados demonstraram que os revestimentos obtidos com 6 passes (w6) ou 8 passes (w8) apresentaram baixa porosidade, menor que 2%, sendo que os poros medidos no revestimento w6 apresentaram menor diâmetro de feret e maior circularidade. a análise com durômetro revelou um comportamento similar dos revestimentos, com valores de dureza praticamente idênticos ao longo da espessura das camadas aspergidas. os ensaios eletroquímicos, mostraram que o substrato apresentou corrosão puntiforme (pite) após imersão por 5, 20 e 30 h, em solução de nacl 3,5% (mm), resultado típico para este material. enquanto os revestimentos w6 e w8, que dentro das especificações dos ensaios, apresentaram comportamentos idênticos, nas análises com circuito aberto e curva de polarização, se mostraram revestimentos com proteção contra a corrosão.
