este estudo está relacionado aos depósitos de espongilito que ocorrem em lagoas rasas associadas a superfície de erosão desenvolvidas sobre rochas do supergrupo são francisco (neoproterozóico). coberturas cenozóicas de sedimentos siliciclásticos estão associados à esta superfície que tem nas adjacências as rochas do grupo areado indiviso (mesozóico). estudos de campo associados à tratamentos de imagens multiespectrais e srtm contribuíram para o conhecimento do contexto geológico geomorfológico no qual inserem as lagoas com os depósitos de espongilitos. a evolução da paisagem de cerrado na região de joão pinheiro desenvolveu se a partir de processos erosivos significativos que dominaram a região após o cretáceo, gerando a formação de um planalto dissecado onde 4 morfodomínios foram identificados: i) morfodomínio 1, representado por platôs associado aos arenitos do grupo areado, apresenta as maiores altitudes da área; ii) morfodomínio 2 que constitui uma área dissecada associada aos pelitos do grupo areado; iii) morfodomínio 3, representado por superfícies de erosão associadas às rochas do grupo bambui e pré  bambuí, sendo sobrepostas por sedimentos terciários/quaternários, onde encontram se as lagoas; iv) morfodomínio 4, constitui vales em calha que contêm as principais drenagens da região (rios da prata e paracatu) segundo um padrão meandrante, com feição geomorfológica fluvial de rios decapitados. estes vales cortam a superfície de aplainamento (morfodomínio 3) que contêm sedimentos pleistocênicos, caracterizando o morfodomínio mais recente. a direção preferencial de se nw para o sistema de drenagens, sugere que os arenitos do grupo areado constituem a área fonte de sedimentos hospedeiros dos depósitos de espongilito. a caracterização mineralogica e textural por microscopia óptica, difratometria de raios x (drx), análise térmica diferencial e termogravimétrica (atd/atg), espectroscopia do infravermelho (ir), microscopia eletrônica (mev), de amostras de sete lagoas de espongilito (avião, carvoeiro, vânio, preguiça, divisa, severino, feijão) mostrou uma similaridade sedimentológica entre os depósitos. esses apresentam forma lenticular e são caracterizados por fácie arenosa na base, areno  argilosa rica em espículas na porção intermediária e fácie areno argilosa rica em matéria orgânica no topo. petrograficamente, os sedimentos hospedeiros dos espongilitos e os sedimentos siliciclásticos do grupo areado apresentam fases detríticas com características mineralógicas e texturais semelhantes, como a presença de grãos de quartzo bem selecionados e superfícies de abrasão, típicas de retrabalhamento eólico. esse retrabalhamento ocorre no ambiente deposicional em que os arenitos xxii do grupo areado formaram se. minerais pesados como a estaurolita, turmalina e zircão e argilominerais como caolinita, traços de ilita, chlorita, interestratificados clorita/esmectita e illita/esmectita ocorrem tanto nos sedimentos formadores dos depósitos de espongilito quanto nos arenitos areado. essas características mineralógicas e texturais sugerem que os sedimentos do grupo areado constituem a principal fonte dos sedimentos das lagoas que formam os depósitos de espongilito. a caracterização microscópica das espículas levou à identificação específica das seis espécies de esponjas de água doce que compõe a típica espongofácies dos depósitos de espongilitos brasileiros: metania spinata (carter, 1881), dosilia pidanieli volkmer ribeiro, 1992, trochospongilla variabilis bonetto & ezcurra de drago, 1973, corvomeyenia thumi (traxler, 1895), heterorotula fistula sp. n. volkmer ribeiro & motta (1995) e radiospongilla amazonensis volkmer ribeiro & maciel 1983. a variação da composição dessas assembléias, o estágio de formação das espículas e sua conservação nos distintos horizontes, além da presença de diatomáceas e outros compostos abióticos sugerem uma variação ambiental na época da formação destes depósitos, alternando um clima mais úmido e frio e clima mais seco com chuvas torrenciais. datações de c14 e δ13 c estabeleceram idades de formação destes depósitos entre o pleistoceno superior/holoceno. os depósitos de espongilito apresentam de 3 a 80% de sílica amorfa (opala), que corresponde principalmente a espículas de esponjas. entretanto, os padrões morfológicos/granulométricos das espículas assim como a presença de fases detríticas associadas controlam as diferenças em qualidade dos espongilitos, refletindo a necessidade de análises físicas e mineralógicas de modo a qualificar industrialmente estas variações. particularmente para os depósitos avião e preguiça, as fácies intermediárias apresentaram os maiores teores com espículas mais robustas caracterizando espongilitos de alta qualidade. apesar das análises granulométricas evidenciarem variações de tamanho (240 a 450gm) estas variações podem ser consideradas negligenciáveis para sua aplicação industrial.
