a oliveira (olea europaea l.) pertence à família oleaceae, sendo cultivada pela sua produção de frutos para a extração do azeite de oliva e azeitonas de mesa, além de sua grande importância econômica, social e cultural. tem ocorrência principalmente na bacia do mediterrâneo, sendo estendida para vários países do mundo. o brasil é o segundo maior importador de azeite e o quarto maior importador de azeitonas de mesa. dessa maneira, os acréscimos de pesquisas que promovam melhorias na produção e qualidade dos produtos tornam-se pertinentes. o presente trabalho teve como objetivo o estabelecimento in vitro de segmentos nodais, através de diferentes processos de desinfestação e composição de meios de culturas e a indução do enraizamento de estacas jovens para a produção de mudas de três variedades de oliveira (arbequina, arbosana e koroneiki). o experimento foi conduzido na universidade federal de santa catarina, campus de curitibanos. para o estabelecimento in vitro de segmentos nodais testaram-se diferentes ensaios de desinfestação. na introdução in vitro foram testados diferentes composições de meios de cultura, com base nas formulações salinas ms e wpm suplementadas com bap (1 μm) e o uso do antibiótico estreptomax® (4 ml/l), para obter culturas assépticas, bem como a adição de ácido ascórbico (250 mg/l), ácido cítrico (150 mg/l) e carvão ativado (1,5 g/l), como agentes antioxidantes. no ensaio de indução do enraizamento utilizaram-se estacas de ramos jovens a partir de plantas matrizes das três variedades mantidas em casa de vegetação. testaram-se diferentes concentrações de aib (1000; 2000; 4000 ppm), dispostas em bandejas contendo substrato comercial carolina ii® de textura leve, mantidas em casa de vegetação com controle de temperatura e sob irrigação intermitente. nas avaliações das culturas in vitro, notou-se uma contaminação persistente dos explantes e elevada oxidação, o que sugere que a planta tenha associação com contaminantes endógenos e possua recalcitrância in vitro, impedindo os subcultivos e respostas morfogênicas. a desinfestação apresentou melhor resultado quando foi adicionado o antibiótico estreptomax® e a oxidação foi controlada com o uso de ácido ascórbico e ácido cítrico, na manipulação das culturas e adição de carvão ativado no meio de cultura. o uso dos sais de wpm proporcionou uma redução da oxidação fenólica nos tecidos de oliveira inoculados, quando comparado ao meio ms. no estabelecimento por estaquia observou-se que o uso de 1000 ppm de aib, promoveu a indução do sistema radicular em apenas uma estaca e elevada oxidação nas demais, já para maiores concentrações de 4000 ppm de aib, houve maiores formações de calo, porém não induziu ao enraizamento. o presente trabalho serviu como base inicial para a identificação de técnicas de cultivo para aperfeiçoar, reduzir custos e para pesquisas posteriores estimularem o cultivo de oliveira no brasil, com variedades de alta produtividade para extração do óleo e dos frutos com qualidade.
