na última década, a diminuição do consumo de energia e a procura de fontes alternativas para a produção de energia eléctrica têm assumido uma posição de relevo no seio da comunidade científica. os electrólitos poliméricos sólidos (spes) constituem uma interessante classe de materiais que poderão conduzir ao desenvolvimento de novos dispositivos electroquímicos de estado sólido, cujo contributo poderá ser preponderante na resposta a estas questões de interesse estratégico para o futuro da humanidade. no âmbito deste trabalho de doutoramento, foram preparados diversos electrólitos poliméricos sólidos recorrendo a duas abordagens sintéticas diferentes e caracterizados por espectroscopia de impedância complexa, calorimetria diferencial de varrimento, análise termogravimétrica e voltametria cíclica. a matriz polimérica poli(oximetilenoxietileno) foi sintetizada através de um procedimento aperfeiçoado que permitiu a obtenção de um polímero com elevada estabilidade térmica e adequadas propriedades electroquímicas e mecânicas. este polímero, designado de apeo, foi caracterizado através de técnicas como a cromatografia de permeação de gel, análises térmicas, espectroscopia de impedância complexa e espectroscopia de ressonância magnética. recorrendo ao método de deposição, foram preparados spes baseados em diferentes matrizes hospedeiras, como o poli(carbonato de trimetileno) (p(tmc)), o poli(epiclorohydrin-co-óxido de etileno-co-alil glicidil éter) (p(eeo-age)), e o poli(oximetilenoxietileno) (apeo), e dopados com sais de lítio. os electrólitos poliméricos produzidos apresentaram-se como sendo materiais flexíveis, transparentes e auto-sustentados. a rede interpenetrante apeo/p(tmc)(x/y)nliclo4 apresentou os resultados de condutividade iónica mais elevados (1.13x10-4 scm-1 para a composição apeo/p(tmc)(90/10)5liclo4, à temperatura ambiente). a estratégia sol-gel foi utilizada para preparar sistemas híbridos orgânicoinorgânicos, designados de di-ureasils, constituídos por um esqueleto silicioso covalentemente ligado, através de grupos ureia, a cadeias de polioxietileno (peo) de diferentes pesos moleculares e dopados com sais de lítio. os híbridos di-ureasils produzidos são transparentes e flexíveis, apresentando propriedades térmicas e electroquímicas adequadas para aplicação em diversos dispositivos tecnológicos. de entre todos os materiais híbridos preparados, o electrólito d-u(2000)10litfsi destacouse pelo facto de apresentar o valor mais elevado de condutividade iónica (1.21x10-3 scm-1 at 100ºc). os resultados de estudos preliminares da aplicação de alguns dos sistemas de spes estudados em dispositivos electrocrómicos constituídos por quatro camadas, demonstraram que as propriedades mecânicas e electroquímicas dos electrólitos poliméricos são interessantes, na medida em que dão origem a dispositivos com elevado contraste óptico, curto tempo de resposta e boa variação de densidade óptica.
