a osteomielite é uma complicação frequente em úlceras e/ou infeção do pé diabético. é definida como uma infecção do tecido ósseo, agravada em pacientes diabéticos devido ao baixo fluxo sanguíneo e elevado nível de glucose no sangue, o que pode contribuir para a formação de biofilme. em geral, a osteomielite não pode ser erradicada meramente com administração intravenosa de antibióticos. um tratamento bem-sucedido inclui uma combinação de procedimentos cirúrgicos, geralmente remoção cirúrgica do tecido infectado e morto, seguido de terapia antibiótica local. dispositivos de administração nãobiodegradáveis são actualmente utilizados para a administração de antibióticos no local infectado. o poli (metacrilato de metilo) (pmma) é amplamente utilizado para desenvolver sistemas de libertação controlada de antibióticos, e estes são implantados no local infetado. embora as partículas de pmma sejam utilizadas com frequência no tratamento da osteomielite, estas apresentam várias desvantagens, incluindo a exigência de uma segunda cirurgia para as remover, após o tratamento. a utilização de dispositivos biodegradáveis para a libertação de antibióticos no tratamento da osteomielite é uma alternativa muito atraente. o poli (carbonato de trimetileno) (ptmc) é um polímero enzimaticamente biodegradável que não produz produtos de degradação ácidos. no presente trabalho foi explorada a adequação de ptmc para funcionar como um dispositivo de administração de antibiótico para o tratamento local da osteomielite. foram produzidas partículas de ptmc carregadas com gentamicina e a cinética de libertação do antibiótico foi avaliada. adicionalmente, a inibição da formação de biofilme foi estudada e comparada com as partículas de pmma septopal® comercialmente disponíveis. além disso, a influência da glucose no crescimento de biofilme também fez parte deste estudo e por conseguinte, desenvolveu-se um biofilme em meio sem e com glucose com uma concentração de 2.6 g/l os resultados mostraram que a massa de biofilme (enterobacter cloacae, staphylococcus aureus) aumentou na presença de glucose no meio de cultura, o que pode explicar a dificuldade observada no tratamento da osteomielite do pé diabético. o perfil de libertação do antibiótico e a inibição da formação de biofilme para as partículas de ptmc foi semelhante ao encontrado para as partículas de pmma. nesse sentido, as partículas de ptmc parecem ser um transportador biodegradável promissor no tratamento local de osteomielite.
