este trabalho mostra a construção de um optodo baseado no indicador ácido - base azul de timol (tb) e sua aplicação como detector de um sistema para análise por injeção em fluxo (fia) para determinação de co2. o indicador foi quimicamente imobilizado na superfície de um feixe bifurcado de fibras ópticas de vidro, usando silanização em meio orgânico. no sistema fia, amostras de carbonato ou bicarbonato são injetadas em uma solução tampão carregadora, e a seguir são misturadas com solução de ácido fosfórico para gerar co2, o qual se difunde através de uma membrana de ptfe, para ser coletado em um fluido carregador aceptor, o qual é bombeado em direção à cela de detecção, na qual encontra-se o optodo. o sistema proposto apresenta duas faixas lineares de resposta, entre 1,0 x 10-3 e 1,0 x 10-2 mol l-1, e entre 2,0 x 10-2 e 0,10 mol l-1. a freqüência de amostragem foi de 11 amostras h-1, com boa repetibilidade (r.s.d < 4 %, n = 10). sob condições em fluxo o tempo de vida do optodo foi de 170 h. o sistema proposto foi aplicado na análise de águas minerais comerciais, e os resultados obtidos na determinação de bicarbonato foram similares daqueles obtidos pelo método potenciométrico, a um nível de confiança de 95%.
