a evolução do litoral de arriba é uma das grandes problemáticas no que diz respeito ao ordenamento da orla costeira. distintos tipos e dimensões de movimentos de massa de vertente ocorrem como processos naturais, sendo mecanismos dinâmicos de elevada perigosidade, muitas das vezes implicando vidas humanas e/ou bens materiais.  com o intuito em determinar a possibilidade de futuras ocorrências, procedeu-se à avaliação da componente espacial dessa perigosidade, a suscetibilidade. este estudo passa ainda por justificar recorrendo a metodologias numéricas, quais os fatores de predisposição que possuem maior peso na dinâmica destas arribas, quer sejam de natureza geológica (litologia, estrutura, …), geomorfológica (altura, declive, …) ou marítima (potência de onda).  as etapas base deste trabalho passaram pela criação de uma cartografia temática de pormenor para os diferentes níveis de informação, obtidos a partir de ortofotomapas, topografia digital de terreno e reconhecimento de campo, além da inventariação dos recuos em arriba ocorridos ao longo dos últimos 60 anos, obtidos por análise comparativa de fotografia aérea. a avaliação de suscetibilidade foi efetuada estatisticamente recorrendo ao método bivariado do valor informativo, correlacionando cada classe de cada fator de predisposição com a existência ou não de movimento de vertente. os modelos foram posteriormente validados através da curva de sucesso, justificando face a um modelo ideal qual a performance de cada um ou, conjunto dos fatores de predisposição, através do cálculo da área abaixo da curva (aac). para o melhor modelo obtido utilizou-se a curva característica de operação (roc), determinando a probabilidade de ocorrência de instabilidade numa dada vertente.  a avaliação do grau de suscetibilidade é portanto uma parte essencial dos estudos a efetuar em litorais de arriba, uma vez que possibilitará a identificação e delimitação de setores críticos, definindo faixas de risco e contribuindo para um mais eficiente ordenamento do uso e ocupação do território.
