na região do alto alentejo, foram identificadas várias mineralizações de urânio durante a prospecção sistemática que teve início já antes dos anos 50. nesta região nenhuma ocorrência foi alvo de exploração, tendo havido todavia, um desmonte experimental no jazigo de nisa e de terem sido empregues esforços na caracterização da viabilidade económica de cada ocorrência. no presente trabalho foram estudadas em pormenor três ocorrências uraníferas nesta zona: o jazigo disseminado de nisa, em contexto metassedimentar, encaixado em xistos mosqueados do grupo das beiras, junto ao contacto com o granito do maciço de nisa; tarabau, do tipo filoniano, encaixado no granito, também próximo do contacto; e melriça, outra ocorrência do tipo filoniano, na proximidade de uma fácies pegmatítica do granito, a norte de castelo de vide. as técnicas radiométricas comprovaram-se fiáveis, por comparação com os mapeamentos que estiveram na origem da descoberta destas ocorrências. os levantamentos radiométricos no campo com recurso a espectrómetro multi-canal mostram o carácter mais imóvel do tório, restringido às zonas de mineralização, enquanto o u e k apresentam halos de dispersão em redor das mesmas. a mineralização uranífera à superfície é constituída somente por fosfatos de u, com preponderância para a torbernite. em nisa, foi identificada saleíte, com ocorrência da mineralização nos planos de xistosidade, em filonetes de quartzo e em domínios de alteração, segundo uma direcção geral n60-80ºw. na ocorrência do tarabau, foi identificada meta-torbernite com meta-uranocircite associada, especialmente nas zonas de esmagamento adjacentes aos filões. esta associação resulta de processos de substituição e precipitação tardia com troca do catião na camada hidratada levando à transformação da meta-torbernite em meta-uranocircite. os óxidos/hidróxidos de ferro surgem associados aos fosfatos de u em alguns domínios, evidenciando relações texturais resultantes da substituição dos fosfatos com a presença de quantidades residuais de p e u na sua composição.
