a presente investigação partiu do desejo de tornar o ensino das ciências e em particular o ensino das geociências, mais apelativo e motivador para o aluno. numa tentativa de encontrar uma proposta de aprendizagem facilitadora e tornar as aulas mais atrativas e dinâmicas, surgiu a ideia de desenvolver atividades lúdico-práticas na forma de jogos didáticos, atendendo à sua grande acessibilidade e ao baixo custo, possibilitando igualmente, o desenvolvimento social dos alunos, no que diz respeito à cooperação e ao trabalho em equipa. o desenvolvimento desta metodologia no ensino das ciências encontra-se amplamente difundida em áreas como o da matemática, mas é menos frequente no ensino da geologia, motivo pelo qual este estudo se reveste de especial relevância. neste contexto, foram desenvolvidos e aplicados jogos didáticos de tabuleiro, relativos a conteúdos pertencentes ao currículo da disciplina de ciências naturais, do 7º ano de escolaridade. estudou-se o efeito da aplicação dos jogos no envolvimento e nas aprendizagens dos alunos participantes. seguiu-se uma metodologia eminentemente qualitativa centrada na observação, realização de mapas de conceitos e resposta a questionários. foi notório o envolvimento dos alunos participantes nas atividades desenvolvidas, tendo o seu interesse pelos temas em estudo aumentado, o que se refletiu muito positivamente nas suas aprendizagens e na sociabilidade. efetivamente, para além da apropriação dos conteúdos curriculares de forma mais agradável, esta experiência proporcionou aos alunos o desenvolvimento de competências, como o trabalho em equipa e a cooperação, que constituem uma mais-valia na nossa sociedade. a criatividade de ambos os intervenientes (alunos e professora) foi igualmente desenvolvida, podendo no futuro e em conjunto, vir a originar novas atividades lúdico-didáticas.
