este trabalho apresenta uma análise de um talude rompido em solo residual de arenito botucatu, localizado no município de são sebastião do caí, no rio grande do sul. o talude rompeu após chuvas prolongadas, e admite-se que isto provocou a saturação de suas camadas superficiais. o trabalho apresenta as características do solo, a ruptura e o projeto de estabilização do talude, realizando uma revisão da literatura e do relatório do projeto de recuperação. foram realizados ensaios de condutividade hidráulica de laboratório e de campo, com permeâmetros de carga variável. ensaios de laboratório realizados por outros à época do projeto também são apresentados e analisados. analisou-se a estabilidade de um talude de corte de etapa intermediária da obra no software slope/w. os parâmetros de resistência ao cisalhamento adotados para as análises foram os obtidos em ensaios de cisalhamento direto, com corpos de prova inundados e na umidade natural.  o talude, quando completamente saturado, não é estável, mas quando se adotam os parâmetros de resistência na umidade natural do solo, o fator de segurança é bastante adequado. também foi realizada uma análise de estabilidade transiente do talude considerando a infiltração de água devida à precipitação constante ao longo do tempo, por meio do software seep/w. nesta análise observou-se que o fator de segurança decai com o tempo ao longo do evento de chuva contínua e constante devido ao aprofundamento da frente de saturação. para o conjunto de dados experimentais utilizados, o fs=1,0 é encontrado após 19h de infiltração. a sucção do solo exerce forte influência na resistência do talude, permitindo a estabilidade de cortes verticais significativos para umidades volumétricas menores que 70%. essa estabilidade, no entanto, é perdida rapidamente com o aumento da saturação do solo. é possível, portanto, valer-se desta resistência, mas com cautela. se a condição de não saturação do campo for garantida, por meio de drenagem eficiente, por processos de impermeabilização, ou mesmo buscando realizar as obras em períodos secos, seria possível adotar parâmetros mais arrojados para as etapas executivas.
