o diretor de turma é um dos elementos fundamentais no funcionamento das escolas, pois ele estabelece a ponte entre a própria escola, alunos, encarregados de educação e restante comunidade educativa. a escola dos dias de hoje exige cada vez mais esforços a todos os que nela vivem, principalmente, aos docentes, que nela têm que desenvolver as suas atividades. o número de alunos por turma é elevado e as tarefas inerentes ao processo ensino aprendizagem são cada vez mais exigentes, tornando a tarefa dos docentes ainda mais exigente bem como as tarefas que são atribuídas aos diretores de turma. o cargo de direção de turma, que muitas vezes, parece só ser valorizado por docentes que já o desempenharam, é tido entre alguns docentes como um acréscimo de trabalho árduo e pouco compensador. de facto, quase só é compensador para o próprio, que pode vivenciar os resultados do seu trabalho, com os alunos das suas direções de turma, o carinho que lhe devolvem sempre que o seu percurso escolar lhes vai sorrindo, bem como o reconhecimento e simpatia dos encarregados de educação. a relevância do cargo de direção de turma só é atingida quando desempenhada por docentes motivados e vocacionados para o mesmo, sendo um fator determinante no sucesso do processo ensino aprendizagem. é por isso recomendável, a escolha pelos órgãos superiores, de docentes que possuam certas características para o referido cargo.
