manuel heleno (1894-1970) iniciou a sua carreira universitária como assistente provisório de arqueologia da universidade de lisboa, em 1923; em 1929, foi nomeado diretor interino do museu etnológico substituindo o seu fundador e primeiro diretor, josé leite de vasconcelos; em 1964 foi atingido pela legislação relativa à cessação de funções públicas por limite de idade, a mesma que o haveria de afastar da direção da faculdade de letras da universidade de lisboa, de professor catedrático de arqueologia e de pré-história. ao longo das quatro décadas em que assegurou a lecionação da disciplina de arqueologia naquela universidade, e das três décadas e meia em que foi diretor, por inerência, do museu nacional de arqueologia, então estabelecimento anexo à faculdade de letras da universidade de lisboa, a imagem que os seus detratores transmitiram para a generalidade dos vindouros — exceto para os que com ele conviveram ou trabalharam de perto — foi de um professor, frio e distante. e, no entanto, a possibilidade de estudo detalhado dos seus cadernos veio contrariar aquela imagem. tais cadernos, em boa hora adquiridos pelo estado em 1998, através do museu nacional de arqueologia, vieram comprovar um arqueólogo que, afinal, procedia ao registo sistemático das suas escavações e observações, ao contrário do que até então era voz corrente, revogando a ideia de um arqueólogo descuidado e ausente. a prova é a assinalável informação deles entretanto aproveitada, que suportou a elaboração de diversas dissertações, tanto de mestrado como de doutoramento. essa nova visão do arqueólogo, veio a ser completada pela reapreciação da dimensão do professor, cujo perfil a documentação agora publicada permitiu traçar, pela primeira vez de forma límpida e rigorosa, confirmando a opinião já anteriormente apresentada pelo seus mais próximos discípulos, como o dr. fernando castelo-branco e o dr. m. farinha dos santos. a publicação integral dos seus apontamentos da disciplina de pré-história, redigidos em 1926/1927, e depois anotados, alterados e melhorados ao longo de toda a década seguinte, pertencente ao arquivo histórico do museu nacional de arqueologia, foi acompanhada por notável conjunto de fichas, adquiridas igualmente em 1998, onde se encontram registados os tópicos das suas aulas de arqueologia e de pré-história, lecionadas anualmente desde 1948 até 1964 (ano da sua jubilação). o cuidado e pertinência com que as matérias se encontram enunciadas, e a sequência lógica da sua apresentação, exprimem a atualização bibliográfica permanente dos conhecimentos científicos de manuel heleno, sempre atento aos progressos verificados tanto na metodologia das escavações, como na aplicação de conhecimentos de outras ciências à arqueologia, designadamente da geologia e da biologia, para além de novas técnicas analíticas, como o método do radiocarbono, exposto aos seus alunos imediatamente depois da sua descoberta nos eua. além destas matérias do foro metodológico, manuel heleno privilegiou a apresentação, em primeira mão, aos seus alunos, dos resultados das suas próprias investigações arqueológicas, que nalguns casos jamais publicou, contrariando as ideias até agora dominantes. pelo contrário, a sua generosidade e a genuína dedicação à sua profissão e à arqueologia levaram-no, por um lado, a fazer confiança nos seus alunos, confiando-lhes resultados inéditos dos seus próprios trabalhos e, por outro lado, a recusar, no zénite do seu prestígio académico, o alto cargo de ministro da educação nacional. exemplo de uma invulgar acuidade e intuição para a análise das grandes questões da arqueologia e, em particular, da pré-história do seu tempo, são a proposta sobre o faseamento do paleolítico superior português, cuja revelação, na prática, se lhe fica a dever, em resultado das escavações prolongadas que efetuou na região de rio maior; a ascendência europeia das indústrias mesolíticas do nosso território, contrariando, com inteira razão, as conceções de grandes pré-historiadores como h. obermaier ou p. bosch- -gimpera, que viam nelas influências norte-africanas; e o faseamento e antiguidade do neolítico e do megalitismo alentejano, que antecedeu em várias décadas as conceções atualmente vigentes sobre o mesmo, contrariando a ideia então generalizada entre pré- -historiadores europeus, como g. daniel. bastaria qualquer um dos contributos enunciados ao longo do seu longo magistério universitário, como a documentação ora publicada bem ilustra, para colocar manuel heleno ao nível dos mais importantes arqueólogos europeus dos meados do século xx. este acervo ilustra, enfim, o desempenho que se espera presentemente de qualquer professor universitário prestigiado: a aliança entre as matérias lecionadas e os resultados das investigações próprias. de facto, até neste aspeto foi genuíno e pioneiro o seu magistério, contrastando com a realidade então dominante.
