no  âmbito  do  mestrado  em  história,  arqueologia  e  património,  do  discente  adolfo  miguel martins pela universidade autónoma de lisboa em colaboração com o instituto  politécnico de tomar e tendo como objecto de estudo o achado identificado por tróia 1,  encontra-se a ser desenvolvido um projecto dinâmico, que irá considerar a intervenção  arqueológica tal como a conhecemos, mas também a interdisciplinaridade, em áreas tão  distintas como a biologia, a geologia ou hidrografia. o  presente  trabalho  foi  desenvolvido  ao  longo  de  mais  de  dois  anos  e  pretendeu  encontrar repostas para questões tão pertinentes como: que navio é este? o porquê do  seu  naufrágio?  qual  o  seu  propósito?  e  desde  quando  ali  se  encontra?  para  tal  foi  desencadeado um conjunto de acções na espectativa de que as respostas obtidas sejam  esclarecedoras  e  contribuam  para  o  estudo  desta  região  e  do  seu  contexto  socioecónomico. recorde-se que o século xix representa o exponente máximo das técnicas construção  empregues pelos carpinteiros navais e que a crescente necessidade de transportar mais  produtos,  por  maiores  distâncias  e  a  grande  velocidade  promoveram  a  construção  desenfreada  de  embarcações  e  provocaram  a  alteração  do  paradigma  de  construção naval que veio a desafiar as regras básicas da flutuabilidade e da segurança marítima.  em  paralelo  com  esta  crescente  necessidade  de  produzir  embarcações  tecnicamente  mais evoluídas, também os estaleiros navais tiveram a necessidade de se adaptar a esta  nova realidade e a dar resposta aos interesses comerciais além-fronteiras.  neste século as rotas comerciais marítimas já se encontravam praticamente definidas e  os  corredores  marítimos  albergavam  frequentemente  embarcações  das  mais  diversas  nacionalidades e funcionalidades. ao consultarmos (por exemplo) o acervo  existente no  arquivo distrital de setúbal sobre as entradas e saídas das embarcações no porto desta  região,  poderemos  verificar  que  por  ali  passaram  só  no  ano  de  1867 1 um  total  de  12  nacionalidades  excluído  as  embarcações  portuguesas  -  suecos,  russos  “perusianos”  noruegueses,  italianos,  ingleses,  holandeses,  espanhóis,  alemães,  franceses  dinamarqueses  e  belgas,  o  que  nos  leva  a  presumir  talvez  por  analogia  com  a actualidade  que  os  portos  nesse  período  representam  um  panorama  multicultural  e  multifuncional  onde  tripulações,  passageiros,  estivadores  e  por  vezes  armadores  se  cruzavam em tão pequeno espaço.  tendo por base este contexto socioeconómico, marítimo e cultural o presente trabalho  desenrolar-se-á  em  três  fases  sendo  que  no  primeiro  capitulo  será  apresentado  o  panorama  genérico  das  principiais  rotas  adoptadas  pelas  companhias  de  navegação  portuguesas, seguidamente será apresentado um caso de estudo que abordará as técnicas  de construção naval utilizadas no séc. xix, bem como o sitio arqueológico designado  por  tróia 1:  que representa o naufrágio de uma embarcação inserida cronologicamente  nesse século de forma a permitir traçar a “vida” de um navio desde a sua construção até  aos nossos dias. por fim, serão apresentadas algumas considerações e  reflexões sobre  esta matéria.
