no âmbito da aplicação dos fundos europeus estruturais e de investimento no período de programação 2014-2020 torna-se necessário, na temática da mobilidade, dar cumprimento ao seguinte objetivo temático ?apoiar a transição para uma economia de baixo teor de carbono em todos os sectores?, que estabelece, entre outras, a prioridade de investimento 4.5, que visa a promoção de estratégias de baixo teor de carbono para todos os tipos de territórios, nomeadamente as zonas urbanas, incluindo a promoção da mobilidade urbana multimodal sustentável e eficiente. da análise da metodologia existente para quantificar o volume de emissões do setor dos transportes utilizado pela direção geral de energia e geologia é possível concluir que a determinação desses valores não permite definir estratégias que visem a redução das emissões neste setor. deste modo, a metodologia desenvolvida permitirá estimar o valor correspondente a um número de viagens de transporte motorizados para um determinado volume de emissões de gee (tonco2) e assim definir o quadro da repartição modal mais eficiente para os padrões de mobilidade urbana a atingir por um, ou vários, municípios de uma região. assim, neste artigo será apresentada uma metodologia que vise estimar a diminuição do número de viagens em transporte individual, que possam ser transferidas para modos de transporte mais eficientes e menos poluentes, como o autocarro e os modos ativos, de modo a que se possa atingir o valor meta de co2 para 2023.
