"a classificação é uma atividade conceptual básica dos seres humanos. a necessidade e a tentativa de formar grupos de objetos semelhantes, dando origem a uma classificação, são reconhecidas desde os primórdios da humanidade. […] na sociedade atual, há uma necessidade crescente de produzir classificações nos vários ramos da atividade científica e da atividade humana em geral. na verdade, a análise classificatória tem tido um desenvolvimento relativamente recente, possibilitado pelo aumento do poder computacional nos últimos anos, podendo ser aplicada em diversas áreas, tais como a arqueologia, a biologia, a geografia, a geologia, a psicologia, a linguística, a história, a medicina, a sociologia, a sismologia e as técnicas no âmbito das sondagens e do marketing. […] o ato de classificar tem por base uma diversidade de conhecimentos, teorias e critérios, sendo de referir que muita da atividade, neste contexto, tem-se concentrado em aspetos matemáticos definidos com o intuito de construir grupos a partir de um conjunto inicial de elementos a classificar. […] após a obtenção dos resultados de uma análise classificatório, deve existir uma etapa de validação, de modo a permitir avaliar a existência de uma estrutura classificatória nos dados, a descrição eficiente dos dados e a eventual atribuição de novos objetos às classes. […]"
