a importância da água para a população leva a necessidade de estudos que forneçam subsídios para a gestão sustentável dos recursos hídricos, sendo o uso das águas subterrâneas uma alternativa do fornecimento de água potável. o município de são gabriel do oeste/ms possui um sistema autônomo de abastecimento de água, que em sua totalidade utiliza-se o manancial subterrâneo para abastecimento público. sua geologia apresenta sedimentos dos períodos terciário-quartenário (coberturas detrito-lateríticas) com espessuras que permitem a exploração do aquífero cenozóico e possui também afloramentos das formações botucatu e pirambóia considerados como área de recarga do sistema aquífero guarani (sag). a representação gráfica de informações hidroquímicas é utilizada frequentemente como ferramenta para o planejamento do uso das águas subterrâneas, utilizando-se neste estudo os diagramas de piper e stiff. a característica hidroquímica das águas do aquífero cenozóico é bicarbonatada cálcica e na região de afloramento do sag é bicarbonatada sódica. para a avaliação da água para o consumo humano foram utilizados subsídios técnicos extraídos da portaria 2914/2011 do ministério da saúde e da resolução 396/2008 do conama (conselho nacional de meio ambiente). assim, os resultados obtidos mostraram que a concentração de sais é baixa, porém no afloramento do sag, a água bicarbonada sódica é considerada uma evolução das águas bicarbonatas magnesianas e nas coberturas detríticas (aquífero cenozóico) as águas apresentam-se pouco mineralizadas, indicando serem recargas diretas pluviais.
