a educação em ciências vem estabelecendo novos desafios para os docentes. destaca-se a avaliação do processo formativo que os docentes fazem, no seu campo de atuação, no sentido de se compreender os múltiplos fatores que influenciam o ensino/aprendizagem. esta pesquisa teve como principal objetivo avaliar comparativamente, na percepção dos docentes, as características e metodologias de ensino da biologia presentes nas escolas de ensino secundário nas cidades de bragança (portugal) e jaguaribe (ceará-brasil). caracterizase como uma investigação qualitativa, etnográfica e descritiva, em que 16 professores de biologia e geologia atuantes nas três escolas de ensino secundário da cidade de bragança e 7 professores do ensino secundário das escolas do município de jaguaribe foram entrevistados. os resultados mostram que as principais dificuldades no processo de ensino/aprendizagem em bragança são: a existência de muitos conteúdos programáticos, a presença de turmas com muitos estudantes e dificuldades dos alunos em relacionarem os conteúdos. enquanto que em jaguaribe destacam-se: falta de interesse dos alunos, falta de conhecimentos básicos e dificuldades para lidar com nomes científicos. em relação às principais vantagens, têm-se os seguintes resultados: em bragança 56,24% dos professores entrevistados citaram a boa infraestrutura das escolas, enquanto que em jaguaribe 85,71% consideram que os alunos dispõem de bons recursos didáticos e tecnológicos. na opinião de 75% dos docentes portugueses, a melhoria do ensino de biologia pode ocorrer através da presença de mais aulas práticas. enquanto, 28% dos docentes de jaguaribe, acreditam que a melhoria do ensino está diretamente relacionada com um melhor comportamento do aluno na sala de aula. conclui-se que apesar do contexto sócio-político-cultural ser muito distinto nas duas cidades estudadas, a temática acerca do ensino de biologia é muito semelhante e os resultados sugerem duas intervenções: a primeira junto aos estudantes, na tentativa de motivá-los ao estudo, e a segunda junto aos órgãos de ensino para sensibilizá-los da necessidade de diminuição do número de estudantes em sala e de conteúdos a serem ministrados. ressalta-se que essa motivação, segundo os próprios entrevistados, pode ser conseguida com o auxílio das atividades práticas.
