a gestão da água é um tema recorrente e está nas principais listas de discussões realizadas entre chefes de estados e organizações não governamentais. por ser um recurso importante e escasso, sua gestão é fundamental para o processo de manutenção da vida na terra. para o processo de gerenciamento dos recursos hídricos são necessárias ferramentas capazes de fornecer dados precisos aos tomadores de decisão para minimizar os impactos ambientais e melhorar a eficiência do uso. o instituto de geociências e a faculdade de tecnologia da universidade de brasília são entidades que produzem, monitoram e realizam estudos relacionados à água. observa- se que a cada novo trabalho ou ciclo de atividades, são gerados e acumulados grandes quantidades de dados com características geográficas em formatos diferentes e dispersos, ocasionando redundâncias e baixo índice de reuso, tornando-se, assim, com que um dado tenha um elevado custo de produção. a falta de organização dos dados geográficos, além de dificultar o trabalho colaborativo, limita o potencial de uso, manutenção e armazenamento. este trabalho objetiva organizar os dados geográficos e não-geográficos em sistemas gerenciadores de bancos de dados (sgbds) que possuem uma plataforma computacional capaz de garantir facilidade de uso, manutenção e armazenamento. os sgbds fornecem funcionalidades que dão ao usuário a capacidade de manipular os dados em um ambiente integrado e seguro utilizando uma linguagem de consulta estruturada (sql – structure query language). no trabalho de adequar os dados existentes ao sgbd, são necessários níveis de abstração da modelagem dos dados, iniciando com a compreensão do cenário real (observação da vazão do rio em um determinado período de tempo, por exemplo) até sua consolidação numa ferramenta computacional de banco de dados. na composição do modelo de banco de dados foram contemplados modelos lógicos de dados existentes para os temas: hidrografia, hidrologia, uso do solo e pedologia, assim como o processo de seleção dos dados existentes à inserção destes no banco de dados. o sgbd neste trabalho tem uma característica central, pois os sistemas de informações geográficas (sigs) podem utilizar estes dados para a realização de análises e manutenções. organizado os dados num ambiente confiável e integrado, a criação e customização de ferramentas específicas para a análise e gerência da água puderam ser concebidas e desenvolvidas. os índices de escoamento superficial, disponibilidade hídrica e o potencial de erosão, auxiliarão os agentes tomadores de decisão no processo de gestão dos recursos hídricos. as ferramentas computacionais construídas neste trabalho foram direcionadas a funcionar na internet, utilizando as definições da infraestrutura nacional de dados espaciais (inde) que define os critérios de interoperabilidade para dados geográficos entre organizações, objetivando a colaboração entre instituições de pesquisas e outras entidades parcerias. este trabalho é o início da composição de um conjunto organizado de base de dados e compartilhamento do instituto de geociências da universidade de brasília e outros temas como: geologia, clima, relevo, vegetação e etc., devem ser abordados e implementados neste ambiente de maneira incremental, fazendo do instituto uma referência no provimento de dados e informações geográficas para pesquisas correntes e futuras. _________________________________________________________________________________ abstract
