o objetivo deste trabalho foi apresentar e discutir uma metodologia utilizada em um projeto de avaliaã§ã£o ambiental de uma ã¡rea industrial impactada por hidrocarbonetos monoaromã¡ticos localizada no municã­pio de sã£o paulo, bem como as tecnologias implementadas na intervenã§ã£o para extraã§ã£o e controle de fase livre sobrenadante. a ã¡rea de estudo localiza-se na zona sudoeste do municã­pio de sã£o paulo. a geologia caracteriza-se por solo arenoso fino silã­tico argiloso derivado da intemperizaã§ã£o de rocha gnã¡issica. a metodologia utilizada na avaliaã§ã£o compreendeu a execuã§ã£o de sondagens a trado para amostragem de solo, instalaã§ã£o de poã§os de monitoramento para amostragem de ã¡gua subterrã¢nea e caracterizaã§ã£o hidrogeolã³gica, mediã§ã£o de fase livre nos poã§os, levantamento de vapores orgã¢nicos no solo e prospecã§ã£o geofã­sica atravã©s de geo-radar para delimitar os setores de elevadas concentraã§ãµes de compostos orgã¢nicos no solo e ã¡gua subterrã¢nea. tal metodologia apresentou resultados satisfatã³rios para delimitar os setores de elevadas concentraã§ãµes de compostos orgã¢nicos no solo e ã¡gua subterrã¢nea. o levantamento de vapores orgã¢nicos executado com tubos de difusã£o apresentou bons resultados, para efeito de delimitaã§ã£o de ã¡reas com presenã§a de fase livre. o georadar apresentou interferãªncias em estruturas enterradas nã£o permitindo a avaliaã§ã£o integral dos dados, aqueles que puderam ser interpretados denotaram anomalias mais correlacionã¡veis a fase dissolvida do que a fase livre. a mediã§ã£o da presenã§a e espessura de fase livre nos poã§os e os resultados nas anã¡lises quã­micas de solo e ã¡gua subterrã¢nea foram os mã©todos mais eficazes na avaliaã§ã£o ambiental realizada. a primeira fase do estudo avaliou toda a ã¡rea industrial contemplando a realizaã§ã£o de 20 sondagens de solo e instalaã§ã£o de 15 poã§os de monitoramento distribuã­dos de acordo com os setores de risco da ã¡rea. o estudo apontou um setor denominado de separador de resina com elevadas concentraã§ãµes de compostos orgã¢nicos, especialmente hidrocarbonetos aromã¡ticos (btex), inclusive com a ocorrãªncia de espessa camada de fase livre (lnapl) na interface com o lenã§ol freã¡tico. os principais compostos orgã¢nicos presentes em ordem de importã¢ncia sã£o o xileno, etibenzeno, tolueno, butanol, benzeno e metanol. a concentraã§ã£o mã¡xima de agosto/98 para xileno atingiu a 170.000 ug/l em pm-16 e 91.000 ug/l em pm-8. um poã§o raso de infiltraã§ã£o de efluentes industriais construã­do a 20 anos e utilizado por 10 anos foi a fonte geradora dessas concentraã§ãµes. hã¡ 10 anos, esse procedimento foi descontinuado e atualmente todo o efluente ã© tratado por estaã§ã£o de tratamento fã­sico-quã­mica e biolã³gica. em julho/1997, executou-se um estudo de detalhamento do setor do separador de resina, com a implantaã§ã£o de quatro poã§os de monitoramento, onde foi constatado que a pluma de elevadas concentraã§ãµes de compostos orgã¢nicos estava concentrada num raio de 10m ao redor da fonte geradora. em setembro/1997, deu-se inã­cio as medidas de intervenã§ã£o visando extrair fase livre existente no subsolo atravã©s da instalaã§ã£o de um poã§o de extraã§ã£o de hidrocarbonetos (pb-1). o processo de extraã§ã£o teve inã­cio em jan/1998, inicialmente com bombeamento de ã¡gua 2h/dia. em mar/1998 foram instalados poã§os de infiltraã§ã£o de ã¡gua bombeada para permitir o bombeamento 24h/dia e principalmente realizar o flushing da fase residual existente na zona saturada, em abri/1998 foi iniciado o bombeamento duplo de ã¡gua e produto mediante um sistema de remediaã§ã£o pneumã¡tico automã¡tico composto por bomba de ã¡gua, coletor seletivo de hidrocarboneto leve (skimmer) e bomba de produto. o sistema de remediaã§ã£o operou atã© setembro/98. o sistema de remediaã§ã£o por bombeamento duplo recuperou 430l de hidrocarboneto em 146 dias de operaã§ã£o, ou seja, 2,95l/dia o que pode ser considerado como uma performance aceitã¡vel para uma zona saturada com condutividade hidrã¡ulica de \'10 pot.-5\' cm/s. o efeito da infiltraã§ã£o da ã¡gua extraã­da (efluente) foi considerado plenamente satisfatã³rio uma vez que a taxa de recuperaã§ã£o sofreu elevaã§ã£o da ordem de 2 a 3 vezes, devido ã  elevaã§ã£o da mobilizaã§ã£o fã­sica de hidrocarboneto e provavelmente devido ã  reduã§ã£o da tensã£o interfacial nos poros. conclui-se que o bombeamento duplo foi eficaz na reduã§ã£o da ã¡rea de ocorrãªncia de fase livre em atã© 58%, mas por outro lado nã£o houve reduã§ã£o da espessura da fase livre nos poã§os de monitoramento. apesar dos resultados promissores ainda restam 1400l de hidrocarboneto como fase livre no subsolo dos quais 420l sã£o tecnicamente recuperã¡veis por tecnologias tradicionais de bombeamento. como atividades futuras visando otimizaã§ã£o e maximizaã§ã£o do processo de remediaã§ã£o conclui-se que se deve adotar tecnologias conjugadas de remediaã§ã£o com o objetivo de aumentar a taxa de remoã§ã£o de hidrocarbonetos do subsolo. o sistema proposto seria um aperfeiã§oamento do atual sistema atravã©s da adiã§ã£o de poã§os de extraã§ã£o de vapores logo acima da zona capilar, dentro da ã¡rea do cone de rebaixamento de pb-1, induzir uma pressã£o negativa em pb-1 de forma a aumentar o fluxo de hidrocarboneto para o interior do poã§o, alã©m de concomitantemente promover a volatizaã§ã£o, instalar mais poã§os de infiltraã§ã£o e instalar poã§os de monitoramento de ã¡gua e vapores para controle do processo de remediaã§ã£o. dessa forma acredita-se que serã¡ alcanã§ado o objetivo de minimizar o mais rapidamente possã­vel a fase livre existente no subsolo o que permitirã¡ dar o passo seguinte que ã© a realizaã§ã£o de uma avaliaã§ã£o de risco para definiã§ã£o dos valores alvo de remediaã§ã£o.
