em função do acelerado crescimento demográfico, aliado à falta de planejamento para ocupação e uso dos espaços urbanos, a cidade de porto velho – capital do estado de rondônia, similarmente a diversas cidades do brasil e de outros países, também vivencia o problema de demanda reprimida, no que diz respeito à oferta de água potável. neste sentido, a correta compreensão da dinâmica dos sistemas hídricos, dando ênfase aos mananciais subterrâneos é importante para a tomada de decisão de gestores do setor público e privado. assim, com a intenção de contribuir positivamente para este cenário, o objetivo deste trabalho foi a identificação de áreas de recarga do aquífero na cidade de porto velho – rondônia.
