a paracoccidioidomicose é uma das mais importantes micoses sistêmicas da américa latina e a resistência ao agente é fortemente dependente da resposta imune do hospedeiro. devido à rica composição nutricional e suas propriedades medicinais o cogumelo comestível agaricus blazei é amplamente utilizado na medicina tradicional. dessa forma, o objetivo do presente trabalho foi avaliar se a suplementação nutricional de camundongos infectados por p. brasiliensis, com o cogumelo a. blazei, contribui para a manutenção de seu estado nutricional e de sua competência imunológica. para isso, camundongos balb/c foram infectados por via intratraqueal com leveduras de pb 18 e suplementados dieteticamente com o cogumelo acrescentado à ração comercial. os animais foram sacrificados aos 7 ou 14 dias pós-infecção para avaliar o grau de infecção no pulmão, baço e fígado e do efeito do tratamento sobre a capacidade de resposta imune celular. os animais infectados apresentaram perda de peso no início da infecção, com recuperação após duas semanas. os animais infectados e suplementados com ração 15% tiveram maior perda de peso, bem como menor nível de recuperação em relação ao peso inicial. os parâmetros bioquímicos indicam que as funções hepáticas e renais sofreram alterações decorrentes da infecção mas os efeitos da suplementação nutricional foram de pouca relevância. o tratamento provocou exacerbação da infecção na fase inicial (7 dias), acompanhada de intensa redução da atividade linfoproliferativa. a resistência dos animais parece restaurada aos 14 dias nos animais que receberam 5% de cogumelo na ração, observando-se redução de fungos viáveis nos pulmões, restauração da capacidade de resposta proliferativa dos esplenócitos, aumento nos níveis de tnf-a e redução de il-4 nos pulmões e discreto aumento de ifn-g no baço...
