a escassez da água, a gestão da sua exploração, a caracterização de aquíferos e águas superficiais são atualmente fatores determinantes nos estudos associados à sustentabilidade de recursos hídricos no mundo. diante da crise hídrica atual, uma visão integrada dos recursos hídricos disponíveis e a demanda na região onde estes se encontram potencializa a aplicação dos conceitos de gerenciamento sustentável. por sua vez, o crescimento populacional incontrolado associado a crescente demanda hídrica e ao mau uso da água favorecem os conflitos locais na disputa por este bem comum. os critérios de conhecimento, conscientização, uso e controle interagem como fundamentos da dinâmica de preservação de recursos para futuras gerações. no semiárido a questão da gestão hídrica é ainda mais necessária devido à irregularidade de chuvas e escassez de corpos d’água. ademais, numa região onde a população é abastecida prioritariamente pelo aquífero serra grande e complementarmente pela barragem de bocaina é imperativo o monitoramento desses recursos, sobretudo para diminuição de impactos degradantes. este trabalho apresenta um estudo integrado sobre a flutuação do nível da água subterrânea, os resultados de precipitação e consequente variação do volume da barragem de bocaina na região do semiárido nordestino, verificando possíveis conexões hidráulicas entre a barragem e os aquíferos subjacentes. este estudo também analisou preceitos de sustentabilidade associados à demanda hídrica da região, ao crescimento populacional, a variações dos recursos hídricos subterrâneos e volume de água da barragem de bocaina com vistas a contribuir com informações consistentes e inerentes ao processo de construção de mecanismos que, ao tempo que preserve condicione a participação conjunta dos usuários e poder público. como metodologia, foi realizado monitoramento do nível de água em poços existentes na região, da variação de volume da barragem e dos dados de precipitação da bacia durante os anos de 2013, 2014 e 2015. nesse processo, foram verificados comportamentos semelhantes nas variações dos níveis dos poços, influenciados pela distribuição da precipitação, características dos solos e elevação do terreno. os resultados dessa análise indicaram correlação entre a pluviometria, a altura do nível de água na barragem e o nível piezométrico dos poços, demonstrando assim que há uma conexão entre o aquífero serra grande e o aquitardo pimenteiras.
