a recuperação avançada de petróleo (eor) é um desafio para as diversas áreas de pesquisa. a nanotecnologia pode potencialmente alterar os mecanismos e processos de eor. neste trabalho é apresentado um estudo experimental utilizando nanofluidos para eor, baseado em suspensões salinas do surfactante dodecil benzeno sulfonato de sódio (sdbs) em diferentes concentrações (3,00 a 46,30 mg / l) contendo 30 mg / l de nanopartículas (np) de carbonato de cálcio ou dióxido de silício. as características do nanofluido foram avaliadas, visando sua aplicação na recuperação avançada do petróleo, visando a modificação da molhabilidade superficial, da tensão superficial, da viscosidade e da determinação da concentração micelar crítica em meio salino. o valor encontrado para cmc do tensoativo sdbs em água salina foi 46,30 mg/l. observou-se que tanto as nanopartículas de carbonato de cálcio quando o dióxido de silício adsorveram o sdbs. o modelo de langmuir não se ajustou aos dados experimentais e um razoável ajuste ao modelo de freundlich foi encontrado para a adsorção do sdbs em sio2, e uma fraca correlação para descrever a adsorção do sdbs em nanopartículas de caco3. nenhuma mudança significativa na viscosidade da solução de sdbs foi observada com a adição de nanopartículas na concentração de 30 mg/l. não houve mudança significativa na molhabilidade da solução com a adição de np. os ensaios de permeabilidade em uma coluna de leito fixo com meio poroso mostraram que ambas as nanopartículas são parcialmente retidas no escoamento do leito poroso de areia. a adição de nanopartículas de carbonato de cálcio e sílica em solução com surfactante aniônico dodecil benzeno sulfonato de sódio apresentaram efeito significativo para a recuperação avançada de petróleo, atingindo índices de recuperação incremental de 2,70 e 3,72 %, respectivamente.
