value at risk (var) tornou-se uma das mais populares técnicas de medição e controlo de risco, nomeadamente risco de mercado. esta medida diz-nos qual a perda máxima esperada de um activo ou portfólio para um determinado período de tempo dado um certo intervalo de confiança. nesta tese, pretende-se verificar a adequação de alguns modelos de heteroscedasticidade condicional para estimar e modelizar a volatilidade dos retornos. para isso, consideraram-se os seguintes modelos: ewma, garch, a-parch, e-garch e gjr-garch e diferentes índices e taxas de câmbio representativos de áreas geográficas distintas, também como dois activos com características particulares: o ouro e o petróleo. a performance dos modelos na estimação do var foi analisada com recurso às técnicas de backtesting nomeadamente ao teste de kupiec (1995) e christoffersen (1998). com este estudo é revelado que o método garch e gjr-garch conseguem prever o var de uma forma mais precisa do que os restantes modelos considerados para os dois níveis de confiança analisados (95% e 99%).
