um dos maiores desafios da humanidade nos dias de hoje é a confrontação com as mudanças climáticas no nosso planeta. tem havido, ao longo das últimas quatro décadas, cimeiras e conferências sobre esta temática, e acordos e tratados foram assinados desde então. a indústria dos pavimentos rodoviários é bastante dependente das indústrias de extração de petróleo e de rocha. e nesse sentido têm vindo a ser desenvolvidos esforços no sentido de procurar novos caminhos mais ecológicos e sustentáveis na produção de misturas betuminosas. as misturas betuminosas temperadas (mbt) têm sido o foco principal de estudo face à problemática das emissões de gases poluentes. além disso, a reciclagem de pavimentos, através do aproveitamento de material proveniente de fresagem, pode ser um bom complemento à eficiência energética das misturas temperadas, como também representar um procedimento responsável pela reutilização de materiais, contribuindo para a sustentabilidade económica e ambiental. aliada a estes fatores, a manutenção das vias é uma tarefa muitas vezes menosprezada pelas entidades gestoras, mas que compõe uma importante parcela do custo total de uma rodovia. nesse sentido, optou-se por estudar o stone mastic asphalt (sma), um tipo de mistura betuminosa com um longo ciclo de vida e boas características mecânicas, mas que tem tido uma utilização esporádica no nosso país. este estudo procura caracterizar misturas do tipo sma através da formulação empírica marshall, já estudada num trabalho anterior para as mesmas misturas, e através de ensaios de desempenho mecânico, como a avaliação da sensibilidade à água, avaliação da resistência à deformação permanente e avaliação do módulo de rigidez. este estudo pretende divulgar e contribuir para um melhor conhecimento sobre este tipo de mistura, mostrando as suas potencialidades e as suas limitações de forma a que, no futuro, as sma possam ser utilizadas com mais critério e segurança.
