a história da líbia é similar à de outras nações colonizados. por isso, está envolta em desigualdades económica, de classe, de género, religiosas e étnicas. a líbia ganhou a independência da itália, em 1951. o país tornou-se o reino unido da líbia, uma monarquia constitucional e hereditária. após a descoberta de reservas de petróleo e um grande rendimento com sua a venda, o país estabeleceu-se como uma nação rica. no entanto, o descontentamento surge com a concentração de riqueza do país na esfera de poder.
