o crescimento populacional é, provavelmente, o fator mais significativo nos complexos problemas que a humanidade enfrenta atualmente. a resultante demanda de recursos energéticos, principalmente fósseis, o aumento das emissões de gases com efeito de estufa, as alterações climáticas e o aumento de produção de resíduos, somam-se à lista de questões prementes.  o desenvolvimento de tecnologias de produção energética, capazes de substituir os combustíveis fósseis, de uma forma sustentável e economicamente viável, aliado à eliminação de resíduos, tem sido alvo da comunidade científica. um dos processos que tem sido estudado e avaliado, ao longo dos últimos anos, para produção de combustíveis líquidos, é o processo de hidrogenação de resíduos plásticos e/ou de biomassa lignocelulsósica, permitindo a quebra destas moléculas e saturação das mesmas em hidrocarbonetos, semelhantes à composição do petróleo. o combustível resultante pode ser usado em motores convencionais.  o presente trabalho consistiu na hidrogenação catalítica de uma mistura de duas matérias diferentes, casca de arroz (20%) e polietileno (80%), com intuito de analisar as composições das frações gasosa e líquidas obtidas no processo. foram utilizados três catalisadores: zeolite socony mobil-5 (zsm-5), catalisador de fcc (fluid catalytic cracking) e cobalto-molibdénio suportado em alumina (como/al3o2) de modo a avaliar qual o mais vantajoso para o processo. foi feita também a comparação dos ensaios catalíticos com o ensaio não-catalítico, realizado nas mesmas condições experimentais, de modo a avaliar se há vantagem de se recorrer a um catalisador no processo.  foram estudados dois grupos de condições experimentais. no primeiro grupo recorreu-se a uma temperatura de 430ºc, um tempo de reação de 10 minutos e uma pressão inicial de hidrogénio de 2 bar. no segundo grupo a temperatura de reacção foi 390ºc, o tempo de reação foi de 35 minutos e a pressão inicial de hidrogénio foi de 6 bar.  os ensaios onde se obtiveram melhores resultados, nos dois grupos de condições experimentais, a nível de rendimento mássico e/ou maior percentagem de compostos saturados e de cadeia curta, na gama da gasolina c5-c12, foram os ensaios não-catalíticos e os ensaios catalisados pelo catalisador bifuncional como/al3o2 sob as duas condições experimentais consideradas.
