estudar o comportamento da taxa de desemprego torna-se no presente momento importante para a economia nacional e europeia. avaliar a sua evolução e ver a relação entre os ciclos do produto interno bruto e os da taxa de desemprego é também essencial. desde cedo se percebeu a dicotomia que existe na economia entre taxa de desemprego e inflação. controlar eficientemente estes dois valores de forma a evitar desequilíbrios nas economias torna-se mais difícil ainda. esta situação torna-se mais crítica aquando da criação da área do euro, onde os diversos países são regidos por políticas comuns. durante a década de setenta foram sentidos os primeiros aumentos de desemprego devido a dois motivos: aumento do preço do petróleo e diminuição do crescimento da produtividade total dos fatores. nas décadas seguintes a sua evolução continuou crescente e o papel das instituições, na tentativa de proporcionar melhores salários e apoios estatais para nova entrada no mercado de trabalho, fez com que os países registassem mais desempregados. com o desencadeamento da atual crise, a área do euro tem vindo a registar máximos históricos de desemprego e aumento da heterogeneidade nos vários membros no que diz respeito aos valores registados de desemprego. neste trabalho fazemos uma análise da evolução da taxa de desemprego na área do euro para dois períodos, 1956 a 1998 e 1999 a 2013, para que assim se tenha em conta a entrada em funcionamento da moeda única, uma vez que este é considerado um momento de relevância na história da ue. é, também, feita uma análise no segundo subperíodo para antes e durante a crise económica europeia. e, por fim, associa-se a relação existente entre os ciclos do produto e da taxa de desemprego, através dos coeficientes de correlação de spearman para os doze países que inicialmente constituíram a área do euro. o período amostral decorre de 1970 a 2012, tendo uma análise para todo o período e por subperíodos: antes e depois do euro. concluímos que a evolução da taxa de desemprego registou um aumento ao longo do período analisado. existem discrepâncias na média da taxa de desemprego, tornando-se assim, evidente que as medidas implementadas não produzem os mesmos efeitos em todos os países. após a recente crise, a maioria dos países viu a sua taxa de desemprego aumentar, sendo que portugal não foi exceção. dos resultados obtidos para as correlações entre os ciclos económicos e os ciclos da taxa de desemprego para todo o período amostral concluímos por um comportamento contracíclico e sincronizado na maioria dos países. o grau de correlação revela-se estatisticamente significativo e contracíclico, com valores moderados a elevados. da análise efetuada para os subperíodos registam-se algumas diferenças, nomeadamente, um grau de correlação de valor superior no período após a entrada do euro.
