dentre os processos mais utilizados para a separação do álcool e da água está a destilação, que é definido como um processo de separação de dois ou mais líquidos pela diferença entre suas temperaturas de ebulição. os alambiques e microdestilarias são exemplos de equipamentos intermitentes utilizados na destilação de misturas hidroalcoólicas, quer para a produção de cachaça, quer para a produção de álcool combustível. no caso da produção de álcool a partir da cana de açúcar, há a possibilidade da produção integrada de energia e alimento, com a produção de álcool combustível, aguardente e leite e,ou, carne. sendo assim, neste trabalho objetivou-se realizar a análise técnica e econômica da produção de álcool combustível, aguardente e leite a partir da cana-de-açúcar. a análise técnica da coluna de destilação foi realizada de forma experimental com a destilação de caldo de cana fermentado (mosto a 12 ºgl) e 4 misturas pré- destiladas com teor alcoólico variando entre 23 ºgl e 36 ºgl. além disso foram monitoradas as temperatura ao longo da coluna e analisado o consumo específico de energia. a coluna também foi analisada sob o aspecto teórico com o cálculo da aept (altura equivalente a um prato teórico), aplicando a metodologia mccabe- thiele para determinação do número de estágios de separação. o álcool obtido foi enviado para análise no lec/ufmg (laboratório de ensaios de combustíveis/universidade federal de minas gerais) e analisado segundo as normas da anp (agência nacional de petróleo). a coluna analisada obteve maior rendimento operando com o pré-destilado de maior teor alcoólico (36 ºgl), produzindo 22,10 l/h de destilado, já com o mosto (12 ºgl) foi observado o menor rendimento, totalizando a produção de 11,2 l/h. o consumo específico de energia também seguiu a mesma tendência, consumindo 3.478 kj/l para o teste com 36 ºgl e 7.814 kj/l para o teste com mosto. no teste com pré-destilado a 29 ºgl o consumo de energia foi de 11.981 kj/l, o que pode ser explicado pelo fato deste teste ter sido realizado com o uso de bagaço de cana como combustível, reduzindo muito a eficiência da fornalha. a aept da coluna para o teste com mosto foi de 0,24 m e para o teste com pré-destilado a 36 ºgl foi de 0,30 m, o que foi considerado satisfatório quando comparado com colunas similares. o álcool analisado não se enquadrou nas especificações da anp, porém está apto a ser consumido como combustível. a análise econômica foi realizada considerando-se a produção de 220 l de cachaça por dia, 16 l de destilado de cabeça e 60 l de destilado de cauda, 32,5 l de leite e 1.000 l de álcool ao longo da safra, utilizando os destilados de cabeça e cauda como insumo. considerando-se o preço de venda da cachaça igual a r$ 6,00/litro, do leite igual a r$ 0,70/litro e do álcool igual a r$ 1,65/litro, o vpl (valor presente líquido) do investimento foi de r$ 159.996,19, a tir (taxa interna de retorno) de 35%, o trc (tempo de retorno de capital) de 4 anos e a rbc (relação benefício- custo) de 2,30, confirmando a rentabilidade do sistema. em um outro cenário, foi analisada qual seria a produção mínima de cachaça e máxima de álcool que garantiria a viabilidade do investimento. neste cenário, determinou-se que é necessária a produção de no mínimo 7.600 l de aguardente em cada safra para garantir a viabilidade do investimento nas condições estudadas. considerando-se uma situação ideal de canavial, com produtividade aceitável, com produção de 600 l/dia de álcool, durante 200 dia/ano e 33.600 l/ano de leite, o custo por litro de álcool seria de r$ 0,66 e o investimento seria economicamente viável comercializando o álcool a, no mínimo, r$ 0,85/litro. dessa forma, concluiu-se que: a coluna analisada aumenta sua eficiência com o aumento do teor alcoólico da matéria-prima a ser destilada; a aept da coluna está dentro do esperado; o álcool está apto para o consumo como combustível; a produção integrada é economicamente viável; e a produção de álcool, desde que respeitada a escala mínima, também é economicamente viável.
