a globalização impulsiona as relações comerciais e financeiras entre as economias, pois o volume de transações de exportações de commodities e de capitais tem-se intensificado ao longo dos anos. a decisão sobre em quais setores concentrar sua pauta de exportação e como gerenciar entradas ou saídas de capitais das economias emergentes passou a ser crucial ao desempenho econômico, à estabilidade financeira e ao sinal de competitividade externa. esta dissertação busca analisar de que maneira os preços das commodities podem influenciar o movimento de capitais nas economias emergentes. procura-se investigar a ocorrência dos fenômenos do capital dos não residentes (surges, stops, aceleração e desaceleração) e dos residentes (flight, retrenchment, aceleração e desaceleração). em caso afirmativo, se esses são afetados pelos preços das commodities no período de 1995 a 2016. os eventos de queda na entrada dos capitais dos não residentes e de redução na saída dos capitais dos residentes foram mais frequentes. são estimados modelos probit e cloglog a fim de se estabelecer a probabilidade de ocorrência de tais fenômenos, bem como seus principais determinantes. os resultados permitem identificar os principais fatores, tanto globais quanto domésticos, como condicionantes dos fenômenos, além da importância assumida pelo efeito contágio. os resultados evidenciam como condicionantes globais a liquidez global, risco global e crescimento global. contudo, essas variáveis não incidem sobre o direcionamento dos gestores das economias emergentes, mas o conhecimento de suas influências nas oscilações dos movimentos de capitais atua como sinalizadores para as economias emergentes. como determinantes domésticos dos fenômenos destacam-se dívida externa, dívida/pib e integração financeira. se as políticas realizadas provocarem acréscimos no endividamento externo ou mesmo ampliarem a integração da economia há possibilidade de que um maior volume de capitais domésticos seja destinado ao exterior. por outro lado, se as políticas adotadas provocam aumentos da dívida/pib observa-se que há probabilidade de desestimulo da saída de capitais dos investidores domésticos. a análise realizada para todos os países da amostra permite concluir que há, efetivamente, uma relação entre o preço das commodities e a ocorrência dos fenômenos presentes no movimento de capitais dos residentes. os resultados também mostram que essa relação se torna significativa para os capitais dos não residentes quando o estudo se concentra em países cujos volumes de exportações de commodites, como soja, minério e petróleo são expressivos.
