a cidade do rio grande vem recebendo muitos investimentos no setor portuário, atraindo uma série de indústrias para a região. atualmente, conta com uma indústria de fertilizantes e uma refinaria de petróleo que, apesar de serem consideradas grandes emissoras de poluentes, em todos os lugares onde estão instaladas, não alteram a qualidade do ar da cidade que é considerado bom pela fepam (fundação estadual de proteção ambiental), órgão responsável pelas medições. entretanto, suspeitamos que a população perceba os impactos da poluição, e que isso não se reflete no medidor por este estar em um local inapropriado. portanto, o objetivo deste trabalho foi medir a percepção da população do rio grande com relação à poluição do ar e verificar se existe uma relação entre o número de pessoas com problemas no aparelho respiratório com os locais mais afetados pela poluição (hot spot). além disso, buscou-se avaliar a localização do medidor. para tanto, utilizou-se o método da abordagem dedutivo, descritivo e pesquisa de campo, fundamentando-se em pillet (1993) e seeliger, costa (1997), entre outros. os resultados mostram que 68% da população percebe a poluição. no hot spot, esse percentual sobe para 80% e fora cai para 40%. logo, a população sente, no mínimo, um desconforto advindo da poluição, ou seja, uma alteração negativa no seu bem-estar. quanto ao medidor, sugerimos que seja transferido para dentro do hot spot.
