as pesquisas sísmicas em geofísica através do uso de air guns têm sido amplamente empregadas na prospecção de petróleo e gás no meio marinho. essa tecnologia é classificada como uma das principais fontes de ruído subaquático, em que ainda é pouco conhecido seus efeitos sobre as pescarias, em particular na pesca artesanal. efeitos de redução e incremento da produção pesqueira já foram observados, porém estes variam entre espécies e artes-depesca empregada. no brasil, monitoramentos de desembarques pesqueiros estão sendo realizados como condicionantes do licenciamento ambiental das atividades sísmicas. desta forma, o objetivo deste estudo foi identificar efeitos desta atividade sobre a produção de peixes desembarcados, incluindo nas análises dados de temperatura da superfície do mar (tsm) e concentração de clorofila-a (chla). através de modelos lineares generalizados (mlg) foram avaliadas por habitat, três espécies de peixes capturadas no litoral oriental do rio de janeiro: tainha (pelágica costeira), dourado (pelágica oceânica) e goete (demersal costeira); e quatro espécies no litoral sul: sardinha-verdadeira (pelágica costeira), dourado (pelágica oceânica), pargo-rosa (demersal costeira) e batata (demersal oceânica). verificou-se que as variáveis ambientais e a atividade sísmica pouco contribuíram para a variabilidade do rendimento das pescarias, porém foram observadas tendências diretas e inversas já documentadas entre as capturas e as variáveis ambientais, principalmente para as espécies pelágicas. a metodologia de coleta de dados de desembarque atualmente empregada apresentou sérias falhas que prejudicaram a qualidade das análises, dentre estas podemos citar a falta de informações espaciais dos locais de capturas e de um maior detalhamento do esforço de pesca. recomenda-se desta forma que seja reavaliada a exigência do uso de monitoramentos de desembarques como ferramenta para identificar os impactos da atividade sísmica sobre a pesca artesanal.
