desde o início dos tempos que o brent, mais conhecido por petróleo, tem sido uti-lizado em diversas aplicações, devido à sua elevada densidade energética, facilidade de transporte e relativa abundância. nos últimos anos, o brent tornou-se na fonte de energia mais importante, desempenhando um papel preponderante na manutenção da nossa actual sociedade. neste contexto, o objectivo principal deste trabalho é mode-lar e prever os preços mensais e diários do brent, de forma a melhor compreender e antever o seu comportamento. na modelação e previsão dos preços utilizaram-se duas abordagens diferentes. a primeira baseia-se na análise de séries temporais com memória longa. a presença de memória longa é veri cada na média condicional e modelada a partir de modelos arfima. esta característica é também analisada na volatilidade da série e mode-lada através de modelos figarch, fiaparch ou fiegarch. a outra abordagem considera modelos estocásticos de mudança de regime, nomeadamente modelos star, setar e ms-ar. a modelação dos preços diários de brent é feita com base em modelos de séries tem-porais considerando memória longa, uma vez que esta característica foi identi cada na volatilidade da série. modelos de mudança de regime foram também aplicados, no en-tanto a hipótese de não linearidade foi rejeitada. relativamente aos resultados obtidos para a série mensal de preços, não foi detectada a presença de heteroscedasticidade condicional nem de memória longa. os modelos de mudança de regime foram também considerados e, neste caso, foi identi cado um modelo de dois estados, veri cando-se diferenças signi cativas entre os regimes identi cados.
