as argamassas têm sido utilizadas há mais de 8000 anos para a construção de alvenaria e revestimento de paredes e tetos. atualmente este é um material amplamente utilizado na construção, surgindo a necessidade de o tornar funcional e ativo na luta contra o aquecimento global. este facto dá origem ao conceito de argamassas térmicas, que como o nome indica, permite libertar energia para o ambiente interior das habitações, durante o período de arrefecimento minimizando a descida de temperatura, ou impedindo o excessivo aquecimento desse mesmo ambiente pela absorção de calor. os materiais de mudança de fase (pcm) são produtos que podem ser adicionados nas argamassas de forma a que se verifique o comportamento acima descrito. assim sendo, este trabalho tem como objetivo estudar o comportamento mecânico deste tipo de argamassas quando sujeitas a altas temperaturas, uma vez que é uma característica importante e fulcral, pois o núcleo do pcm em estudo é em parafina (derivado de petróleo). neste estudo, são testadas oito composições, quatro das quais são argamassas tradicionais de cimento portland, gesso, cal aérea e cal hidráulica e outras quatro, com o mesmo teor de ligantes mas incorporando 40 % pcms (em relação à massa do agregado). desta forma compara-se o comportamento destas argamassas com as convencionais. note-se que pelo facto de ocorrerem fissurações aquando da aplicação das argamassas com pcm em tijolos, foi necessário um acréscimo de quatro composições com pcm e fibras de poliamida. os resultados demonstram que para as várias gamas de temperaturas estudadas, as argamassas com pcms têm menor resistência mecânica (compressão, flexão e aderência por tração). os resultados mostram também que a adição de fibras melhorou a resistência mecânica das argamassas (excepto para as argamassas de gesso). note-se que ainda assim, a resistência obtida é inferior ao registado nas argamassas convencionais (excepto para as argamassas de cal).
