este trabalho assenta numa pesquisa quantitativa e qualitativa e tem como objetivos avaliar as potencialidades das empresas agrícolas empresariais no desenvolvimento da província do huambo e procurar fundamentos no campo teórico-prático que reforcem a ideia da incidência no contributo que a agricultura pode dar ao crescimento e desenvolvimento económico e também, em particular, para a diversificação da economia da província do huambo. verificou-se na revisão da literatura consultada que grande parte dos autores são unânimes e dão ênfase ao contributo do setor agrário para o crescimento e desenvolvimento económico. da análise da literatura e com base na análise dos resultados do questionário desenvolvido junto das empresas agrícolas familiares e empresariais, os nossos resultados mostram que os estudos quantitativos, qualitativos e descritivos são congruentes em concluir que o setor agrícola apoiado é capaz de alavancar a economia, impulsionando outros setores, com destaque do setor industrial, por apresentarem ambos caraterísticas similares e recíprocas em termos de dependência conclui-se que, face ao período em que se realiza este trabalho, caracterizado por uma conjuntura internacional que resultou numa crise económica mundial provocada pela baixa do preço do barril de petróleo, a diversificação da economia é uma necessidade, precisamente para aqueles países que dependem fortemente das receitas daquela matéria prima. para este efeito, o setor agrário provou que pode minorar os efeitos tanto da crise como de outras implicações resultantes da mesma.
