introdução: os alimentos pré-fritos, como os “nuggets” de frango, são consumidos com frequência, devido à rapidez de preparação. o consumo de alimentos processados está associado à ingestão elevada de gorduras saturadas, e estas ao desenvolvimento de obesidade e doenças cardiovasculares. objectivos: determinar os teores de sal, gordura total e colesterol, e o perfil em ácidos gordos em “nuggets” de frango, sujeitos a diferentes métodos de confecção (pré-fritura, assado e fritura). além disso, comparar produtos de marca branca, marca comercial e “fast-food”. metodologia: foram adquiridas em superfícies comerciais de lisboa, uma marca branca e uma marca comercial de “nuggets” de frango. estas amostras foram submetidas a fritura e confeccionadas em forno. adquiriu-se, também, uma amostra de “fast-food” já confeccionada. para as amostras selecionadas foram determinados os teores de sal, gordura, colesterol e perfil em ácidos gordos. para a determinação do teor de sal, foi usado o método de “charpentier-volhard”; para o teor de gordura utilizou-se um método que envolve uma hidrólise ácida seguida de extracção em “soxhlet” utilizando éter de petróleo. para a determinação do teor de colesterol nas amostras seleccionadas foi utilizado um método de saponificação directa com análise por cromatografia líquida de ultra eficiência acoplada a detector de díodos. para a análise do perfil de ácidos gordos realizou-se a extracção e metilação dos ácidos gordos em ésteres metílicos num único passo, seguido de análise por cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massa. resultados: o teor mais elevado de sal foi determinado na marca branca (1,61 g/100 g de parte edível). por comparação dos métodos de confecção, verificou-se que em média a fritura é responsável pelos teores mais elevados de gordura, sendo o teor de colesterol mais elevado determinado na marca comercial (55,8 mg/100 g de parte edível, assado). conclusões: os “nuggets” da marca branca apresentaram um maior teor de gordura total bem como de sal, sendo a fritura o método de confecção que aporta um maior teor destes dois nutrientes. o ácido gordo mais abundante foi o ácido linoleico em todas as amostras analisadas, antes e após a aplicação dos diferentes métodos de confecção.
