o presente trabalho tem como base o estudo de um material considerado rejeitado numa exploração de caulino, e posterior beneficiação, de modo a obter-se um concentrado de moscovite para aplicação na indústria dermocosmética. por métodos hidrogravíticos e partindo da ideia de que, devido à sua forma lamelar, os grãos de moscovite se podem separar de outros minerais através de algumas técnicas industriais e de laboratório. pretendeu-se obter um concentrado deste mineral a partir de uma material proveniente de um local de extracção de caulino em são vicente de pereira jusã e, posteriormente, procurou-se saber se a moscovite pode ser considerada como filtro solar, ou seja, se a sua absorção/reflexão de uv é compatível para ser usada na pele como protector solar. foram ainda efectuadas análises de textura, para compreender se há variações neste factor relacionadas com o tamanho do grão ou a percentagem do mineral na amostra.
