o objetivo deste trabalho é desenvolver uma metodologia que avalie a velocidade de chama por meio de um planejamento experimental usando o método do bico de bunsen e a metodologia de visualização “schlieren” em um gás produzido através da gaseificação de biomassa usando ar como agente de gaseificação. a velocidade de chama é importante para prever o comportamento da combustão de acionadores mecânicos. a avaliação foi dividida em dois cenários, o primeiro foi um planejamento experimental padrão com gás liquefeito de petróleo (glp) a fim de validar a metodologia e os materiais necessários para executar a pesquisa. o segundo cenário, o objeto de estudo, gás de biomassa, sendo o parâmetro de avaliação a velocidade de chama em uma queima controlada mudando a razão de equivalência (ϕ) na mistura combustível, as amostras foram divididas em intervalos com ϕ parecidos usando uma análise de frequência estatístico, a velocidade chama máxima no intervalo mais próximo da estequiometria, de 0,94< ϕ<1,16 obtendo 0,30 m/s como média e apresentou o pico de velocidade de 0,33m/s no ponto ϕ 1,01. além disso, foi feita uma análise de correlação entre a composição e velocidade de chama, mostrando uma relação linear negativa entre o conteúdo de co e h₂, da ordem do 49,7%, o que levou a tomar em consideração o coeficiente de h₂/co como um fator importante na velocidade de chama, assim, em testes com amostras selecionadas as misturas com maiores relações de h₂/co (0,60 no estudo) maiores velocidades de chama, na ordem de 0,27 m/s o desvio padrão destes testes teve um coeficiente de variabilidade de 2% entre os dados.
