o fraturamento hirdáulico é uma técnica de estimulação de poços que recentemente tem sido muito utilizada para extração de gás de folhelho. o gás de folhelho se mostrou uma fonte alternativa de combustível fóssil para alguns países, como os estados unidos, minimizarem sua dependência de países exportadores de petróleo. no fraturamento hidráulico um fluido é injetado nas formações sob pressão e vazão controladas. o diferencial de pressão gerado pela injeção do fluido inicia uma fratura que se propaga pela rocha, facilitando a extração dos hidrocarbonetos nela presentes. a técnica é utilizada em reservatórios convencionais e não convencionais de hidrocarbonetos. no primeiro a técnica é aplicada com o objetivo de aumentar a produção do poço. nos reservatórios não convencionais (gás de folhelho) ela é utilizada para possibilitar a extração do gás dessas reservas devido a sua baixíssima permeabilidade. o processo de fraturar a rocha a grandes profundidades dificulta o controle do tipo de fratura criada ou reativada, pois isso irá depender de uma série de fatores. o estudo da técnica é importante para se ter um maior controle durante a execução e evitar possíveis imprevistos e acidentes. neste trabalho foi estudado o fraturamento hidráulico primeiramente utilizando a formulação do modelo pkn e, em seguida, utilizando análise numérica. com a formulação do modelo pkn foi possível observar o padrão da fratura criada considerando os efeitos da poroelasticidade e o leak off: o comportamento dos parâmetros abertura da fratura (w), comprimento da fratura (l) e pressão (p) variando com o tempo. para o estudo do fraturamento hidráulico por análise numérica foi necessário implementar em um código de elementos finitos uma formulação capaz de representar descontinuidades em uma malha contínua. foi escolhido o método dos elementos finitos estendido (xfem) que, após implementado, foi validado e se mostrou eficiente quando comparado com soluções analíticas existentes na literatura. utilizando o código implementado foram realizadas análises de como a permeabilidade do meio e a permeabilidade da fratura influenciam no fraturamento hidráulico, sendo observado que mantendo as propriedades mecânicas constantes, as propriedades hidráulicas tem grande influência no processo de fraturamento hidráulico.
