com a crescente demanda mundial de combustíveis e materiais oriundos do petróleo, são necessárias alternativas sustentáveis a fim de minimizar o impacto ambiental. assim sendo, o biodiesel é uma alternativa para substituição do óleo de diesel fóssil. biofilmes microbianos são formados nas interfaces óleo/água em tanques de armazenamento contendo a mistura de biodiesel e diesel, diminuindo a qualidade dos combustíveis, o que leva a perdas econômicas e ambientais, pois a combustão não eficiente acarreta na perda de potencia do veiculo e pode aumentar a emissão de gases do efeito estufa (bücker et al., 2014). a contaminação microbiana de combustível pode ocorrer em vários pontos do sistema de distribuição deste, mas é particularmente evidente durante a armazenagem, especialmente se há água livre no reservatório (bücker et al., 2014). é fundamental conhecer os principais contaminantes desses combustíveis para que sejam propostas medidas que possam aliviar esse problema. atualmente, o monitoramento da qualidade é feito apenas na usina e nos postos de combustiveis. portanto, a contaminação destes combustiveis pode ocorrer durante o transporte e/ou armazenamento, que é um problema a ser estudado. neste trabalho, amostras de diesel s 500 foram obtidas em uma distribuidora e uma amostra de diesel s500 + b7 no posto de gasolina. as amostras foram acondicionadas em frascos e transportadas para o laboratório onde foram armazenadas em tanques de 10l para realização do estudo microbiano em condições que mimetizam o armazenamento nos postos de combustiveis. para a determinação da dinâmica populacional das comunidades microbianas contaminantes por técnicas dependentes de cultivo, as amostras armazenadas em tanque por diferentes tempos foram filtradas e os microrganismos isolados pelo método de isolamento total de bactérias, leveduras e fungos filamentosos. após cultivo, os microrganismos foram purificados e armazenados, formando um banco de microrganismos contaminantes dos combustíveis. a identificação destes microrganismos foi realizada por abordagem polifásica, baseada na sequencias de genes codificadores de rna ribossomal (rdna). foram encontradas as seguintes espécies prováveis de bactérias: paenibacillus taichungensis (t), lysinibacillus macroides (t), bacillus subtilis, bacillus safensis, bacillus toyonensis (t), bacillus pumilus, bacillus cereus, janibacter melonis (t), bacillus anthracis (t), bacillus amyloliquefaciens (t), bacillus tequilensis (t) e bacillus licheniformis (t). e, foram encontrados os gêneros de fungos: paecilomyces, byssochlamys e aspergillus e as prováveis espécies de aspergillus fumigatus e tamarii.
