perfurações de poço de petróleo e gás envolvem o uso de fluidos que contêm vários metais pesados, dentre eles o bário e o cádmio, os quais podem afetar a biota do ambiente ao redor. os nematoda são os metazoários bentônicos mais abundantes, e desempenham um papel fundamental na cadeia alimentar bêntica e no fluxo de carbono. este estudo teve como objetivo analisar o desenvolvimento populacional das espécies de nematoda: (i) pellioditis marina sob a influência de bário e cádmio e (ii) diplollaimeloides oschei sob a influência de cádmio. os espécimes foram obtidos a partir de uma cultura monoespecífica, agnobiótica e em crescimento exponencial. o experimento foi realizado em meio agar, sendo as concentrações testadas para cloreto de bário: 0, 120, 400, 2000, 3600, 4800 e 10000 ppm e para o cloreto de cádmio: 0, 0.3, 1.0, 5.0, 9.0 e 12 ppm. os juvenis de p. marina não foram afetados por nenhuma concentração de cádmio, contudo a abundância de adultos decresceu com o aumento da concentração. para o bário, a partir da concentração de 2000 ppm houve uma redução na densidade de juvenis e adultos; na máxima concentração todos os indivíduos morreram em três dias, não havendo maturação de adultos. todos os níveis populacionais de d. oschei foram impactados a partir de 5.0 ppm de cloreto de cd, havendo um desequilíbrio da proporção sexual na concentração mais alta. existiu também conclui-se que atividades de perfuração petrolífera podem acarretar em conseqüências importantes para a nematofauna marinha, devido à toxicidade de metais , a exemplo do bário e cádmio
