os derramamentos de petróleo e de seus derivados causam danos consideráveis ao meio ambiente, estimulando o desenvolvimento de tecnologias para a recuperação de áreas contaminadas. o terminal portuário de suape-pe tornou-se um dos mais importantes da américa do sul, movimentando vários petroderivados incluindo o óleo diesel. isto motivou a obtenção de um consórcio microbiano e o estudo do espalhamento do óleo diesel em amostras de areia coletadas na praia de suape. o enriquecimento da areia com o poluente permitiu a obtenção de um consórcio microbiano que foi utilizado nos experimentos em frascos agitados e em biorreator. os resultados obtidos nesses dois processos mostraram que, o primeiro sistema, alcançou a densidade populacional de108 ufc/ml enquanto que, no segundo sistema, foi de 109 ufc/ml. as melhores condições de aeração e agitação do biorreator favoreceram uma maior disponibilidade de oxigênio, possibilitando um maior consumo do poluente pelos microrganismos. verificou-se que o comportamento do ph foi semelhante em ambos os sistemas, decrescendo de 7,0 para 4,0. isto nos leva a concluir que houve formação de ácidos orgânicos. os valores da tensão superficial decresceram de 60mn/m para 30mn/m, revelando formação de substâncias tensoativas. do consórcio microbiano foram isolados dez microrganismos, dos quais oito são bactérias pertencentes aos gêneros pseudomonas sp. e bacillus sp. e duas espécies de leveduras, candida tropicalis e candida lodderae. os cromatogramas obtidos nos experimentos com e sem inoculação evidenciaram que o consórcio foi capaz de consumir a maior parte do poluente em vinte dias. os resultados dos ensaios do espalhamento do óleo na areia sugerem um modelo matemático semelhante à equação de langmuir
