as pressões da sociedade por combustíveis de melhor qualidade e menos danosos ao meio ambiente têm conduzido agências de proteção ambiental, a tornar mais estritas as especificações de derivados de petróleo. o interesse em melhorar a qualidade da gasolina, com o propósito de seguir as leis ambientais e melhorar a eficiência dos motores automotivos, tem promovido o desenvolvimento e formulação de novos processos. a utilização da adsorção com aplicação prática de suas propriedades para separação e purificação de materiais de processos industriais é relativamente recente, e vem mostrando vantagens como um processo alternativo tanto do ponto de vista de custos como de seletividade para diversos processos, no caso, tratamento e purificação de emissões poluentes gasosos. no presente trabalho foram utilizados três adsorvente zeolíticos preparados a partir da zeólita nay através de troca iônica com o sal nicl2, sob agitação com controle de temperatura e ph. a troca foi efetuada de tal maneira que os adsorventes obtivessem 0,5%, 1% e 5% de níquel (nio). a secagem foi efetuada em estufa a 120ºc durante 12 horas e a calcinação ocorreu em mufla a 500ºc por 1 hora. os adsorvente foram caracterizados por espectrofometria de absorção atômica, difração de raios-x (xrd) e medida de área superficial por adsorção de n2. o adsorvente ni (5%)y apresentou melhor resultado com área de bet 687,88m2/g, área de microporos 639,78m2/g e área superficial externa de 50,1m2/g. experimentos de equilíbrio e de cinética foram conduzidos em banho finito, processando-se a mistura sintética (com propanotiol como o contaminante e o ciclohexeno, como o hidrocarboneto), em presença dos adsorventes preparados. paralelamente foram realizados estudos comparativos com um adsorvente comercial selexsorb a fim de avaliar a melhor eficiência deste processo. os dados experimentais das isotermas de equilíbrio foram ajustados com o modelo de langmuir-freudlich de segunda ordem para o adsorvente ni (5%)y, constante de equilíbrio 9,507x107 l/mg e constante de adsorção de 7,29x102 l/mg.h. o adsorvente comercial selexsorb, de primeira ordem, apresentou constante de equilíbrio 1,010x103 l/mg e constante de adsorção 1,001x102 l/mg.h
