a necessidade de modernização dos processos de trabalho conduziu as empresas na busca por ferramentas que atendessem mais eficientemente aos seus objetivos. neste contexto, surge o software de gerenciamento de projetos enterprise project management – epm (versão 2010) da microsoft, que garante adequados planejamento, organização, monitoramento, controle e avaliação de um projeto, além de facilitar a comunicação entre os stakeholders e antever falhas e problemas de projeto. deste modo, o presente estudo possui como objetivo analisar os impactos positivos e negativos da implementação do epm em uma empresa de engenharia. esta pesquisa possui abordagem qualitativa, exploratória, utilizando o estudo de caso como método para investigação prática, cujos dados foram coletados por meio de aplicação eletrônica, por e-mail, de questionário on-line específico para os 27 respondentes que integraram o estudo. quanto ao cenário, trata-se de uma empresa de engenharia responsável por analisar tecnicamente documentos relacionados a plataformas de extração de petróleo. os dados foram analisados por meio de frequência simples, para as perguntas fechadas, e por meio de análise de conteúdo das perguntas abertas. os temas foram agrupados e compuseram duas categorias de análises de dados. assim, foram identificados como aspectos positivos: melhoria no gerenciamento dos recursos; melhoria dos controles dos projetos; centralização de informações, melhoria no planejamento dos projetos e inexistência de malefícios. os principais aspectos negativos citados foram: custo de overhead, limitação da ferramenta para projetos grandes e complexos, falta de centralização de algumas funcionalidades e usabilidade do sistema. o estudo concluiu que existem oportunidades de melhorias para a utilização da ferramenta por meio de treinamentos pontuais voltados para todos os integrantes da equipe, de acordo com a especificidade de cada perfil de atuação. desta forma, será possível usufruir das possibilidades de aplicação da ferramenta por todos os envolvidos, bem como identificar falhas ou práticas inadequadas nos projetos.
