este trabalho tem o intuito de analisar a viabilidade econômica da implantação de uma nano cervejaria associada a um restaurante em niterói-rj. para isso foi feito um levantamento do consumo médio mensal de cervejas especiais no município, então foi estipulado um valor base para os cálculos. a partir deste valor base, foi feita uma pesquisa para encontrar um valor de implementação da cozinha para esta produção. também foram feitos os cálculos dos custos variáveis do processo como custos com insumos e custos energéticos. após estes cálculos, foi feita uma avaliação utilizando matemática financeira, para determinar a viabilidade econômica desta implantação
