atualmente os nanotubos de carbono (ntc) são produzidos em larga escala pelo método catalítico. neste método a produção de ntc pode levar à formação de produtos laterais como carbono amorfo e grafite. muitas aplicações requerem nanotubos com um nível de pureza muito elevado, fazendo-se necessária a realização de uma etapa de purificação para remoção desses produtos laterais e do catalisador. o trabalho desenvolvido consistiu na purificação de nanotubos de carbono produzidos pelo método de deposição química de vapor de metano usando catalisadores de cobalto e molibdênio suportados em óxido de magnésio. na etapa de purificação realizou-se um tratamento ácido, com hcl (0,3n) seguido de filtração e lavagem, para remoção do suporte do catalisador (mgo). os ntc purificados foram caracterizados pelas técnicas de difração de raios x, termogravimetria, espectroscopia de raman e microscopia eletrônica de transmissão. pelos resultados das análises de caracterização foi possível confirmar a eficiência do método de purificação adotado, visto que todas as amostras analisadas apresentaram uma porcentagem de carbono acima de 90%, sem que houvesse perdas significativas da qualidade dos ntc purificados
