devido à crescente conscientização ambiental e à busca pela redução de custos de processos químicos, a integração energética tem sido amplamente utilizada pelas indústrias. a análise pinch foi desenvolvida com o objetivo de encontrar as condições operacionais e, consequentemente, a integração energética mais otimizada, seguindo a termodinâmica, para plantas de processos.  o presente trabalho lida com a simulação de produção de tolueno e de ciclohexano em plantas integradas energeticamente, com e sem análise pinch. as simulações dos processos foram realizadas no software unisim e os resultados das análises pinch obtidos, realizados no software microsoft excel, foram comparados aos valores dos processos integrados energeticamente reportados por melo (2016) e cardoso et al. (2014). porém, assim como qualquer método, a análise pinch possui limitações, tal qual a brusca alteração na capacidade calorífica devido à mudança de fase dentro do trocador de calor, que foram evidenciadas neste trabalho. no processo de tolueno, a alteração na capacidade calorífica resultou em resultados não compatíveis com a termodinâmica, observados através da temperatura cruzada no unisim. apesar disso, foi possível encontrar a temperatura onde há uma redução, quando comparada com melo (2016), de 4,45% nas emissões de co2 devido à combustão e de 4,28% no consumo de água. foi observado no processo de ciclohexano que a proposta realizada por cardoso et al. (2014) viola a teoria da análise pinch, ademais de verificar, através da simulação, que a alteração brusca na capacidade calorífica resultou na necessidade de um aquecedor, além do refrigerador e trocador de calor, já previstos pela  abordagem de análise pinch
