a metodologia de trabalho prático, que articula o trabalho laboratorial e o trabalho de campo, apresenta-se como um suporte metodológico a que alguns docentes recorrem no processo de ensino e de aprendizagem (e/a) das ciências naturais (cn), no 3º ciclo do ensino básico (ceb). esta dissertação pretende apresentar o estudo que realizámos com o objetivo primordial de compreender em que medida se produziram melhorias nas aprendizagens de um grupo de alunos, participante desse estudo, ao nível dos seus saberes, das suas capacidades e das suas atitudes e valores, como resultado da aplicação daquelas metodologias. o trabalho foi desenvolvido com alunos que frequentavam a escola secundária de santa maria da feira, nos anos letivos de 2010/2011 e 2011/2012, tendo sido envolvidas as turmas e, do 8º ano e b, do 9º ano, respetivamente. a área geográfica onde se insere a escola na qual decorreu o estudo ofereceu os elementos naturais e arquitetónicos sobre os quais incidiriam os conteúdos programáticos, cujos objetos foram o rio cáster, as paredes de pedra do castelo, as igrejas, as estátuas, a passadeira para peões, a praia, a pedreira da malaposta e as termas de s. jorge. pretendeu-se, assim, despertar a curiosidade dos alunos, aumentar-lhes o conhecimento sobre a sua região e o respeito pelo património local. o nosso ponto de partida foi a obtenção de conhecimentos sobre a referida região, com particular incidência no domínio da geologia. construímos os materiais de apoio pedagógico, essenciais para a prática letiva; planificámos, sustentados no trabalho laboratorial e no trabalho de campo e implementámos o trabalho pedagógico com os alunos acima referidos, através de uma metodologia de investigação-ação. recorremos a diferentes instrumentos de recolha de dados, junto de diversos atores — o representante de uma das instituições visitadas no âmbito do tc; os professores das turmas envolvidos nas atividades interdisciplinares; os alunos e a investigadora, enquanto professora responsável pela gestão do estudo. através de diferentes questionários — a professores e a alunos —, uma entrevista, um pré-teste, um pós-teste, e algumas notas de campo, obtivemos dados que, sujeitos à análise de conteúdo, nos permitiram obter resultados e tirar conclusões.
