o presente trabalho trata da análise de quais as empresas de auditoria que mais auditam entidades listadas na bm&fbovespa. com o objetivo de verificar as empresas de auditoria independente que mais auditam instituições listadas na bm&fbovespa. foi utilizado um estudo de natureza exploratória e pesquisa bibliográfica, em uma amostra de 3.393 pareceres de auditoria independentes coletadas no site da bovespa, de 261 companhias listadas no novo mercado da bm&fbovespa nos anos de 2000 a 2012. chegou-se à conclusão de que a empresa do segmento de consumo e varejo foi auditada a maioria das vezes pelas “big four”, seguidos pela bdo trevisan. energia e saneamento foram pelas “big four”, bdo trevisan e pela arthur andersen. financeiro- kpmg, price waterhouse coorpers, deloitte touche tamatsu, peformace, bdo trevisan e bkr lopes. holding- bdo trevisan, e pelas “big four”. imobiliária e construção- pelas “big four”, terco grant, e bdo trevisan. industrial- “big four”, bod trevisan e bolcinhas& campos. mineração- price waterhouse coorpers, kpmg, deloitte touche tamatsu e acal consultoria. papel e celulose- “big four”. petróleo e gás- “big four” e a bdo trevisan. petroquímico- “big four”. saúde- “big four”. seguros com apenas uma empresa listada a empresa que mais auditou ao longo do período analisado foi a deloitte touche tamatsu. siderurgia- price waterhouse coorpers, deloitte touche tamatsu e a ernst & young. telecomunicações- “big four”. tecnologia e internet- kpmg, bdo trevisan, peformace e a price waterhouse coorpers. transporte e logística- “big four”. outros- classificados como instituições de ensino superior, estacionamentos e outras, sendo mais auditada pelas empresas pwc, kpmg, deloitte, bdo trevisan e pela ernst.
