os etnógrafos que trabalharam e viveram na bacia amazônica no começo do século xx são enfocados, neste artigo, como fontes de reflexão para a história da antropologia. pontos de vista de tastevin, koch-grünberg, stradelli e nimuendajú são analisados em suas implicações para o conhecimento local sobre o rio solimões e para o campo etnológico, focalizando aspectos de sua produção intelectual, bem como de suas biografias e influências, pensadas no quadro da formação de cada um deles. a mais conhecida contribuição destes etnógrafos para a teoria antropológica contemporânea é a interpretação das crenças e representações dos índios da amazônia. o principal interesse é mostrar como a situação vivida por estes etnógrafos produziu relação entre seus trabalhos, ainda que as circunstâncias de sua interação não fossem claramente explicitadas em documentos escritos, e cada um deles não tenha visto o outro como um verdadeiro interlocutor.
