este estudo consiste em fazer uma pesquisa comparada dos mandatos consecutivos do partido dos trabalhadores (pt), nas cidades de gravataí (1997-2011) e de porto alegre (1989-2004). propõe-se aqui discutir uma visão detalhada do voto medindo a influencia de componentes institucionais que constrangeriam a escolha dos representados em critérios retrospectivos ideológicos ou personalistas, sobre a disputa ao cargo de prefeito em eleições majoritárias. o modo de decisão, de premiar ou punir o partido, é definido levando em conta aspectos retrospectivos que são prioritários na escolha pessoal. os partidos pelas regras institucionais atuam de maneira ideológica ou personalista como resposta a essas regras. através de dados retirados dos resultados eleitorais do tre-rs, medimos componentes que indiquem essa relação em critérios retrospectivos ideológicos ou personalistas. são indicadores: o dispositivo da reeleição, o regime eleitoral, o grau de institucionalização do sistema partidário e a avaliação de desempenho eleitoral.
