durante três anos consecutivos, foram feitas amostragens mensais do zooplâncton na zona lacustre (barragem) do reservatório de jurumirim. os efeitos da sazonalidade nas características limnológicas básicas (regime térmico, distribuição do oxigênio, biomassa fitoplanctônica, etc.) também foram examinados. um padrão de flutuação da composição zooplanctônica e da sua abundância não foi claramente detectado (baixo grau de recorrência interanual). os rotíferos foram os organismos mais abundantes durante a maior parte do tempo, com alterações nos picos de abundância dos principais táxons (conochilus unicornis, keratella americana, k. cochlearis e hexarthra spp.), exceto para polyarthra (principalmente p. vulgaris). apenas ocasionalmente, os copépodes foram numericamente dominantes, estando esse fato relacionado a períodos de aumento no tempo de residência da água. entre os copepoda (10 táxons), os calanóides (principalmente notodiaptomus iheringi) foram mais abundantes, especialmente em períodos mais quentes. por outro lado, os ciclopóides foram mais abundantes no outono e no inverno. as espécies thermocyclops minutus e t. decipiens coocorreram, mas a primeira alcançou maior abundância. algumas estratégias de coexistência entre ambas as espécies são consideradas. cladocera (17 táxons) nunca foi dominante numericamente e os principais gêneros (bosmina, ceriodaphnia e diaphanosoma) ocorreram durante quase todo o período de estudo e não apresentaram um padrão sazonal de flutuação. diaphanosoma birgei foi o táxon mais abundante entre os cladóceros. embora a maioria dos organismos ocupasse toda a coluna d'água, mesmo em períodos de estratificação térmica e baixas concentrações de oxigênio no fundo, foram sempre mais abundantes na superfície. entre os principais táxons zooplanctônicos, apenas hexarthra evitou camadas profundas. a alta concentração de náuplios de copepoda na superfície foi influenciada pela baixa transparência, alta concentração do fitoplâncton nesta camada e baixa concentração de oxigênio no fundo. nos períodos de maior variabilidade do tempo de retenção, houve uma distribuição mais heterogênea do zooplâncton na coluna d'água. o aumento de tempo de retenção também favorece o desenvolvimento dos copépodes. finalmente, algumas considerações sobre as mudanças entre-décadas são feitas, baseadas em observações da estrutura da assembléia zooplanctônica.
