nos dias de hoje, o consumo deixou de ser um simples processo de compra, utilização e descarte de um produto ou serviço, com fins meramente utilitários, para ganhar um contorno mais complexo, de caráter eminentemente cultural. as categorias comumente utilizadas no estudo do comportamento do consumidor, por sua natureza muito ampla, não nos permitem identificar detalhadamente os fatores culturais que determinam os padrões de consumo. a presente pesquisa tem o objetivo de identificar estes fatores pelo estudo das culturas de consumo. para isto, ficou definido como objeto de pesquisa a cultura de consumo surf no rio grande do sul. a pesquisa valeu-se do método etnográfico de investigação, baseado na observação participante do fenômeno estudado por parte do pesquisador, complementado por entrevistas informais com integrantes da cultura de consumo.  o foco do estudo recaiu sobre duas categorias de produtos: automóveis e alimentos. identificaram-se quatro valores inerentes à cultura de consumo surf no rio grande do sul: coragem, companheirismo, liberdade e auto-conhecimento. a pesquisa também identificou a existência de uma estrutura hierárquica informal na cultura de consumo, composta por grupos de haoles, locais e competidores ou profissionais.
