este trabalho investiga a modelagem matemática com o mundo cibernético, aqui entendido como qualquer ambiente produzido com as tecnologias digitais. para tanto, percorre-se um caminho que procura sustentação teórica tanto em aspectos discutidos no âmbito da modelagem matemática, quanto em campos que não necessariamente dizem respeito a essa região de inquérito. como desdobramento desse caminho, tem-se a construção de uma visão teórica de modelagem matemática que, além de potencialmente sustentar o mundo cibernético como dimensão de abrangência, permite compreender as ações dos sujeitos quando estão construindo modelos que se atualizam nesse espaço específico. o estudo, desenvolvido sob uma perspectiva qualitativa, é resultado não somente do entrelaçamento teórico, como também dos dados produzidos no decorrer da pesquisa, os quais provieram da construção de jogos eletrônicos feitos por oito estudantes do curso de graduação em licenciatura matemática. o principal software utilizado nas construções dos jogos eletrônicos foi o scratch, que é uma linguagem de programação desenvolvida pelo massachusetts institute of technology. a presente pesquisa, além de permitir uma atualização da visão teórica construída, apresenta a modelagem matemática como fluida, isto é, que se mostra em constante movimento e que perpassa: (i) o objetivo pedagógico, que na particularidade da tese focou as ações de aprendizagem abarcadas pelas ideias construcionistas; (ii) a linguagem específica utilizada, a qual possibilitou a construção de modelos que trazem em sua estrutura aspectos matemáticos e aspectos estéticos e interativos possibilitados pelas tecnologias, constituindo o que foi denotado modelo matemático/tecnológico; (iii) o modo como o problema é determinado pelos participantes, o qual norteou o encaminhamento...
