os dois principais vírus que infectam o milho no brasil são o sugarcane mosaic virus (scmv) e o maize rayado fino virus (mrfv), cujos principais vetores são o afídeo rhopalosiphum maidis e a cigarrinha dalbulus maidis, respectivamente. o mrfv é freqüentemente encontrado em infecções mistas com fitoplasmas e espiroplasmas, causando as doenças denominadas enfezamentos do milho. em uma lavoura de milho próxima a santo antonio da posse, sp, cercada por campos de cana-de-açúcar, foi encontrada alta incidência de plantas apresentando mosaico, riscas, nanismo e espigas com falhas no enchimento de grãos. análises serológicas com anti-soros específicos detectaram a presença do scmv e mrfv nessas plantas. a infecção pelo scmv também foi confirmada por rt-pcr com primers específicos e análise de seqüências. em observações de preparações contrastadas negativamente em tem, partículas flexuosas (ca.770 nm) e isométricas (ca.30 nm) foram detectadas. em cortes ultrafinos, inclusões citoplasmáticas, típicas de potyviridae, foram observadas; não foi encontrada a presença de espiroplasmas nem de fitoplasmas. esses resultados mostram que a infecção conjunta por scmv e mrfv pode ser responsável pelos danos encontrados nessa lavoura.
