foram comparados a biomassa, a composição química e o valor nutritivo da macrófita aquática emersa s. alterniflora em um rio impactado por descargas de efluentes domésticos (rio guaú) e em um rio bem conservado (rio itanhaém). amostras de s. alterniflora, água e sedimento foram coletadas nos dois rios, em novembro de 2001. o rio guaú apresentou as maiores concentrações de n-total e p-total na água (415 e 674 µg.l-1, respectivamente) e sedimento (0,25 e 0,20% de massa seca, respectivamente), em relação a água (nt = 105 µg.l-1; pt= 20 µg.l-1) e sedimento (nt = 0,12% ms; pt = 0,05% ms) do rio itanhaém. a biomassa aérea (316 g ms.m-2) e subterrânea (425 g ms.m-2) de s. alterniflora no rio guaú foram significativamente maiores do que no rio itanhaém (146 e 115 g ms.m-2). além disto, os valores de nt, proteínas, pt, lipídios e carboidratos solúveis foram significativamente maiores na biomassa de s. alterniflora no rio guaú. por outro lado, a fração de parede celular e os teores de polifenóis foram maiores na biomassa de s. alterniflora no rio itanhaém. concluiu-se que o lançamento de efluentes domésticos em corpos d'água pode aumentar a biomassa e alterar a composição química de s. alterniflora. a maior disponibilidade de n e p no rio guaú, provavelmente, é a causa dos maiores valores de biomassa, nt, pt, lipídeos e carboidratos solúveis em s. alterniflora neste rio.
