é objectivo do projecto em curso a análise do impacte dos fogos florestais na qualidade química das águas superficiais e subterrâneas ,bem como dos solos, procurando relacioná-lo ,na medida do possível,com as espécies florestais presentes nas áreas de estudo, nomeadamente o pinheiro (pinus pinaster aiton) e o eucalipto (eucalyptus globulus labill),bem como outras espécies arbustivas susceptíveis de influenciar a qualidade das águas e dos solos locais. os trabalhos experimentais desenvolvem-se no concelho de mação que se localiza no distrito de santarém,na parte sul da região centro. de acordo com o objectivo traçado seleccionaram-se quatro pequenas bacias para estudo:caratão, carvoeiro, quebrada e penhascoso. admite-se que os diferentes cenários analisados - áreas não ardidas recentemente, áreas ardidas recentemente e áreas não ardidas - são suficientemente distintos para uma apreciação comparativa e evolutiva do efeito dos fogos florestais no ciclo hidrológico e na qualidade dos solos e das águas de superfície e subterrâneas. atendendo ao objectivo referido, a análise global da qualidade química dos solos e das águas foi orientada de acordo com os elementos poluentes provenientes dos fogos florestais. na sua origem estão incluídos grupos de hidrocarbonetos aromáticos policíclicos (haps) e de elementos maiores (e.g. cloreto, sulfato, bicarbonato,nitrato, fluoreto, fosfato, cálcio, magnésio,sódio e potássio).apresenta-se uma síntese bibliográfica da génese dos haps, na qual se pretende relevar a importância do seu estudo em áreas florestais sujeitas a fogos, apresentando noções fundamentais sobre o problema da poluição por hidrocarbonetos dos solos e das águas nessas zonas, de que se destaca a sua origem, características e efeitos da contaminação no meio ambiente envolvente.relatório de execução material poci/agr/59180/2004 ii lnec - proc. 0607/14/15798 no conjunto das áreas englobadas no projecto foram escolhidos 23 pontos de amostragem de água, sendo 3 em charcas, 5 em linhas de água, 10 em poços existentes, 3 em nascentes,1 num talhão de escoamento directo e 1 num furo de abastecimento de água. foram também seleccionados 4 pontos de amostragem de solos.a análise dos resultados da monitorização nos quatro locais de estudo permitiu verificar, em 2006, a presença de diversos elementos nos solos cuja origem se deverá às cinzas dos incêndios. pelo menos 10 dos 16 haps considerados prioritários pela us epa - acenaftileno, antraceno,benzo (a)antraceno, benzo(b)fluoranteno, criseno, fluoranteno, fluoreno,indeno(1,2,3 cd)pireno, naftaleno, fenantreno e pireno - foram identificados nas amostras de solos queimados recolhidas na área de estudo de penhascoso, verificando-se que os valores registados para os haps individualmente são bastante inferiores aos esperados. nas amostras de solos recolhidas em 2007 já não se encontraram haps.não se verificou a presença de haps na maioria das amostras de água subterrânea e superficial recolhidas em 2006 e 2007, com excepção das amostras de água recolhidas no talhão de escoamento em 2006, onde se verificou a presença de acenafteno e naftaleno.de entre o conjunto de elementos maiores identificados como potencialmente originados pelos incêndios, especialmente na zona de penhascoso (ardida em 4 de agosto de 2006)referem-se: carbono, potássio, fósforo e sílica. a presença de outros elementos, como o cálcio,magnésio, sódio, azoto, sulfato não tem origem inequívoca nos fogos florestais.o cruzamento dos resultados da monitorização da qualidade da água superficial na bacia do rio do zêzere (vale de manteigas), em 2005, confirmou a existência de valores elevados de mn (manganês), o que sugere que este elemento é mobilizado do solo após a ocorrência dos fogos florestais.
