este trabalho trata sobre a biologia reprodutiva da garoupa verdadeira, epinephelus marginatus (lowe, 1834) um peixe teleósteo pertencente à família serranidae, hermafrodita protogínico e característico do litoral rochoso, que vive desde águas rasas até os 200 m de profundidade. as amostragens foram realizadas nas ilhas que compõem a reserva biológica marinha do arvoredo (sc) e ilhas costeiras próximas da região de florianópolis entre março de 1998 e maio de 2000. dados de coletas de juvenis em poças de marés foram utilizados visando relacionar a sua ocorrência nestes ambientes com o período de pós-reprodução. procedeu-se à análise histológica de 109 exemplares, a partir da qual foram descritas as alterações histológicas nas gônadas ao longo do seu ciclo sexual e foram estabelecidas as escalas de maturação. desta forma determinou-se um tamanho de primeira maturação para as fêmeas (lº=470 mm; r²=0,99). o comportamento dos valores dos índices calculados (índice hepatossomático (ihs) e índice gonadossomático (igs)) elucidou um período reprodutivo com maturação das gônadas ao longo dos meses de primavera, vindo a desovar na estação do verão, sendo nítida a recuperação do fígado (elevação do ihs) no outono, pós reprodução. calculou-se também a relação peso comprimento p = 9 • 10ˉ6 • tl3.1149 (r²=0.998; n=246).
