no nordeste do brasil, duas espécies de delfinídeos, steno bredanensis e tursiops truncatus são frequentemente avistadas. todavia, poucos foram os estudos que buscaram compreender a ocorrência destes animais nas regiões onde seus registros são comuns. o presente trabalho tem como objetivo avaliar a ocorrência, o uso de habitat e os movimentos individuais destes golfinhos na região de praia do forte e do banco de abrolhos. os dados utilizados foram oriundos do esforço de amostragem do instituto baleia jubarte, coletados oportunisticamente em saídas de pesquisa e de turismo (whale-watching) durante a temporada reprodutiva das baleias, nas duas áreas de estudo. com auxílio dos softwares arcgis 10.3 e r, foram construídos mapas de kernel 50% e 95% para a análise de padrões de distribuição, e gráficos em boxplot para a análise de uso de habitat, considerando as variáveis profundidade, distância da costa, distância de recifes e distância de boca de rio. além das comparações entre espécies, o uso de habitat também foi analisado quanto a presença e ausência de jubartes no momento de registros dos golfinhos. as interações interespecíficas foram quantificadas e comparadas. catálogos de fotoidentificação foram construídos no software discovery 2.0.0.43 e mapas de reavistagens individuais foram construídos no software arcgis 10.3. os resultados indicaram ampla sobreposição na distribuição de s. bredanensis e t. truncatus nas duas áreas de estudo, porém com partição de uso de habitat ocorrendo apenas na região de praia do forte. quanto aos registros na presença/ausência de jubartes, foram observadas diferenças significativas entre os resultados de uso de habitat, novamente apenas na região de praia do forte. além disso, observaram-se graficamente maiores variações nos dados de s. bredanensis na ausência de jubartes para parte das variáveis consideradas. registros de interações interespecíficas são menos expressivas no banco de abrolhos e, em geral, são mais comuns para s. bredanensis do que para t. truncatus. quatro catálogos de fotoidentificação foram construídos e foram registradas reavistagens de indivíduos de ambas as espécies nas duas áreas de estudo. devido aos padrões de distribuição observados, considerou-se s. bredanensis e t. truncatus como espécies que co-ocorrem nas áreas estudas. a partição de uso de habitat observada apenas na região da praia do forte possivelmente tem relação com as características ambientais distintas das duas áreas. para s. bredanensis, o padrão observado no uso de habitat com e sem jubartes parece ter relação com a tática de forrageio desempenhada por estes golfinhos ao utilizarem as baleias como sítios de forrageio  . as reavistagens observadas demonstram indícios de fidelidade à área para as duas espécies em ambas as áreas, com exceção de t. truncatus na região de praia do forte. este trabalho aprimora o conhecimento destes delfinídeos em águas brasileiras. sugere-se sistematização na coleta dos dados e esforços de amostragem ao longo do ano, possibilitando o aprofundamento na avaliação de padrões populacionais e espaciais, essenciais para futuras ações de conservação.
