a consultoria em enfermagem psiquiátrica se configura como um dispositivo voltado para a qualificação do atendimento a pacientes com transtornos psiquiátricos ou outras formas de sofrimento mental internados em um hospital geral. o principal objetivo é apoiar e instrumentalizar as equipes de enfermagem no cuidado integral desses pacientes quando internados em unidades não-psiquiátricas. este artigo apresenta um relato da implantação do programa de consultoria de enfermagem psiquiátrica no hospital de clínicas de porto alegre (hcpa), porto alegre, rs.
