a exploração de recursos naturais biológicos para o consumo humano tem provocado alterações graves no equilíbrio dos ecossistemas. nos arquipélagos da macaronésia (ne atlântico), as lapas têm sido extensivamente exploradas, provavelmente desde que as ilhas foram colonizadas. isso levou a profundas consequências na dinâmica das comunidades litorais. os objetivos específicos desta tese foram: 1) desenvolver e caracterizar marcadores de microssatélites específicos para as espécies de lapas patella candei (d’orbigny 1840) e patella aspera (röding 1798); 2) avaliar a sua diversidade genética, estrutura populacional e conectividade na macaronésia; 3) realizar uma análise morfométrica do complexo de espécies p. candei para complementar os dados moleculares; 4) avaliar a variação temporal e espacial no recrutamento de p. candei e estudar sua associação com dados ambientais; 5) avaliar o efeito da temperatura no desenvolvimento larvar de p. candei; e 6) fornecer recomendações gerais para promover a exploração sustentável de lapas na macaronésia. um total de doze e dezassete marcadores de microssatélites foram caracterizados para p. candei e p. aspera, respetivamente, e amplificados em reações multiplex devidamente otimizadas. para p. candei, foi detetada uma diferenciação genética significativa entre os arquipélagos. ao invés, não se verificou diferenciação entre ilhas (isto é, açores), o que constitui provavelmente um sinal da existência de fluxo migratório de indivíduos (larvas) entre populações. foram também detetadas diferenças significativas na forma da concha entre os arquipélagos. processos adaptativos associados à variabilidade de nichos e fortes barreiras ao fluxo genético entre os arquipélagos podem constituir os mecanismos subjacentes à diversificação de p. candei na macaronésia. quanto a p. aspera, as análises genéticas mostraram uma diferenciação populacional entre populações dos açores e as populações da madeira e canárias. os resultados também sugerem que ambos os grupos populacionais sofreram mudanças demográficas ao longo do tempo. os défices heterozigóticos revelaram-se comuns em todas as populações, provavelmente uma consequência de processos endogâmicos associados a uma redução significativa dos indivíduos reprodutores, devido a décadas de exploração intensa. o programa de monitorização do recrutamento de p. candei permitiu verificar que surgem novos recrutas durante todo o ano, embora a sua abundância varie no espaço e no tempo. em geral, um pico acentuado ocorre durante os meses de inverno/ primavera, coincidente com o período de maior atividade reprodutora, no qual as temperaturas da superfície da água do mar são baixas e é maior a agitação marítima. a par da temperatura (sobretudo pelo seu papel na atividade reprodutora), a altura significativa das ondas é provavelmente o fator mais importante a desencadear o recrutamento de p. candei. por outro lado, os dados de desenvolvimento larvar revelaram que o desenvolvimento é mais acelerado a temperaturas superiores, mas a sobrevivência acumulada diminuiu; cerca de 25% das larvas expostas a temperaturas mais elevadas sobreviveram até ao final da experiência, sendo que cerca de metade das larvas sobreviveu a temperaturas inferiores. em geral, os resultados desta tese preenchem uma lacuna no conhecimento sobre os processos envolvidos na determinação dos padrões de conectividade entre populações de lapas e os fatores ambientais que influenciam esses padrões na região da macaronésia. o presente estudo constitui um importante primeiro passo no uso de abordagens multidisciplinares para compreender processos complexos que operam no meio marinho, proporcionando uma ferramenta fundamental para definir stocks e assim propor estratégias de conservação específicas que promovam uma exploração sustentável de lapas em toda a macaronésia.
