a diabetes mellitus é uma patologia heterogénea, caracterizada por alterações endócrino-metabólicas da homeostasia da glicose plasmática. a associação entre esta doença metabólica e a afeção do metabolismo do tecido ósseo tem sido alvo de estudo aprofundado na literatura científica. apesar das evidências obtidas em diversos estudos experimentais e clínicos, o conhecimento da influência desta condição no processo de regeneração óssea é ainda escasso. este trabalho teve como objetivo avaliar a influência da diabetes mellitus experimental, induzida pela estreptozotocina, no processo de regeneração de defeitos ósseos subcríticos, na tíbia de rato. simultaneamente avaliou-se o efeito da implantação de uma membrana de colagénio tipo i, reabsorvível, no processo de regeneração óssea guiada. foram utilizados 34 rattus norvegicus, os quais foram divididos em quatro grupos: diabetes 2 semanas (d2s), controlo 2 semanas (c2s), diabetes 6 semanas (d6s) e controlo 6 semanas (c6s), de acordo com o tempo de regeneração do defeito criado cirurgicamente. a condição diabética foi induzida pela administração intraperitonial de estreptozotocina (stz), na dose de 60mg/kg. duas semanas após a indução da diabetes experimental, e confirmação do estado diabético, foi efetuado um defeito ósseo monocortical subcrítico de 1,4mm de diâmetro nas tíbias de todos os animais. nas tíbias esquerdas foi aplicada uma membrana reabsorvível de colagénio tipo i, de forma a avaliar o processo de regeneração óssea guiada. durante toda a atividade experimental foram avaliados o consumo de água e alimento, bem como os pesos corporais dos animais de todos os grupos. no final de cada período experimental, 2 e 6 semanas após a realização dos defeitos ósseos, os animais foram sacrificados, os órgãos internos foram pesados e as tíbias foram recolhidas para análise radiográfica, microtomográfica e histológica. neste trabalho verificou-se que a administração de stz induziu a condição diabética em todos os animais dos grupos d6s e d2s. estes grupos consumiram muito mais água e alimento, relativamente aos seus controlos. observou-se também que estes grupos apresentaram uma perda de peso estatisticamente significativa. relativamente aos pesos dos órgãos, verificou-se que, nos grupos diabéticos, o fígado, coração e baço apresentaram peso inferior e os rins um peso superior aos controlos respetivos. os animais diabéticos manifestaram também alterações da microestrutura óssea: redução de densidade e volume ósseo e maior separação entre trabéculas, ao nível do osso trabeculado da tíbia. relativamente à avaliação do processo de regeneração óssea verificou-se que, ao longo do tempo, o defeito foi progressivamente regenerado em ambos os grupos experimentais – atingindo a regeneração completa às 6 semanas. no entanto, os animais diabéticos apresentaram um processo regenerativo mais lento que o verificado nos animais controlo, mesmo com a aplicação de técnicas de regeneração óssea guiada – implantação cirúrgica da membrana. nos locais em que a membranas foi implantada verificou-se um crescimento exofítico de tecido ósseo, não só na região do defeito mas também na superfície do osso adjacente, nos animais do grupo controlo e do grupo diabético. este tecido apresentava características morfológicas de osso imaturo, com elevada densidade de trabéculas e porosidade. a condição diabética parece afetar significativamente o processo de regeneração óssea, mesmo na presença de técnicas de regeneração óssea guiada, atrasando a regeneração do defeito criado.
