o aumento das demandas de recursos hídricos aliado à gestão inadequada dos recursos hídricos geram conflitos e podem ocasionar problemas de disponibilidade hídrica. o estudo foi realizado na bacia hidrográfica do rio camboriú (bhrc), localizada no litoral norte de santa catarina, de aproximadamente 200 km2. um dos maiores problemas da região se refere à disponibilidade de água, com frequentes falhas no abastecimento público de água no verão. a população fixa aproximada da bacia, segundo o censo de 2010 do ibge, é de 147.000 habitantes, porém este valor ultrapassa 1.000.000 de habitantes no período de verão. a agricultura é uma das atividades mais importantes da região e a principal cultura, arroz irrigado, requer grandes volumes de água para irrigação. uma ferramenta viável para auxílio a gestão de recursos hídricos e o uso múltiplo da agua é a modelagem hidrológica. dentre os modelos mais utilizados está o swat, que possui diversos tipos de aplicação, abrangendo principalmente a avaliação de cenários climáticos, de manejo do solo e uso e ocupação do solo; determinação de áreas críticas de poluição difusa ou produção de sedimentos e também estudo de vazão e disponibilidade hídrica. porém ainda são poucas as aplicações práticas como ferramenta de gestão e auxílio à tomada de decisão e ainda mais raros os estudos que consideram nutrientes. dentro do contexto apresentado, o objetivo do presente trabalho é aplicar o modelo swat na bhrc para a avaliação de seu uso como ferramenta de auxílio à gestão de recursos hídricos, através da utilização de dados topográficos, de uso e ocupação de solo, climáticos, hidrológicos e manejo do solo. o modelo foi calibrado para vazão, sedimentos e nutrientes, com dados monitorados de 2014, apresentando, de maneira geral, valores satisfatórios para vazão e insatisfatórios para sedimentos e nutrientes. a escassez de dados de monitoramento hidrológico no brasil, assim como a qualidade destes dados, age como impedimento para a aplicação do modelo e também para a calibração e validação do modelo. foi verificada aplicabilidade do modelo como ferramenta de auxílio a gestão de recursos hídrico, a exemplo do mapeamento realizado da produção média anual de nitrato para a bacia.
