os processos oxidativos avançados eletroquímicos têm demonstrado uma grande eficiência na degradação/oxidação de poluentes emergentes e vêm se tornando uma alternativa tecnológica viável para solucionar um dos maiores problemas enfrentada pela sociedade moderna que é a poluição/contaminação das águas. sendo assim, o presente trabalho tem como objetivo o desenvolvimento e a aplicação de eletrodos permeáveis a fluidos, a base de óxidos metálicos compostos por níquel e cobalto, na oxidação eletroquímica de poluentes, em água livre de eletrólitos. os eletrodos de malha de óxidos mistos, denominados de emom-nixco(1-x)oy, com x = 0,9, 0,8 e 0,3, foram concebidos, fabricados e caracterizados "in-situ" e "ex-situ" por diferentes técnicas analíticas. pelas imagens de mev e dos parâmetros eletroquímicos (porosidade eletroquímica e fator de morfologia) foi verificado que a composição x = 0,3 (nico2o4) exibiu a camada de óxido mais compacta (ausência de rachaduras/fissuras profundas). além disso, a reação de captura de radicais livres do tipo (•oh) empregando-se o reagente n,n-dimetil-p-nitrosoanilina (rno) revelou que os emoms apresentam um bom desempenho para a geração de radicais hidroxilas fracamente adsorvidos durante a eletrólise da água conduzida na ausência de um eletrólito líquido convencional, podendo ser considerados eletrodos inativos. posteriormente, os emoms foram testados e avaliados na degradação eletroquímica de um poluente emergente ( diclofenaco de sódio) em água livre de eletrólitos em função da concentração inicial do fármaco (cif) e da densidade de corrente aparente (j). segundo os dados obtidos via espectroscopia do uv-vis , clae e dqo, foi constatado, que de maneira geral, a oxidação (conversão/mineralização) de diclofenaco é pouco influenciada pelas composições dos emoms, sendo bastante influenciada pelas variáveis operacionais j e cif. por sua vez, analisando o desempenho de cada eletrodo ficou evidenciado que a composição x = 0,3 obteve o melhor desempenho global, tendo em vista, principalmente, ao menor gasto de energia elétrica por ordem (eeo). finalmente, o emom-nico2o4, de melhor desempenho nos estudos anteriores, correspondente a composição x = 0,3 e configuração do tipo espinélio, foi testado no tratamento terciário de um efluente proveniente da estação de tratamento de esgoto da universidade federal dos vales do jequitinhonha e mucuri. assim, pode-se concluir que os eletrodos permeáveis a fluidos, a base de óxidos metálicos mistos, compostos por níquel e cobalto apresentam um grande potencial para serem utilizados no tratamento de águas residuais secundárias.
