o presente trabalho pretendeu explorar as potencialidades de nanocompósitos, baseados em nanoestruturas de carbono e nanopartículas metálicas, para a deteção de biomoléculas através da técnica de difusão de raman intensificada por superfície (sers, surface-enhanced raman scattering). primeiramente foram preparados nanocompositos de álcool polivinílico com nanopartículas de prata sintetizadas através de dois métodos, ainda sem a presença de nanoestruturas de carbono. verificou-se que estas membranas apresentaram bons resultados na identificação de ácidos nucleicos por sers. a síntese e caracterização do óxido de grafeno que serviu de base para a preparação dos nanocompósitos de prata e ouro foi objecto de estudo. a sua redução química com diferentes agentes redutores foi explorada, uma vez que o grau de redução deste nanomaterial pode ser um fator determinante para a aplicação pretendida (interação com biomoléculas). a preparação de nanocompósitos de óxido de grafeno com prata e ouro foi realizada com diferentes agentes redutores. a atividade de sers destes novos nanocompósitos foi então explorada na presença de vários analitos, em diferentes condições de aquisição dos espectros de raman, bem como em diferentes tipos de suporte. verificou-se que os nanocompósitos preparados com prata apresentaram a particularidade de permitirem a intensificação dos sinais de raman das bandas d e g do grafeno. é de salientar a introdução de um novo agente redutor amigo do ambiente para síntese de compósitos de grafeno com nanopartículas metálicas: o extrato de eucalipto. outra variável introduzida foi a preparação de nanopartículas de ouro em forma de nanoestrelas sintetizadas com hidroxilamina na presença de óxido de grafeno, tendo-se obtido assim um novo nanocompósito com potencialidades em sers. com o objectivo de preparar suportes para sers com uma topografia e porosidade adequadas à criação de locais privilegiados para a agregação de nanopartículas metálicas e para a penetração das moléculas do analito foram produzidas mantas por electrofiação. para tal, selecionaram-se os polímeros álcool polivinílico e poliacrilonitrilo. com esta técnica preparam-se igualmente nanocompósitos de ouro ou prata e grafeno. estudaram-se algumas variáveis de síntese, tais como a introdução de nanopartículas e nanocompósitos in situ, (isto é, durante o processo de electrofiação), deposição posterior das nanopartículas e dos nanocompósitos nas fibras poliméricas (preparadas previamente) e funcionalização superficial das mantas com o objectivo de ligar os nanomateriais a posteriori. por fim, foi também explorada a potencialidade em sers de novas estruturas compostas por florestas de nanotubos de carbono com cobertura de ouro produzidas por deposição química de vapor. verificou-se que a detecção de bases de adn e o próprio adn é possível usando estes materiais.
