uma cunha de ciclo de fácies é um corpo de rocha sedimentar, limitado acima e abaixo por discordâncias, e que representa um ciclo transgressivo-regressivo de deposição. tal ciclo é formado pela seguinte sucessão de “fácies”: não-marinha (n), transicional-de textura grossa , e marinha-de textura fina; o objetivo desta pesquisa foram os arenitos dos membros triunfo e siderópolis, secundados por raros calcários e arenitos muito finos do membro paraguaçu. através de analises faciológicas em poços testemunhados da cprm, foi possivel fazer um agrupamento em sucessões de fácies e definir o padrão de empilhamento. o membro triunfo é constituído de três ciclos de fácies, cujo padrão litológico indica um arranjo vertical tipo „‟afinando‟‟ para cima, ou seja, um componente arenoso inferior em forma de „‟caixa‟‟, sucedido por componentes areno-argiloso e argiloso- carbonoso (1º e 2º ciclos) e /ou folhelho e calcário (3º ciclo), representado pela base do membro paraguaçu. o ciclo i só ocorre nos poços nf-5 e nf-6, sob a forma de onlap em canal escavado pós-grupo itararé. o ciclo ii alcança também os poços nf-4 e nf-3 ao norte, enquanto o ciclo iii alcança a área sul, poço nf-9. o membro paraguaçu, poço pp-25 é dominantemente síltico-argiloso, destacam-se também calcários e arenitos. os calcários são costeiros a não marinhos, com organismos provavelmente ligados a algas e cianobactérias; os arenitos são de textura fina- muito fina e de ambiente costeiro. o membro siderópolis, poço nf-2 é constituído de um arenito fluvio-estuarino implantado em vale inciso, e sucedido por arenitos e siltitos bioturbados, estes já ligados a transgressão da fm. palermo
