o objetivo deste trabalho foi avaliar: (i) a relação entre a degradação de pastagens de colonião manejadas com queima, e as modificações nas propriedades físicas e morfológicas de um argissolo vermelho-amarelo da amazônia; (ii) o crescimento radicular de pastagens com diferentes níveis de degradação; (iii) o potencial de recuperação de pastagens degradadas de colonião com a introdução de andropógon. numa propriedade rural da região de marabá, pa, foram estudados quatro tipos de pastagem: pastagem produtiva de colonião (panicum maximum jacq.); pastagem de colonião em declínio produtivo; pastagem de colonião degradada (capoeira); pastagem de colonião degradada e recuperada com andropógon (andropogon gayanus kunth). como referência das propriedades do solo antes do desmatamento, estudou-se, também, uma reserva de mata nativa. a queima das pastagens foi prática usual, e apesar disso, estas não foram adubadas. a degradação da pastagem diminuiu a cobertura do solo e o deixou exposto à chuva e ao pisoteio do gado, o que resultou em aumento da densidade do solo na camada superficial e diminuição do grau de floculação da argila e da porosidade total. a diminuição da produção da parte aérea na pastagem degradada foi acompanhada de diminuição do número de raízes no perfil do solo, e da concentração do sistema radicular próximo à superfície. o andropógon demonstrou bom potencial para recuperação das áreas de pastagens degradadas, na região amazônica.
