manter uma boa qualidade física do solo é importante para preservar o meio ambiente, além de maximizar a produtividade das plantas. um solo compactado poderá interferir na densidade, na porosidade e na resistência do solo à penetração, influenciando no crescimento radicular. a presente pesquisa objetivou avaliar a qualidade física de um latossolo vermelho eutroférrico, textura argilosa, com a cultivar de soja cac-1, submetido a quatro níveis de compactação e três níveis de irrigação, utilizando os atributos físicos do solo, assim como a correlação do sistema radicular com a produtividade da cultura. o delineamento experimental foi em blocos ao acaso, com parcelas subdivididas, com quatro repetições. os níveis de compactação foram: c0 = 0, c2 = 2, c4 = 4 e c6 = 6 passadas, no mesmo local, de um trator de 11 t. foram coletadas amostras indeformadas de solo nas entrelinhas da cultura da soja, para determinação dos atributos físicos, nas camadas de 0-0,10 e 0,10-0,20 m. a produtividade máxima da soja foi obtida com a resistência do solo à penetração de 0,71 mpa. o sistema radicular correlacionou-se inversamente com a produtividade da soja.
