no presente estudo foi feita uma ampla investigação da influência da distribuição  granulométrica do  pellet feed  nas etapas de aglomeração (pelotamento em disco) e queima de  pelotas de minério de ferro destinadas ao processo de redução direta.  avaliou-se a qualidade das pelotas de minério de ferro (cruas e queimadas) produzidas com  diferentes teores de hematita especular (32%, 42% e 53%) e diferentes níveis de superfície  específica (1700 cm²/g, 2050 cm²/g e 2400 cm²/g), seguindo um planejamento fatorial pré- determinado.  as amostras de  pellet feed  foram coletadas na planta industrial, buscando os teores sugeridos  de hematita especular. as distribuições granulométricas, representadas neste estudo pela  superfície específica, foram obtidas através da cominuição destas amostras pelo  roller press   piloto.  para determinar a influência dos fatores na etapa de aglomeração, foram avaliados os  seguintes parâmetros: a resistência à compressão (pelotas cruas úmidas e secas), a resiliência  (resistência a queda), a densidade aparente e o diâmetro médio das pelotas cruas.  para determinar a influência dos fatores na etapa de queima, foram avaliados os seguintes  parâmetros: a resistência à compressão, o índice de tamboramento, o índice de abrasão, a  densidade e a porosidade das pelotas queimadas.  os melhores índices de qualidade para as pelotas cruas e queimadas foram obtidos para os  maiores níveis de hematita especular e superfície específica utilizados, exceto para a  resistência à compressão das pelotas queimadas.  uma investigação criteriosa associou a queda da resistência à compressão a uma deficiência  no processo de secagem, conseqüência da modificação das propriedades das pelotas  produzidas com o  pellet feed  com maior superfície específica. esta deficiência favoreceu a  formação de trincas nas pelotas e com isso a fragilização das mesmas.  a otimização do perfil térmico utilizado na queima das pelotas mostrou-se como uma  alternativa técnica para minimizar o problema de formação de trincas e conseqüente queda da  resistência à compressão.
