os problemas ambientais associados a crise de falta de água tem se tornado cada vez mais frequentes, e suas consequências são alarmantes. a indústria têxtil é responsável pela geração de grandes volumes de águas residuais, os quais são muitas vezes lançados nos corpos hídricos sem tratamento adequado. além do efeito visual, a presença de corantes têxteis nos efluentes é tóxica aos seres vivos e aos organismos marinhos, dificultando a penetração da luz solar e interferindo na atividade fotossintética. processos de tratamento por adsorção são aplicados na remoção de corantes nos efluentes provenientes das industrias do setor têxtil. pesquisas por novos adsorventes buscam materiais eficientes. o objetivo desse trabalho consiste em avaliar a remoção do corante têxtil indosol escarlate por adsorção com macroalgas verdes halimeda opuntia pertencente à ordem bryopsidales (chlorophyta). inicialmente foi realizado tratamento ácido na alga in natura. após permanecer imersa na solução ácida (h₂so₄ concentração 0,5 mol.l⁻¹) por 5 minutos, a biomassa foi lavada e seca em estufa à 60 ºc por 24 horas. as micrografias comprovaram eficácia do tratamento com ácido, sendo observado maior agrupamento entre as partículas. a análise de superfície específica e porosidade (bet) evidenciou aumento percentual de 103,92% na área superficial do material adsorvente após este ser calcinado à temperatura de 1000ºc por 10 horas. o material adsorvente tratado revelou possuir área superficial grande (127 m².g⁻¹) se comparado com outros organismos. a espécie é amplamente encontrada no litoral de pernambuco. estudos preliminares alcançaram capacidade adsortiva de aproximadamente 22 mg.g⁻¹ ainda nos primeiros 7 minutos de adsorção (cᴀ₀ = 50 mg.l⁻¹; volume = 25ml; massa = 0,05g; 400 rpm, t = 27,8 ºc). apesar disso, o estudo do equilíbrio foi realizado em 120 minutos para garantir total aproveitamento. os experimentos foram realizados em batelada e os resultados dos planejamentos fatoriais foram: todos os efeitos analisados demonstram-se estatisticamente significativos em relação à capacidade adsortiva. as variáveis analisadas foram a velocidade de agitação (rpm), a granulometria, a temperatura e o tempo de calcinação. as isotermas de adsorção seguiram o modelo de langmuir-freundlich (30ºc, 45ºc e 65ºc), com capacidade adsortiva máxima (qₘₐₓ) à 65ºc igual a 145,67 mg.g⁻¹. o estudo termodinâmico mostrou que a reação de adsorção é espontânea, visto que a variação da energia livre de gibbs foi negativa. o valor positivo da variação da entalpia sugeriu que a reação é endotérmica. no estudo da cinética, os resultados apresentaram melhor ajuste ao modelo de pseudo-segunda ordem, e as simulações dinâmicas demonstraram o decaimento da concentração do corante e o aumento da capacidade de adsorção ao longo do tempo. concluiu-se que as algas halimeda opuntia podem ser consideradas como bons candidatos para serem adsorventes do corante indosol escarlate.
