a exploração dos recursos naturais tornou-se uma prática relevante no desenvolvimento das sociedades, pois a partir dela são realizados e criados inúmeros produtos essenciais para a população, além do surgimento de empregos e maiores estruturas nas cidades. dentre todas as atividades que se beneficiam da natureza, o processo de mineração pode ser considerado um dos que apresenta maior intensidade de impactos ambientais negativos, como a supressão da vegetação, perda da vegetação nativa e interferência de áreas de preservação permanentes (app’s), empobrecimento do solo, alteração na qualidade do ar e da água, geração de resíduos sólidos e efluentes líquidos, dentre outros. nesse contexto, esse estudo teve por objetivo avaliar a qualidade ambiental da paisagem dentro de diferentes tratamentos de bioengenharia de solo aplicados na revegetação de taludes de depósito de rejeito numa mineradora de rocha fosfática, localizada no município de cajati, estado de são paulo, brasil. através das técnicas e tratamentos empregados de bioengenharia dos solos, foi realizada uma avaliação perceptiva da paisagem dos taludes e para identificar o alcance dessa análise, buscou-se uma avaliação dos índices físicos do solo e também a quantidade de matéria orgânica. assim, por meio da metodologia de análise perceptiva da paisagem foi possível avaliar a evolução da revegetação dentro dos taludes.  dessa maneira, utilizou-se matrizes de ponderação para calcular um índice de qualidade ambiental da paisagem (iqap), sendo possível definir o estado atual das áreas revegetadas utilizando tratamentos de bioengenharias de solo (guirlanda, colmeia e solo retentor). os atributos físicos estudados foram: teor de umidade do solo (w), densidade solo (ds) e porosidade total (nt). houve diferença significativa de médias do teor de umidade, da densidade de solo e da matéria orgânica. os resultados do iqap apresentaram uma compatibilização com os resultados dos indicadores físicos e matéria orgânica do solo. a metodologia aplicada contribuiu avaliar a evolução  da revegetação  proporcionada pelas estruturas de bioengenharias de solos aplicada no depósito de rejeitos. a avaliação da qualidade ambiental da paisagem pode ser utilizada para avaliação de técnicas de bioengenharia na gestão da recuperação de taludes de rejeito.
