o pluton curituba está localizado no domínio poço redondo-marancó, cinturão sergipano, parte mais ao sul da província borborema, entre os estados da bahia e sergipe. sua porção ocidental está encoberta por sedimentos da bacia fanerozóica tucano-jatobá. este pluton possui área aflorante de aproximadamente 200 km2, formato alongado com direção ne-sw e composição variando de monzogranito a sieno granito. o pluton curituba encontra-se alojado em terminações de zonas de cisalhamento sinistrais e/ou fraturas de direção ne-sw. os granitóides do pluton curituba são ricos em sio2 (>60%), cálcio-alcalinos, shoshoníticos, metaluminosos a fracamente peraluminosos, com assinatura geoquímica de granitóides magnesianos, de arco vulcânico. os padrões de elementos terras raras apresentam enriquecimentos nos lile (k, rb, sr) e anomalias negativas nos hfse (ti, nb, ta e p). diagramas multielementais dos granitóides do pluton curituba exibem padrões similares aos granitos de arco vulcânico, apresentando baixos valores de y e yb. dados de u-pb em zircão por shrimp definiu idade de 624 ± 16 ma, semelhante ao definido por tims (617 ± 7.4 ma). os granitoides estudados mostram valores fortemente negativos de εnd(t) e idade modelo tdm de 1,59 g.a. assinaturas isotópicas e geoquímicas sugerem que o pluton estudado foi originado por fracionamento e, em comparação a outros plutons já estudados na região, o pluton curituba é um dos mais antigos dentre os de afinidade shoshonítica.
