os trabalhos foram realizados nos laboratórios do departamento de solos da universidade federal de viçosa, utilizando os materiais coletados e os recursos cartográficos disponíveis na província. no que tange ao aspecto humano e relação solo-homem, há uma degradação generalizada dos recursos de solos, em função da pressão populacional peri-urbana de uso da terra, que resultou de anos de guerra civil e deslocamento populacional campo-cidade e fixação nas periferias. analisando os temas abordados (solos, relevo e geomorfologia, geologia, cobertura vegetal), observa-se que estes ocorrem de uma forma ordenada, associados dentro da província. quanto à aptidão agrícola dos solos, cerca de 9,0 % da área apresenta restrições severas, e o restante constitui-se em terras aptas para lavoura e pastagens diversas, onde a fertilidade é o fator mais limitante, contornável com aplicação de recursos. sugere-se a adoção em moçambique, de um sistema de classificação natural mais elaborado, capaz de facilitar as interpretações técnicas futuras. além do mapeamento dos ambientes, foram avaliadas as características físicas, químicas e mineralógicas de sete (7) perfis de solos da província da zambézia, em transectos que refletiram os principais ambientes, desde as planícies costeiras até os planaltos mais elevados. a mineralogia da fração argila apresentou os seguintes constituintes dominantes: esmectitas, caulinitas e ilitas nos vertissolos e neossolos; caulinita e ilita nos argissolos, nitossolos e latossolos. a constituição mineralógica denota solos pouco evoluídos, onde o caráter câmbico prevalece. os solos mais evoluídos, os "latossolo", são tipicamente cauliníticos com presença considerável de ilitas. na argila natural, raramente se observam picos de goethita, hematita e gibbsita. entretanto, a monazita, aparece com reflexos bem distintos na maioria dos solos. o teor de titânio nos solos, sob influência de rocha máfica, alcança até 17 % em forma de óxido (tio 2 ). os estudos de p revelaram que a cmap variou de 0,46 a 1,38 mg g -1 de solo, não sendo portanto, possível inferir a sua aplicação na diferenciação de classes de solo da zambézia. o p-rem serviu na distinção das classes e na identificação de solos problemáticos, em relação a disponibilidade de fósforo. o índice de dessorção foi alto e variou de 730 a 9.090 nmoles p g -1 upf. os solos são, geralmente, pobres em fósforo disponível. pelo fracionamento do fósforo não foi possível determinar o pi em p-nh 4 cl. o p-nh 4 f, indicando formas de p ligadas a al (p-al), variou de 2 a 389 mg kg -1 de p no solo e o p-naoh (p-fe) variou de 7 a 402 mg kg -1 de p, sendo a forma predominante no solo; e o p-h 2 so 4 (p-ca) de 1 a 181 mg kg -1 no solo. as frações de pi (p-ca, p-fe ou p-al) e prem foram consistentes com o grau de intemperismo dos solos estudados, sendo que os solos mais jovens e desenvolvidos de rochas máficas mostraram maiores valores de p-ca. o p-rem foi mais baixo nos latossolos e no vertissolo, sendo este último solo do delta do zambeze, com comportamento atípico para solos da classe.
