os locais de acumulação dos resíduos de actividade extractiva passada – escombreiras abandonadas – são o principal objecto de estudo. a caracterização do impacte ambiental (ia) que estas infra-estruturas desencadeiam no meio ambiente, em especial nos sistemas fluviais receptores da drenagem superficial, constituiu a principal motivação. na unidade territorial alvo de estudo – noroeste de portugal – foi seleccionado um conjunto de áreas mineiras, que no âmbito do ia associado à actividade extractiva podem ser consideradas locais-chave representativos. estes locais, podem por isso alcançar o estatuto de modelos, reflectindo assim, nesta valência, a qualidade ambiental da unidade territorial em apreço. neste conjunto é dado destaque particular à escombreira da mina de valdarcas, porque suscitou metodologias de caracterização particulares. os restantes locais-chave – cerquido, cabração-lourinhal, carris e adoria – são apresentados como exemplos paradigmáticos, que evidenciam a contribuição de diferentes descritores para a avaliação da qualidade ambiental. a caracterização das escombreiras e do meio ambiente por elas afectado é tratada no âmbito da geologia, mineralogia e biogeoquímica. a evolução dos resíduos tem maior amplitude nas escombreiras com sulfuretos reactivos, onde se formam águas de drenagem ácida, que são sede de formas de poluição peculiares. a compreensão da sua génese, a descrição das suas propriedades e a avaliação do seu impacte, suscitam a investigação de indicadores específicos. assim, as relações de interacção mineral-água-biosfera são fundamentais e o seu estudo tem por base a caracterização físico-química e ecológica da drenagem. outra perspectiva atende à análise paragenética das neoformações mineralógicas. estas duas perspectivas complementam-se, permitindo a avaliação do potencial poluente associado a diferentes modelos de evolução paragenética dos resíduos de actividade extractiva. em termos evolutivos, os sistemas são essencialmente supergénicos, mas os indicadores de impacte ambiental têm origem e natureza diversificadas. além dos indicadores físico-químicos convencionais, assumem particular importância os ecológicos, relacionados com a diversidade e expansão de algas acidófilas, e também os mineralógicos decorrentes da precipitação e sedimentação a partir da drenagem ácida. 	 a conjugação dos diversos indicadores, bem como a integração de outras componentes de caracterização relevantes, nomeadamente as relacionadas com o estado de reabilitação das escombreiras, a sua evolução topográfica, e o ordenamento do território nas áreas em que se inserem, conduziu ao desenvolvimento de sistemas de inferência, baseados em lógica difusa. estes sistemas, por sua vez, sustentam a apreciação do impacte e da qualidade ambiental relacionados com escombreiras abandonadas, particularmente aquelas que manifestam estados evolutivos balizados pelos padrões regionais estabelecidos.
