as litologias identificadas na área da quinta de são pedro das águias correspondem a: xistos biotíticos, xistos negros, mármores, rochas calcossilicatadas s.s. e skarns da sequência metassedimentar da formação de bateiras, pertencente ao grupo do douro do cxg;granito de paredes da beira-tabuaço; vários corpos aplíticos e pegmatíticos. para as litologias granitoides, foi obtida uma isócrona rb-sr de 311±7 ma (mswd=1,7; 87sr/86sr inicial = 0,7146), a qual é aqui interpretada como datando a sua instalação durante uma etapa tardia da d3 varisca. o granito revela caraterísticas do tipo s, nomeadamente por ser moscovítico e peraluminoso (a/cnk médio = 1,28), e ter assinatura isotópica claramente compatível com crosta metassedimentar (-8,9≤εnd311≤-7,8; +129≤εsr311≤+192). a sobreposição da assinatura isotópica do granito com a dos metapelitos encaixantes indica que o magma parental foi provavelmente gerado por anatexia de metassedimentos do grupo do douro. os metapelitos estudados são, do ponto de vista isotópico, em particular por apresentarem valores mais baixos de εnd311, claramente distintos dos metassedimentos do cxg do grupo das beiras, assemelhando-se, em contrapartida, a outras unidades metassedimentares do maciço ibérico.
