ao realizarmos o presente estudo, pretendemos que, quem quer que o leia, geólogo ou não, passe a ter uma noção da riqueza geológica do concelho de tondela, das suas potencialidades e o que foi feito no aspecto geoambiental. ao mesmo tempo, pretendemos promover a divulgação de alguns aspectos geológicos, como incremento ao seu estudo e sua descoberta. no primeiro capítulo é feita uma caracterização da região, com o seu enquadramento no território nacional, identificando os aspectos mais relevantes da sua geomorfologia e o seu enquadramento geológico. neste capítulo faz-se ainda uma caracterização resumida do clima, hidrografia, fauna e flora. passando ao capítulo dois, faz-se referência às obras de engenharia, em particular a uma barragem de terra, que tem como principal objectivo o abastecimento de água potável ao concelho e um aterro sanitário, que tem por objectivo o encerramento de lixeiras. o capítulo três dá-nos uma ideia dos recursos minerais existentes no concelho. o quarto capítulo indica-nos os recursos hidrotermais existentes, que se resumem na análise das termas de sangemil. todos os capítulos até agora apresentados constituem um binómio de riqueza e riscos geoambientais. são estes riscos associados à geomorfologia do concelho que se encontram identificados no capítulo cinco, ao urbanismo, à actividade agrícola e industrial, para além do risco natural que surge pela libertação do radão. passando ao capítulo seis, faz-se particular referência aos geomonumentos existentes no concelho, localizando-os, caracterizando-os e alertando para os problemas de acessibilidade, conservação e divulgação. o capítulo sete, apresenta uma análise ao pdm em vigor, identificando-se aspectos com algumas deficiências e apresentando-se propostas de correcção. por fim, no capítulo oito, sugerem-se três geopercursos com características distintas, mas com os mesmos objectivos: informar sobre a riqueza, alertar para os problemas e motivar para o conhecimento deste concelho. como principais conclusões, podemos referir que: i) as obras de engenharia efectuadas no concelho são relevantes. a construção da barragem permite a fácil acessibilidade à água, e a construção do aterro sanitário cria condições de recolha selectiva e reciclagem dos lixos, beneficiando o ambiente; ii) este concelho apresenta alguns recursos naturais, desde o estanho, volfrâmio, argila, areias, feldspato, e granito, contudo, actualmente apenas os granitos são explorados. as zonas de exploração abandonadas, apresentam algumas lacunas ambientais no processo de recuperação; iii) as águas das termas de sangemil, são um recurso devendo contudo existir uma maior abertura e divulgação desta zona; iv) os geomonumentos são outra forma de se poder dar a conhecer o concelho e a sua história, no entanto, a precariedade em que a grande maioria se encontra, os difíceis acessos e o facto da sua localização também não estar devidamente assinalada dificulta a sua divulgação; v) existem condições que podem despoletar problemas ambientais, sendo necessário recomendar alguns procedimentos a serem executados que visem a ocupação ordenada do solo: a localização correcta das zonas industriais, com estações de tratamento adequadas; a realização de uma agricultura biológica, aplicando técnicas que não causem a destruição do solo e dos aquíferos; o controlo adequado das pedreiras, para que a parte económica não esteja sempre à frente da parte ambiental; vi) devemos estar alerta para as zonas sujeitas a riscos naturais, desde os fortes declives das encostas da serra, que podem gerar deslizamentos do terreno com forte erosão, às zonas com índices elevados de radão que podem criar problemas de saúde; vii) finalmente há que referir a existência de algumas lacunas na cartografia do pdm em vigor, nomeadamente a nível da geologia.
