a perfuração é uma das operações envolvidas no desmonte de rocha com explosivos. a forma como esta operação é executada é determinante para o sucesso do desmonte. quando é realizada correctamente o desmonte produz superfícies limpas com o mínimo de sobrescavação e perturbação. a selecção das ferramentas de perfuração é um dos factores preponderantes para os custos do desmonte de maciços rochosos. o objectivo deste trabalho é demonstrar a interdependência entre os parâmetros petrofísicos, geotécnicos e geomecânicos do maciço rochoso e as tecnologias de perfuração de forma a optimizar tanto técnica como economicamente. a forma como a perfuração é executada é determinante para a boa fragmentação do maciço rochoso. este estudo irá centrar-se na perfurabilidade do maciço, linearidade dos furos, rendimento e desgaste das ferramentas de perfuração e desenvolvimento de metodologias do ciclo de perfuração. neste trabalho, discute-se a importância de uma abordagem integrativa para fins de geoengenhara mineira em que foi aplicada a técnica de amostragem linear em superfícies expostas do maciço num ambiente de uma exploração granítica. as áreas seleccionadas para este estudo — pedreira de serdedelo (ribeira, ponte de lima) e pedreira do fojo (ferreira, paredes de coura), nw de portugal — estão situadas nas proximidades de falhas geológicas regionais. em todo os casos de estudo foram desenvolvidos numa plataforma sig usando as seguintes ferramentas: cartografia geo-aplicada, técnicas de geologia estrutural, da geotecnia e da geomecânica mineiras e avaliação de geotecnologias. esta abordagem leva-nos a compreender a relevância da heterogeneidade do maciço rochoso para o dimensionamento da exploração a diferentes escalas. o controlo geomecânico do desmonte do maciço rochoso através de uma perfuração alinhada é salientado com o intuito de uma abordagem de geoengenharia integrada nos maciços rochosos.
