a mina da panasqueira (sn-w) encontra-se em actividade desde o final do século xix. o tratamento e recuperação do minério explorado deu origem a grandes quantidades de materiais rejeitados ricos em sulfuretos, depositados em escombreiras e barragens de lamas. a existência de povoações localizadas na área envolvente da mina, dependentes do trabalho mineiro, da agricultura e da criação de gado, justificaram a avaliação da extensão da contaminação existente na envolvente às escombreiras do rio e da barroca grande. este estudo, desenvolvido no contexto da geologia médica, tem como principal objectivo avaliar os problemas da saúde humana resultantes da contaminação de solos, águas, sedimentos de corrente, poeiras e plantas na área que rodeia a mina da panasqueira. a análise pretende estabelecer relações entre o ambiente geoquímico e a saúde das populações através do uso de modelos de dispersão e técnicas baseadas em gis, de forma a identificar correspondências entre a distribuição espacial dos elementos potencialmente tóxicos (pte’s) e doenças que possam ocorrer ou que possam ser induzidas pelas condições locais. foram efectuados estudos geoquímicos detalhados, tanto na fonte de contaminação (escombreiras) como no ambiente circundante de forma a compreender o comportamento de alguns elementos potencialmente tóxicos e a sua relevância ambiental. o grupo de elementos identificado nos solos (ag, as, bi, cd, cu, w, zn; pte’s) reflecte a influência das escombreiras e barragens de lamas potenciados por vários agentes, onde se inclui a dispersão eólica das partículas, com a sua consequente deposição nos solos. os pte’s e o ph mostram uma correlação positiva confirmando a influência do ph na mobilidade e disponibilidade dos metais e metalóides. a avaliação da exposição a metais e metalóides por parte das populações que vivem e/ou trabalham na área de estudo, pretende identificar os agentes ambientais que possam ter efeitos secundários adversos na saúde humana. de forma a estimar as consequências da contaminação nos habitantes foram determinados os teores de as, cd, cr, cu, mn, mo, ni, pb e zn no sangue, urina, cabelo e unhas em indivíduos expostos ambientalmente. os resultados obtidos são concordantes com os estudos ambientais, sendo que o arsénio é o elemento com maior relevância. as concentrações de cr, mn, mo, ni, pb e zn são também significativas, embora que com menor relevância, principalmente nas mulheres. estes resultados confirmam a necessidade de intervenção por parte das entidades competentes, com a implementação de estratégias que possam proteger as populações e o ecossistema. toda a informação obtida foi integrada com o objectivo de estabelecer uma metodologia de avaliação de risco. a combinação dos dados ambientais e humanos poderá aumentar o conhecimento sobre o comportamento dos elementos tóxicos, o que é essencial para quantificar o potencial risco na saúde humana.
