a necessidade de uma educação ambiental para a sustentabilidade é evidente através de vários documentos de âmbito internacional e reconhecida pela comunidade em geral. neste contexto, as orientações curriculares de ciências naturais, biologia e/ou geologia sugerem a realização de pequenas investigações, incluindo preferencialmente atividades laboratoriais e atividades de campo, recursos didáticos que podem contribuir para a construção dos princípios da educação ambiental, bem como para se alcançarem os objetivos desta mesma educação. a implementação destas investigações, em meio escolar, exige determinadas condições que propiciem a realização integrada de atividades de campo e laboratoriais na abordagem de educação ambiental. a escola básica e secundária de airães - felgueiras, porto, representa um bom exemplo a este nível. ao promover a realização de atividades práticas, através do “projeto ciências experimentais” e ao aderir ao “programa charcos com vida”, iniciou um percurso investigativo, caracterizado pela articulação horizontal e vertical, baseado em questões ambientais locais.
