o presente trabalho teve por finalidade analisar o modo como a internet, nas suas vertentes de fonte de informação e meio de comunicação, pode contribuir para a construção do conhecimento didáctico de alunos futuros professores de biologia (afpb). os aspectos do conhecimento didáctico em análise prenderam-se com a reestruturação das concepções de ensino que os afpb denotam possuir e com a ligação que conseguem estabelecer entre os conhecimentos teóricos do âmbito da didáctica e a prática da sala de aula. o estudo sustentou-se na teoria de desenvolvimento sociocultural de vygotsky, considerando que as interacções sociais estabelecidas pelos afpb via internet, tanto em actividades de pesquisa, como pela conversação no seio duma comunidade de aprendizagem (através duma lista de discussão) poderiam contribuir e facilitar o processo de construção do conhecimento didáctico. foi criado um sítio dedicado, o bionet, e uma lista de discussão, a bionet_list. durante o primeiro semestre do ano lectivo 1999/2000, no âmbito das aulas práticas da disciplina de didáctica da biologia, do 4º ano da licenciatura em ensino de biologia/geologia da universidade de aveiro, 32 afpb consultaram o bionet e recorreram à lista de discussão com o objectivo de encontrar informação relevante para a elaboração de planificações didácticas. o estudo seguiu os aspectos metodológicos duma investigação qualitativa e interpretativa. os dados foram recolhidos através dos percursos de navegação no sítio bionet, de todas as mensagens de correio electrónico enviadas e recebidas na lista de discussão, de três planificações elaboradas pelos alunos envolvidos ao longo dum semestre lectivo, de 6 questionários e de entrevistas efectuadas a 5 afpb. da análise de conteúdo a que os dados foram submetidos e da interpretação efectuada, o estudo vem revelar que as interacções sociais estabelecidas no bionet (i) contribuíram para que os alunos envolvidos confrontassem e reestruturassem as concepções de ensino inicialmente manifestadas, (ii) facilitaram o planeamento de estratégias de ensino mais consonantes com dados provenientes da investigação na área da didáctica das ciências. na sua globalidade, os resultados obtidos aportaram esclarecimentos sobre o modo como o processo de construção de conhecimento didáctico se desenvolve.
