os efeitos da aplicação de cinco níveis de calcário dolomítico (0 - 1,25 - 2,50-5,00 e 10,00 t/ha) foram estudados em um latossol vermelho escuro textura média. a calagem aumentou a produção de colmos de sorgo sacarino, sendo que as produções mais elevadas foram obtidas quando a soma de cálcio e magnésio, saturação em bases e valor ph do solo eram, respectivamente, 2,93 meq/100 cm³, 59% e 5,71. foram observados desequilíbrios na nutrição potássica com a aplicação de 10 t/ha de calcário dolomítico. os níveis críticos de mg nas folhas + 4e + 3, coletadas, respectivamente, aos 45e 83 dias, foram 0,19 e 0,31% a qualidade do caldo não foi alterada significativamente pelas doses de calcário dolomítico empregadas.
