a região sudeste do estado do tocantins apresenta longos períodos de ausência de chuva com variabilidade significativa do início ao término da estação chuvosa (outubro a abril). durante esses períodos, são verificados inúmeros transtornos à população rural desta área, principalmente no que se refere ao abastecimento para consumo e produção da agricultura familiar. diante dessa situação, o governo do estado implantou projetos para mitigar os efeitos da falta d’água na região. entretanto, devido aos critérios de aplicação, os projetos não apresentaram resultados satisfatórios. nesse sentido, esta pesquisa pretende fornecer subsídios ao planejamento e à gestão da bacia hidrográfica do rio palma, a partir de uma proposta metodológica que aborda de forma sistêmica os processos físico-naturais e a dinâmica climática, assim como aspectos sociais, que podem ter relação com o fenômeno. a abordagem metodológica desta pesquisa foi realizada em três etapas: na primeira, foi realizada uma adaptação da análise empírica da fragilidade ambiental, que consiste na síntese do estudo das fragilidades ambientais com base em características do relevo, solo, cobertura vegetal e da pluviosidade. algumas das principais características da bacia hidrográfica foram averiguadas por meio da análise morfométrica, assim como dados relacionados à morfologia, pedologia, geologia e vegetação. na segunda etapa buscou-se conhecer os aspectos da gênese e dinâmica climática regional e local. para tanto, foi realizada a análise dos tipos de tempo e da participação dos sistemas atmosféricos, a qual consiste na identificação das massas de ar geradoras de chuvas e da sucessão habitual e excepcional dos estados atmosféricos em uma determinada área. para isso, foram utilizados dados meteorológicos do instituto nacional de meteorologia e hidrológicos da agência nacional de águas. a terceira etapa consistiu na identificação da vulnerabilidade social da população da bacia hidrográfica do rio palma por meio da aplicação do índice de vulnerabilidade social (ivs). por fim, produziu-se uma análise integrada entre a fragilidade ambiental e a vulnerabilidade social. a realização de estudos como este no estado do tocantins é de grande relevância, principalmente devido à sua contribuição para o direcionamento de novas abordagens, sobretudo em face do contexto de fronteira agrícola vivenciado pelo estado, tanto por motivos ambientais quanto econômicos e sociais.
