a composição química, principalmente de elementos-traços, das formações ferríferas bandadas (ffb) e de suas fases minerais é uma ferramenta importante para entendermos a gênese e os processos evolutivos pelos quais essas rochas passaram. as ffb constituem a principal fonte de minério de ferro do mundo e podem auxiliar na compreensão da evolução atmosférica, da composição química dos oceanos e da história evolutiva do planeta terra. porém, a baixa fração em massa de elementos-traços nas fases minerais dessas formações, requer um método analítico que apresente baixo limite de detecção. com isso, foi necessário o desenvolvimento de uma metodologia através de curvas de calibração para a determinação dos elementos-traços y, la, ce, pr, nd, sm, eu, gd, tb, dy, ho, er, tm, yb e lu em diferentes fases minerais, via la-icp-ms. a metodologia desenvolvida neste trabalho apresentou-se aplicável ao estudo proposto, apresentando linearidade, precisão e acurácia. foram selecionadas para estudo 11 amostras de itabirito silicoso compacto e itabirito silicoso semicompacto do sinclinal gandarela, região centro-nordeste do quadrilátero ferrífero (mg). essas rochas apresentaram uma associação mineral composta por hematita lamelar, magnetita, goethita, quartzo, martita (produto de transformação da oxidação da magnetita em hematita) e outros minerais ganga, como celadonita, barita, monazita e xenotima. foi determinada a química mineral de y-etr em grãos de magnetita, martita, hematita lamelar, goethita e celadonita. a magnetita apresentou valores de concentração desses elementos inferiores aos limites de detecção do método. de forma geral, a hematita lamelare e goethita apresentaram assinaturas geoquímicas semelhantes: i) enriquecimento dos etrp em relação aos etrl; ii) anomalia positiva em eu, que indica uma contribuição hidrotermal na formação desses minerais; iii) anomalia negativa em ce, que indica um ambiente de formação oxidante; iv) anomalia positiva em y, que indica condições de mares modernos e refletem uma rápida precipitação dos óxidos de ferro favorecida pela migração de águas marinhas redutoras e levemente ácida até ambientes rasos de águas mais alcalinas e oxidantes; v) anomalia negativa em nd; vi) ausência de contaminação clástica. martita e celadonita apresentaram um padrão geoquímico distinto dos demais minerais, exceto pela presença de um enriquecimento dos etrp em relação aos etrl das martitas. um enriquecimento do conteúdo de y-etr e da razão y/ho também foi notado entre os óxidos/hidróxidos de ferro, relativo ao aumento do grau de oxidação deles, que pode evidenciar uma mudança na composição do fluido e/ou um aumento na razão rocha/fluido, favorecida pela fixação de elementos terras raras (principalmente de etrp) e uma mobilização dos elementos y e ho durante o processo de mineralização, respectivamente. a maioria dos grãos de hematita lamelar e goethita apresentaram uma assinatura geoquímica similar ao itabirito hospedeiro, indicando que há uma contribuição desses minerais para o padrão geoquímico dessas rochas.
