em minas gerais, as veredas, constituem um importante ecossistema ribeirinho do bioma cerrado. associadas a ambientes de drenagem superficial, as veredas, são nascentes de bacias hidrográficas, como por exemplo, a do rio são francisco. o presente estudo visa quantificar e determinar os danos ambientais causados pela atividade antrópica, mais especificamente pelo cultivo de eucalipto e pastoreio de gado nas veredas da região de três marias, através de análises geoquímicas e bioindicação por fauna de formigas. foram selecionadas três veredas (uma preservada, uma impactada por cultura de eucalipto e outra utilizada como pastejo para o gado) onde foram realizadas coletas sazonais de água e da fauna de formigas e uma coleta de solos para análise granulométrica e de teor de metais. as amostras de água foram submetidas às análises físico-químicas in situ (ph, eh, temperatura, oxigênio dissolvido, turbidez, condutividade elétrica e total de sólidos dissolvidos) e de teor de metais, alcalinidade, sulfato e cloreto em laboratório. os espécimes de formigas foram coletados por armadilha de pitfall de solo e arbóreo, isca de sardinha e mel (solo e arbórea) e coleta direta e, em laboratório, foram triados e identificados até o nível de gênero, e quando possível, até nível espécie. o elemento mais abundante encontrado nas águas foi o fe. as águas das veredas podem ser classificadas, pelos aspectos analisados, como sendo de classe i. al e fe foram os elementos mais abundantes no solo, nas três veredas estudadas. na vereda impactada por eucalipto o gênero mais abundante foi pheidole e onde houve redução na riqueza do gênero cephalotes. na vereda impactada por gado o gênero mais abundante foi crematogaster e onde foram obtidos os maiores valores da concentração de fe tanto na água quanto no solo. na vereda adotada como área controle, o ti esteve em concentrações mais elevadas que as demais veredas e o gênero mais abundante foi solenopsis. a abundância não foi diferente entre as três áreas estudadas, porém a riqueza é sutilmente diferente. durante a estação chuvosa, os habitats das veredas se diferenciam, sendo que a área onde há o eucaliptal é visivelmente diferente das áreas de cerrado e margem da vereda. durante a estação seca, os gêneros de formigas coletados parecem responder positivamente ao aumento da concentração de al no solo. impactos indiretos podem refletir em mudanças visíveis no sistema aquático, porém estes impactos podem estar generalizados no ambiente terrestre, necessitando de ferramentas capazes de detectar estas sutilezas e facilitar a interpretação de dados ambientais. a utilização da mirmecofauna, como mostrado neste estudo, pode ser a solução para um diagnóstico ambiental mais refinado.
