o depósito de cobre bom jardim de goiás situa-se no extremo oeste do estado de goiás, na borda oeste do arco magmático de arenópolis. o serviço geológico do brasil (cprm) definiu uma reserva de 4.575.660t de minério, com teor médio de 0,92% de cobre. as rochas hospedeiras da mineralização são vulcanoclásticas atribuídas à formação córrego da aldeia do grupo bom jardim de goiás, de idade interpretada como próxima de 900 ma. caracterizam-se por presença de cristais, de fragmentos líticos, cinza vulcânica e pumices. foram classificadas como tufo cristalino e tufo cinerítico e são comumente cortadas por veios e vênulas sem orientação preferencial, contendo os seguintes minerais hidrotermais: biotita, quartzo, clorita, calcita, pirita, calcopirita, titanita, actinolita, epidoto, plagioclásio e magnetita. os tufos são cálcio-alcalinos e possuem composição predominantemente riodacítica a dacítica e características geoquímicas de magmas de arcos vulcânicos. a biotita magmática dos tufos possui composição intermediária entre annita e flogopita (mg/(mg+fe) ~ 0,5; al ~ 2,5) e características químicas de biotitas de suítes orogênicas cálcio-alcalinas. os valores de εnd(t) situam-se entre +3,5 e +7,4 e a idade-modelo varia de 0,8 e 1,1 ga, coerentes com magma juvenil gerado em ambientes de arcos magmáticos. afloram a leste do depósito bom jardim dois tipos de hornblenda-biotita monzogranito, rosa e branco, interpretados como granito serra negra. os granitos são isótropos, equigranulares, de granulação média. a oeste do depósito ocorre biotita sienogranito grosso, vermelho, interpretado como granito macacos. os granitos possuem idade provavelmente em torno de 580 – 600 ma. o granito serra negra contém enclaves de máficos, resultantes provavelmente de mistura de magmas do tipo mixing. os granitos possuem características geoquímicas de granitos cálcio-alcalinos, do tipo i, gerados em ambiente pós-colisional. a biotita do granito macacos encontrase cloritizada, enquanto a do granito serra negra possui composição intermediária entre annita e flogopita (mg/(mg+fe) ~ 0,4; al ~ 2,2) e características químicas de biotitas de suítes intra-placa. os valores de tdm situam-se entre 1,1 a 1,9 ga e podem representar a idade de formação de crosta continental (nd(t) = -5 a -2) ou mistura de fontes de idades diferentes. os dados isotópicos são coerentes com os dados de litogeoquímica e química mineral. rochas básicas afaníticas ocorrem intercaladas às rochas vulcanoclásticas do depósito e como diques cortando os granitos. o basalto intercalado aos tufos possui xii composição de basaltos de arcos vulcânicos, enquanto os diques que cortam os granitos têm composição de basaltos toleíticos intra-placa. os valores de εnd(t) e de idademodelo são respectivamente +3 - +4 e 1,1 - 1,2 ga para as rochas básicas analisadas. o depósito bom jardim de goiás não apresenta halos de alteração. são reconhecíveis apenas uma zona de intensa silicificação associada às vênulas mineralizadas e zona de cloritização mais externa, com epidotização localizada. a mineralização de cobre de bom jardim de goiás ocorre disseminada e confinada ao sistema de venulações nos tufos, sem qualquer relação com os granitos que afloram na região do depósito. o minério compreende principalmente pirita e calcopirita e é representada pela paragênese de minério: pirita + calcopirita ± electrum ± pirrotita ± magnetita ± esfalerita ± ilmenita ± hematita. embora não haja expressiva zona de sulfetos maciços no depósito, as características do depósito permitem sugerir que a mineralização ocorre em uma zona de stockwork rica em vênulas com pirita e calcopirita, podendo ser comparada a depósitos do tipo sulfeto maciço vulcanogênico. _________________________________________________________________________________ abstract
