a presente dissertação aborda questões relacionadas aos fósseis de lingulídeos da sucessão devoniana da bacia do paraná, região dos campos gerais, pr, brasil. para a construção da análise tafonômica básica adotou-se metodologia de coleta de alta resolução, contando com um total de valvas de aproximadamente 2.300. aspectos referentes à biologia e ecologia de lingulídeos atuais foram levantados e descritos em conjunto a considerações relativas aos fósseis. realizou-se análise de composição química (eds) de rochas e de valvas, na intenção de se obter os tipos de fossilização ocorrentes, que resultou na confirmação de fossilização na forma de moldes, impressões e substituições. na análise tafonômica básica foi possível constatar a ocorrência de morte catastrófica; são raras as ocorrências de lingulídeos em aparente posição de vida; valvas inteiras e fragmentadas foram preservadas; dúvidas permanecem em relação ao grau de autoctonia / aloctonia dos bioclastos; na comparação entre a quantidade de lingulídeos ocorrentes em diferentes afloramentos observou-se a ausência de representantes da província malvinocáfrica, quando da abundância de lingulídeos.
