esta dissertação reúne um conjunto de dados petrográficos, geoquímicos e geocronólogicos id-tims u-pb em zircão e de sm-nd em rochas da série acamadada superior do complexo de niquelândia no brasil, bem como da suíte plutônica kunene (spk), no sw de angola e nw da namíbia. a similaridade de idades de cristalização série acamadada superior do complexo de niquelândia de 1248 ± 23 ma para (pimentel et al. 2004) e da suíte plutônica kunene com 1371 ± 2.5 ma para (mayer et al. 2004), bem como a similaridade litológica, gabro, troctolito, leucotroctolito e anortosito que caracterizam estes complexos motivaram esta pesquisa. contudo, constatou-se que estes complexos são de natureza distinta e foram formados em ambientes distintos. a série acamadada superior foi formada em um ambiente de crosta oceânica, similar ao n e t-morb, enquanto que a suite plutonica kunene foi formada a partir da coalêscencia de diversos pulsos magmáticos em ambiente extensional, anarogênico e intracontinental. o complexo de niquelândia é constituído por duas intrusões distintas conhecidas como série acamadada inferior (800 ma) e série acamadada superior datada neste estudo por id-tims u-pb em zircão de gabronorito em 1245 ± 4 ma e 780 ma constatado em titanita metamórfica de meta-anortosito. os valores positivos de end (t) indicam que a série acamadada superior deriva de magma depletado e assinatura geoquímica similar ao n e t-morb, sugerindo que a mesma foi formada em crosta oceânica. estes novos dados contrastam com os apresentados para a série inferior de 800 ma que apresenta valores de end (t) negativos, indicando que a mesma foi fortemente contaminada por material crustal mais antigo. por outro lado, a suíte plutônica kunene (spk) no sw de angola constituída essencialmente por uma suíte plutônica básica, caracterizada por intrusões gabro - anortosíticas e por uma suíte ácida constituída por "granitos vermelhos". novos dados de id-tims u-pb em zircão de 1434 ± 2 ma para leucogabro da intrusão uanguembela, e 1403 ± 7 ma para uma intrusão mangerítica ao sul de otchindjau indicam que a suite básica é relativamente mais antiga que a suite ácida. os valores negativos de end (t) das rochas básicas (-0.30 to -12.42) e ácidas (-0.67 to -11.02) indicam que a spk foi submetida a diferentes graus de contaminação crustal. contudo, alguns plutons máficos apresentaram end (t) positivo entre +0.67 to +1.12, sugerindo que estes magmas derivam de uma depletada. a suíte plutônica ácida é constituída por granitóides tipo - a, conhecidos genericamente como "granitos vermelhos", sugerindo que a suite kunene foi gerada em um ambiente intracontinental. a suíte plutônica kunene é semelhante à suíte plutônica nain (labrador, canadá) e apresenta potencial para hospedar depósitos magmáticos de ni-cu-pge e fe-ti-v. _________________________________________________________________________________ abstract
