o presente trabalho teve como objetivo estudar as características geotécnicas e a análise de estabilidade da encosta localizada no bairro da bela vista em ipojuca. foi realizada revisão bibliográfica sobre movimentos de massa, suas ocorrências, os ensaios recomendados para o seu estudo e seus métodos de cálculos para análise de estabilidade. este trabalho é um complemento de um estudo de mapeamento de risco a deslizamento e inundação iniciado pelo gegep/ufpe em cooperação com o ministério da integração. foram identificados os condicionantes climáticos e geológicos do município de ipojuca, o local foi identificado pela equipe de geologia do gegep/ufpe coordenado pelo professor dr. roberto coutinho como sendo uma formação de um complexo gnáissico-migmatítico. em campo foram realizados levantamentos topográficos e ensaios de campo para prospecção do perfil geotécnico e a retirada de amostra para estudo em laboratório. os parâmetros geotécnicos da encosta foram definidos a partir de amostras coletadas e ensaios de laboratório. o efeito da água nos parâmetros de resistência é avaliado a partir da comparação entre ensaios realizados em amostras na condição natural e na condição inundada, simulando o efeito de precipitações intensas. foi observado que as duas amostras nas condições inundadas tem uma queda no valor da coesão. a amostra 01 tem a perda da coesão de 27,4kpa para 7,3kpa e a amostra 02 tem a perda de 28,3kpa para 6,9kpa. no ensaio edométrico duplo pode-se observar que na comparação dos ensaios feitos na condição natural para a condição inundada as amostras de solo apresentam comportamentos distintos. a amostra 01, que possui uma maior fração de argila, apresenta uma maior tendência ao colapso que a amostra 02. as análises de estabilidade apresentaram fatores de segurança na condição natural e inundada, o fator de segurança encontrado nas condições naturais variou de 2,052 a 2,206. na condição inundada este fator variou de 1,435 a 1,489. ainda foi analisada a estabilidade do talude considerando a hipótese de uma ação da população modificando a topografia para a construção de mais moradias, o fator de segurança para esta hipótese na condição inundada teve seu menor valor de 1,054.
