atualmente, as questões conservacionistas têm sido discutidas com grande ênfase pela sociedade em geral, principalmente sobre a paisagem amazônica. dentro desse contexto está a bacia hidrográfica do rio mojuí, localizada nos municípios de santarém e belterra, no estado do pará. esta vem sofrendo constantes explorações dos seus recursos naturais, principalmente devido à conversão de áreas com florestas em áreas agrícolas, principalmente para cultivo da soja. o objetivo deste trabalho foi caracterizar, mapear e quantificar, em escala de semi detalhe, as áreas das classes de cobertura vegetal e uso da terr0a no período de 11 anos, com o uso de imagens landsat, órbita/ pontos 227/62, bandas tm 3, 4 e 5, referentes aos anos de 1999, 2005 e 2010, a dinâmica da paisagem na região. a seleção das imagens foi determinada considerando-se o período climático semelhante, com as mesmas circunstâncias de iluminação e cobertura de nuvens. os limites da bacia foram estabelecidos pelos divisores topográficos que formam a área que drena para um ponto específico. baseando-se nos dados obtidos no levantamento de campo e com o suporte da fotointerpretação das cenas dos sensores nos anos estabelecidos pela pesquisa, foi definida uma legenda temática para classificação da vegetação e uso do solo na bacia, sendo identificadas sete formas de coberturas vegetais e uso do solo na área de abrangência da bacia. foram estabelecidas as seguintes classes de cobertura do solo...
