o silício é o elemento mais abundante da crosta terrestre, originando-se do intemperismo de rochas. em águas fluviais e costeiras é encontrado na forma dissolvida (ácido silícico) ou particulada (sílica litogênica ou biogênica). é um importante nutriente, pois é constituinte da carapaça de organismos planctônicos tais como diatomáceas, sendo responsável por uma grande parte da produção primária fitoplanctônica. este estudo foi realizado na bacia da guanabara, localizada no estado do rio de janeiro, cuja rede de drenagem apresenta cerca de 4800 km² e é composta por 55 rios. esta área engloba a baía de guanabara, um dos mais importantes estuários da costa brasileira. a metodologia do trabalho consistiu na amostragem em quatro rios da bacia, nos meses de inverno (junho, julho, agosto) e em três perfis na baía de guanabara, com medição in situ da salinidade, temperatura e condutividade. no laboratório, as amostras foram filtradas e separadas alíquotas para a análise da mineralogia do material em suspensão, quantificação de clorofila-a, material particulado, sílica dissolvida e particulada. para analisar a influência do ambiente nas concentrações desses parâmetros, foram determinadas através de sig as áreas espaciais dos parâmetros fisiográficos de geologia, uso do solo, vazão, declividade, pluviosidade e geomorfologia das bacias. a concentração do material particulado em suspensão nos rios apresentou uma média de 9 mg/l. o valor médio de sílica dissolvida foi mais elevado em rios (211 μm) do que nas amostras da baía (10 μm). as concentrações de sílica litogênica em rios e na baía foram próximas, respectivamente 63 e 62 μm; evidenciando a origem fluvial das mesmas. as concentrações de sílica biogênica apresentaram média de 13 μm nos rios e 41 μm nas amostras de estuário. em relação aos minerais encontrados, verificou-se que o quartzo e a caulinita foram os mais abundantes nas amostras de rio. no ponto bg05 a grande concentração de sílica litogênica está relacionada à presença de quartzo, feldspato, mica e caulinita. no outro extremo, o ponto bg09 com mineralogia dada apenas por quartzo e gibbsita apresenta as menores concentrações de sílica litogênica. sugere-se que a grande quantidade de gibbsita que alcança a baía de guanabara está provavelmente sendo transformada em minerais secundários, como caulinita e argilo-minerais 2:1.
