o objetivo principal da presente tese consistiu em gerar informações a respeito das espécies de tubarões martelo do gênero sphyrna, no que concernem as distribuições espaço-temporais de suas capturas, no uso de hábitats preferenciais e na capturabilidade dessas espécies no entorno dos montes submarinos no oceano atlântico sul e equatorial. a fim de obter dados sobre as distribuições espaço-temporais das capturas do sphyrna lewini, sphyrna zygaena e sphyrna mokarran para os anos de 2004 a 2011, foram avaliados 29.418 lançamentos oriundos da frota atuneira estrangeira e nacional que opera com espinhel pelágico no atlântico sudoeste e equatorial. nesse período, 6.172 tubarões martelo foram capturados, correspondendo a 0,4% do total das capturas da frota atuneira. a captura por unidade de esforço (cpue) nominal calculada por trimestres apresentou uma tendência de maiores valores próximos as regiões equatorial e sul do brasil. a média da cpue nominal foi de 0,12 tubarões/1.000 anzóis. as observações sobre o uso do habitat foram concebidas através da implantação de sete marcas eletrônicas via satélite nos tubarões martelo (s. lewini) no entorno do arquipélago de são pedro e são paulo (aspsp). com as informações dos locais de soltura das marcas e as geolocalizações fornecidas, foi possível inferir que os tubarões monitorados permaneceram nas circunvizinhanças do aspsp, sugerindo fidelidade ao local. o padrão diário de movimentação vertical dos tubarões indicou a preferência por águas mais aquecidas, superiores a 25° c, e por profundidades de até 150 m. contudo, a espécie realizou incursões frequentes a maiores profundidades, e ainda todos os mergulhos realizados nas zonas abaixo dos 500 m foram registrados exclusivamente durante o período noturno. a máxima profundidade atingida foi de 728 m, onde a temperatura mínima registrada foi igual a 5,6° c. assim, os padrões de movimentação vertical indicaram que a espécie frequenta uma grande amplitude de profundidade e temperatura na coluna d’água, entre as zonas epipelágicas e mesopelágicas. durante os experimentos para a marcação dos tubarões, uma fêmea da espécie s. zygaena foi capturada no aspsp, o que caracterizou uma nova ocorrência para a região e também ampliou a área de extensão para a espécie. para avaliar a relação entre as capturas dos tubarões martelo e os montes submarinos com o uso de espinhel, foram mensuradas as distâncias dos pontos de capturas e esforços até os montes submarinos mais próximos para o período de 1981 a 2011 no oceano atlântico sul e equatorial. os tubarões martelo totalizaram 59.556 das capturas para toda a área analisada, com 9.519 indivíduos (16%) capturados em distâncias de até 40 km dos montes submarinos. devido às espécies de tubarões martelo apresentarem indícios de agregações nos montes submarinos, foi calculada a cpue nominal e padronizada para as distâncias de 0 a 40 km dos montes submarinos, com maior índice registrado a 10 km dessas formações, onde a cpue nominal foi de 0,90 tubarões/1.000 anzóis. a medida que as capturas se afastaram dos montes submarinos, o valor da cpue calculada decresceu, sugerindo que essas formações representam áreas de prováveis agregações para os tubarões martelo.
