com o constante aumento dos preços do petróleo e dos seus derivados, assim como a sua crescente escassez, as soluções a curto prazo passam pela utilização de veículos com diferentes meios de propulsão, entre eles os motores a hidrogénio e os motores elétricos. a evolução tecnológica observada nos últimos anos na área dos veículos elétricos e o previsível aumento do número de veículos, não foi acompanhado pelo aumento de postos de abastecimento, existindo uma importante área do país onde, ainda não é possível abastecer o automóvel. outro obstáculo, é o processo de compra de energia nos postos existentes ser demorado, uma vez que necessitam de um prévio registo do utilizador para adquirir o cartão para a compra de energia. o documento apresentado, contém os detalhes acerca de um projeto que consiste na criação de um protótipo para abastecimento de veículos elétricos, o qual oferece ao utilizador a possibilidade de requisitar quantidades de energia através de um sms, e consultar todos os consumos efetuados no posto de abastecimento através de um navegador de internet. a utilização de página web possibilita a visualização de conteúdos referidos no navegador em quase todos os telemóveis de nova geração, bem como em tablet e computadores. tendo em conta que o sistema deveria ser de baixo custo e com resultados práticos próximos de alguns modelos dispendiosos existentes no mercado, recorreu-se a componentes de baixo custo. este projeto permite assim a requisição de energia através de uma sms, com registo de dados numa página web do posto de abastecimento.
