apresenta-se um inventário preliminar da fauna de aranhas em clareiras naturais e artificiais em “porto urucu”, uma instalação produtora de petróleo e gás natural na bacia do rio urucu, coari, amazonas, brasil. as amostras foram realizadas de modo ocasional e com um protocolo estruturado composto por um conjunto de técnicas de amostragem: guarda-chuvas entomológicos (32 amostras), amostras manuais noturnas (48), rede de varredura (16), extratores de winkler (24) e armadilhas de queda (120). um total de 4201 aranhas pertencentes a 43 famílias e 393 morfoespécies foi coletado durante a estação seca em julho de 2003. excluindo as amostras ocasionais, a riqueza observada foi de 357 espécies. no teste de desempenho de sete estimadores, ice (incidence based coverage estimator) gerou o melhor resultado, com 639 espécies estimadas. para avaliar diferenças na riqueza de espécies associadas a clareiras naturais e artificiais, conjuntos de amostras do centro da clareira a até 300 m adentro da floresta adjacente foram comparados através da inspeção dos intervalos de confiança de curvas de rarefação baseadas no número de indivíduos de cada tratamento. a riqueza observada foi significantemente maior nas clareiras naturais combinadas com as florestas adjacentes do que nas clareiras artificiais combinadas com as matas do entorno. além disso, uma análise de similaridade entre as faunas coletadas em ambos os tratamentos mostrou que existe diferenças consideráveis na composição de espécies. a abundância significativamente mais alta de lycosidae nas florestas de clareiras artificiais é explicada pela presença de vegetação herbácea nas clareiras propriamente ditas. ctenidae foi significantemente mais abundante nas florestas de clareiras naturais, provavelmente devido ao aumento da disponibilidade de abrigos causado pela queda de árvores nas clareiras propriamente ditas. ambas estas famílias são identificadas como potenciais indicadores de mudanças ambientais relacionadas com o estabelecimento ou recuperação de clareiras artificiais na área de estudo.
