em uma economia movida pelo transporte, a dinâmica dos combustíveis líquidos faz parte de sua engenharia. a mudança do consumo de energia baseado em combustíveis fósseis para os de fontes renováveis é um desafio e uma necessidade de ordem econômica e ambiental. uma vez que o petróleo é a principal fonte fóssil utilizada e possui reservas de fácil acesso limitadas, o consumo destas irá eventualmente exaurir sua oferta. uma alternativa que tem mostrado-se promissora nos últimos anos é o uso dos biocombustíveis. dentre estes, o maior destaque é dado ao bioetanol e biodiesel. a partir do processo produtivo de biodiesel industrialmente utilizado são obtidos ésteres monoalquílicos de ácidos graxos (biodiesel) e co-produtos dos quais o mais importante é o glicerol. muitos microrganismos são capazes de utilizar o glicerol como única fonte de carbono, e um exemplo são as leveduras. o objetivo deste projeto foi desenvolver um processo, industrialmente vantajoso, para utilizar um co-produto de baixo custo da produção de biodiesel como base para meio de cultura para diferentes leveduras. utilizou-se três linhagens de interesse comercial, saccharomyces cerevisiae lbcm 653c (produtora de cachaça) e do fermento de panificação fleishmann, e s. boulardii, e uma linhagem laboratorial, s. cerevisiae by4741. cresceu-se essas linhagens em diluições de resíduo glicérico bruto de biodiesel fornecido pelo cetec (centro tecnológico de minas gerais/belo horizonte-mg) e pela biominas (biominas indústria e comércio de biodiesel ltda/itaúna-mg). as diluições foram acrescidas de diferentes fontes nitrogenadas (yp – extrato de levedura e peptona, sulfato de amônio e uréia) e analisadas quanto ao crescimento celular. as preparações nas quais obteve-se crescimento celular similar àquele obtido em meio laboratorial ypglicerol foi com o acréscimo de yp como fonte nitrogenada, e o crescimento celular em resíduo diluído com ou sem a adição sulfato de amônio e uréia não foi apreciável quando comparado àquele obtido com yp. análise dos dados mostrou que o crescimento celular em cada preparação de resíduo de biodiesel diluído depende da linhagem utilizada. sugere-se que a manutenção do ph em valores mais baixos estimule o crescimento celular em resíduo de biodiesel diluído. além disso, a estocagem parece promover modificações no resíduo que inibem o crescimento celular da linhagem s. boulardii sob as condições ensaiadas. devido ao fato de que as leveduras estudadas foram capazes de crescer em diluições de resíduo de biodiesel, a utilização deste em processo biotecnológico com leveduras é viável.
