o petróleo e seus derivados são a principal fonte de energia em todo o mundo, porém as atividades que os envolvem podem causar sérios danos ao meio ambiente e à saúde humana. neste contexto, é imprescindível o desenvolvimento de tecnologias que eliminem ou reduzam esses poluentes e consequentemente, sua toxicidade. este trabalho teve como objetivo avaliar a capacidade de micro-organismos, isoladamente e em consórcio, na degradação de óleo diesel. inicialmente foram utilizados 6 fungos e 3 bactérias, e estes, foram submetidos ao teste que investiga o potencial de degradação de petroderivados pelos micro-organismos. em seguida, estas culturas foram submetidas à concentrações crescentes de óleo diesel (1% a 10%) a uma temperatura de 300c (+2°c) de forma estática. com base nos resultados dos ensaios de aclimatação, foram selecionadas as linhagens para a formação do consórcio. após a seleção do consórcio microbiano, este foi submetido a uma aclimatação e em seguida, a um planejamento experimental, em que foram utilizadas como variáveis: o inóculo, a concentração de nitrogênio e a temperatura, visando a obtenção das melhores condições favorecendo o processo de degradação. dentre as bactérias, bacillus sp. apresentou os maiores percentuais de degradação e entre os fungos, a levedura l24. os resultados do planejamento experimental com o consórcio misto indicaram que, uma menor quantidade de inóculo (1 bloco/gelose) e uma maior concentração da fonte de nitrogênio (c:n 50:1) foi a condição que mais favoreceu a biodegradação da fonte oleosa. as culturas testadas isoladamente, apresentaram percentual de degradação acima de 70% enquanto que em consórcio os maiores valores foram de 30%. nos ensaios de fitotoxicidade, todos os micro-organismos em consórcio, e isoladamente, apresentaram valores de redução da toxicidade do óleo diesel, sendo que, isoladamente mostraram-se mais eficientes, apresentando valores de ig entre 60% e 100%.
