introdução: efeitos à saúde relacionados com a exposição às emissões de plantas industriais têm sido discutidos na literatura. há relatos de que fatores biológicos, psicossociais, socioeconômicos, ambientais, e percepções das comunidades contribuem para a vulnerabilidade socioambiental e determinaçãodas condições e desfechos de saúde reportados por populações no entorno da indústria do petróleo. objetivo: analisar as condições de saúde e ambiente segundo determinantes de saúde referidos por indivíduos adultos, de sibilância em crianças e indicadores integrados de saúde ambiental da população residente nas comunidades localizadas no entorno do pólo petroquímico de guamaré (ppq), em 2006. método: estudo seccional constituído pelo monitoramento da exposição aos poluentes ambientais e aplicação de questionários do  inquérito domiciliar sobre comportamento de risco e morbidade referida de doenças e agravos não transmissíveis  para os adultos e do  international study of asthma and allergies in childhood - isaac , para as crianças e adolescentes. as comunidades foram classificadas segundo direção preferencial dos ventos e da área de influência das emissões do ppq em expostas (ce-a,b,c) e de referência (cr-d,e). as análises foram conduzidas por meio de regressão logística, para determinar as variáveis associadas aos desfechos de interesse. para a construção dos indicadores integrados de saúde ambiental foi utilizado o modelo de cadeia de força motriz, pressão, estado, exposição e efeitos àsaúde - fpeee, proposta no marco conceitual do geo saúde. resultados: as concentrações médias diárias dos poluentes monitorados mantiveram-se abaixo dos limites estabelecidos nos padrões de qualidade do ar. (...) os piores resultados dos indicadores integrados de saúde ambiental foram referentes às comunidades localizadas na direção preferencial dos ventos, que foram consideradas comunidades expostas (ce), por sofrerem maior influência das emissões do ppq. conclusão: apesar das concentrações dos poluentes ambientais atenderem aos padrões de qualidade do ar estabelecidos, os piores resultados da autoavaliação negativa do estado de saúde, sibilos em crianças e adolescentes e os indicadores integrados de saúde ambiental estiveram relacionados às comunidades na direção preferencial dos ventos, indicando que é complexa a relação ambiente-saúde nesta área.
