este trabalho de pesquisa consiste na obtenção e caracterizações térmica, mecânica, reológica e elétrica de compósitos multifuncionais obtidos a partir da utilização de fibras de carbono (fc), resina furfurílica (rf) e nanotubos de carbono (cnt) para aplicações aeroespaciais. o uso de uma bioresina como fonte alternativa ao petróleo em compósitos multifuncionais e a avaliação dos ganhos de propriedades na utilização de nanotubos de carbono (0, 1,3 e 2,5% em volume) associados a fibras contínuas de carbono (tecido plain weave) são os objetivos principais deste trabalho. o desenvolvimento deste trabalho de pesquisa estabelece os parâmetros de processo mais adequados para a obtenção de compósitos multifuncionais com propósitos estruturais, térmicos e/ou elétricos. neste trabalho, os compósitos multifuncionais foram processados com a utilização de moldagem por compressão a quente, sendo esta uma das contribuições desta dissertação. após processados, os laminados foram avaliados a partir de ensaios mecânicos (cisalhamento interlaminar por compression shear test (cst), impacto a baixas velocidades, dcb (double cantilever beam test), enf (end notched flexure) e fadiga); assim como, a partir de análises térmicas (dma (análise dinâmico-mecânica), dsc (calorimetria exploratória diferencial), tga (análise termogravimétrica) e tma (análise termomecânica)), ensaios elétricos, análises morfológicas (mo (microscopia óptica), mev (microscopia eletrônica de varredura) e ultrassom) e análises reológicas. os resultados provenientes da caracterização da rf mostraram que a síntese foi realizada satisfatoriamente. a partir dos resultados das análises térmicas foi possível avaliar o comportamento dos materiais aqui estudados com o aumento da temperatura e conhecer seus coefientes de expansão térmica linear (89 a 59 10-6/°c), bem como a temperatura de transição vítrea (43 a 69°c). os ensaios mecânicos mostraram que o material de referência teve um comportamento dentro do esperado em comparação com a resina fenólica, porém, a adição de 1,3%cnt e 2,5% de cnt em massa não induziu ganhos significativos e, em alguns casos, geraram perdas de propriedades mecânicas estáticas e em fadiga.
