este artigo descreve o robô bulldozer iv vencedor do concurso micro-rato 2001. trata-se de uma evolução das versões anteriores do bulldozer, tendo sido adicionado um novo micro-controlador, uma bússola electrónica e um rato óptico de computador. todo o software e hardware existente foi aproveitado, existindo apenas pequenos ajustes. serão descritos ao longo do artigo alguns aspectos importantes, tanto na construção do hardware, como do desenvolvimento do software. é dada especial atenção ao cálculo da posição global e regresso ao ponto de partida, sem informação prévia.
