no presente trabalho foram investigados vários aspectos relacionados à dinâmica populacional, ecologia e pesca do agulhão-vela no atlântico equatorial e sudoeste. as análises incluíram: (1) biologia reprodutiva; (2) modelagem da distribuição de tamanho e captura por unidade de esforço (cpue) em relação aos efeitos ambientais e espaciais; (3) movimentos e utilização do habitat determinado por telemetria via-satélite e; (4) análise da cpue de agulhão-vela capturado pela pesca esportiva no brasil. a proporção sexual de agulhão-vela varia espaço-temporalmente na área de estudo e o comprimento de primeira maturação sexual estimado foi 147,21 cm de mandíbula inferior até a forquilha (mif). a fecundidade variou entre 0,44 x 106 ovócitos hidratados para uma fêmea de 156 cm mif e 2,26 x 106 ovócitos hidratados para uma fêmea de 183 cm ljfl. o atlântico equatorial oeste não é uma área de desova, enquanto que a costa sudeste brasileira, ao contrário, se constitui em uma área de desova importante para a espécie, principalmente de dezembro a fevereiro. altas densidades de adultos também foram observadas a oeste de 40°w, em ambas as partes da área de estudo, norte e sul. por outro lado, uma tendência oposta foi observada em relação aos juvenis, que parecem estar associados a águas com temperatura da superfície do mar (tsm) superiores a 28°c com uma profundidade da camada de mistura mais profunda (> 50m), no lado ocidental, particularmente entre 10° - 20°s e 25° - 35°w. a modelagem da cpue revelou uma agregação sazonal elevada ao longo da costa sudeste brasileira durante o pico de desova, enquanto que o centro-oeste do atlântico, ao sul de ~ 15°s, bem como a costa norte brasileira, podem representar importantes áreas de alimentação durante o inverno. os modelos também revelaram que a tsm e a velocidade do vento foram as variáveis mais importantes na variação da cpue. os resultados da telemetria via-satélite indicaram um claro padrão de utilização do habitat vertical, predominantemente concentrado próximo da superfície do mar com uma preferência relativamente estreita de temperatura. a "rota mais provável" sugerem que os agulhões-vela marcados não se deslocaram significativamente do local de marcação. por fim, na presente tese, novos insights sobre a estrutura populacional da espécie no oceano atlântico foram apresentados e discutidos. embora a separação do estoque do noroeste parece ser clara, ainda há uma grande incerteza sobre o grau de mistura entre os estoques do sudoeste e leste.
