neste trabalho descrevemos a síntese e o emprego do catalisador sio2-so3h em reações de esterificação direta do fenol com diferentes ácidos carboxílcos (ácidos fórmico, acético, salicílico, nicotínico, benzoico e oxálico). o catalisador amorfo sio2-so3h contém uma pequena área de superfície de 115,0 m2g-1 e 1,32 mmol h+/g, o qual foi preparado a partir da sulfonação com acido sulfúrico concentrado (h2so4) da silica gel (sio2). a silica gel, contendo área superficial de 507 m2g-1, foi sintetizada empregando areia fina de construção e carbonato de sódio, em proporções de 1:2 massa/massa. as áreas superficiais da silica gel e do catalisador foram determinadas pela técnica de adsorção e dessorção de nitrogênio, empregando o método de bet, desenvolvido por stephen brunauer, paul hugh emmett e edward teller - b.e.t. (brunauer, emmett, teller) e o índice de h+ de 1,32 mmol de h+/g de catalisador foi obtido a partir do emprego da técnica de titulação potenciométrica. o grande número de pesquisas envolvendo a síntese de ésteres fenílicos se dá em razão da baixa reatividade do fenol para o seu emprego direto na reação de ésterificação. observa-se que umas das principais rotas de obtenção dos ésteres fenílicos ocorre através da reação na presença de cloreto de acila que aumenta significativamente a reatividade do meio. outrossim, também podem ser obtidos sob uma fase líquida, refluxando os reagentes (ácido carboxílico e fenol) na presença de uma pequena quantidade de h2so4, hcl, pocl3 concentrados ou ácido sulfônico como catalisador. durante as reações de esterificação empregando o catalisador sio2-so3h form utilizados dois sistemas de aquecimento, irradiação por micro-ondas e manta de aquecimento. as misturas reacionais se deram em 1 mmol de fenol para 1 mmol de ácidos carboxílicos, exceto o ácido oxálico, que por ser um diácido foi necessária a proporção de 2 mmol de fenol para 1 mmol de ácido oxálico. nas reações empregando manta de aquecimento foram utilizados 10% (m/m em função do fenol) de catalisador sio2-so3h para as reações com os ácidos fórmico, acético, salicílico, nicotínico e benzoico, sendo que, para o ácido oxálico foi fixada a proporção de 20% (m/m em função do fenol) de catalisador sio2-so3h. para as reações empregando irradiação por micro-ondas foram utilizados 14% (m/m em função do fenol) de catalisador sio2-so3h para as reações com os ácidos fórmico, acético, salicílico, nicotínico e benzoico. assim como no aquecimento convecional, foi fixada a proporção de 20% (m/m em função do fenol) de catalisador sio2-so3h para a reação de esterificação do fenol com ácido oxálico. os rendimentos obtidos nas reações de esterificação com aquecimento convencional foi da ordem de 60,34% a 94,23%. quando empregado a irradiação de micro-ondas os rendimentos foram na ordem de 63,46% a 96,45%, no entanto, os ácidos fórmico e acético não reagiram com o fenol nessa fonte de aquecimento. os melhores resultados foram observados por aquecimento através de irradiação de micro-ondas, devido a maior interação reagentes/sítios ativos do catalisador promovida pelas mudanças de orientação das moléculas polares e/ou formação de espécies carregadas no estado de transição favorecidas pela irradiação de micro-ondas.
