a espécie vegetal cynara cardunculus l., vulgarmente conhecida por cardo das hortas ou cardo do coalho, encontra-se disseminada por toda a bacia mediterrânica, quer sob a forma espontânea quer sob a forma cultivada. para além de diversas aplicações no campo terapêutico, das suas folhas e raízes, é reconhecida a elevada capacidade das flores para coagular o leite. esta propriedade tem sido atribuída à presença de proteases na planta e tem possibilitado a utilização, no nosso país, das flores secas desta planta, no fabrico artesanal de queijo.
