resumo: a eletrólise pode ser aplicado no tratamento de efluentes de refinaria de petróleo. a remoção da demanda química de oxigênio (dqo), segue uma cinética do remoção de 1ª ordem e é função da temperatura, quanto maior a temperatura mais rápida a remoção, atingindo cerca de 75% de remoção da dqo. a remoção de óleos e graxas emulsificados tambêm segue uma cinética de 1ª ordem, e estes poluentes são removidos mais rapidamente que a dqo. a remoção da concentração de sulfetos (cs) em função do tempo (t).observação: o resumo, na íntegra, poderá ser visualizado no texto completo da tese digital.
