esta tese organiza-se em torno da resposta a dois grandes “vazios” identificados no contexto nacional: um “vazio social”, relativo à escassez de informação sobre transexualidade e transgénero; e um “vazio sociológico”, da desatenção da disciplina a estes fenómenos, cuja cobertura a pesquisa que sustenta este trabalho inaugurou. os objectivos passaram por compreender e interpretar sociologicamente o sentimento de descoincidência entre sexo e género apresentado por alguns indivíduos, “resgatando-os” para a esfera do social; e colmatar a escassez de informação acerca do fenómeno e das pessoas com expressões de género fora da cissexualidade. delineou-se uma estratégia metodológica múltipla, que envolveu análises documentais; entrevistas a representantes de estruturas lgbt; inquéritos por questionário e entrevistas em profundidade a pessoas trans; e incursões etnográficas em espaços por elas frequentados. produziu-se uma análise contextual, reconstruindo o panorama da transexualidade e transgénero em portugal nos planos político-jurídico, médico e associativo. a componente central passou por identificar a diversidade de modos de (trans)género fora do tradicional sistema dicotómico. primeiro, mapeou-se o conjunto das auto-identificações de género dentro da população auscultada, que revelou as categorias de trans-género que vigoram nos espaços trans (emic). partindo dessas auto-identificações e dos sentidos que lhes são investidos, definiu-se um conjunto de dimensões centrais para a caracterização dos diferentes modos de identificação e expressão de género, que resultou na constituição de uma tipologia de categorias de trans-género (etic). finalmente, explorou-se cada um desses diferentes modos – transexualidade, cross-dressing, travesti, drag, androginia e outros – evidenciando tanto aquilo que os define, quanto a sua diversidade interna.
