a bacia hidrográfica do alto paraguai (bap) compreende três áreas que apresentam condições consideravelmente distintas no que se refere aos aspectos físicos e biológicos: os planaltos, as depressões e as planícies do pantanal. a dinâmica do pantanal depende diretamente das interações com as depressões e os planaltos do seu entorno. considerando as peculiaridades e importância ambiental da região, o escopo da pesquisa foi investigar aspectos da evolução quaternária dos megaleques formados pelos rios cuiabá e são lourenço na porção norte da planície do pantanal e dos sistemas degradacionais existentes em terrenos da depressão cuiabana situada no seu entorno. para o desenvolvimento da pesquisa foram utilizados dados de sensoriamento remoto, sedimentológicos e geocronológicos. imagens de satélite e modelos digitais do terreno foram utilizados na compartimentação geomorfológica e na análise dos padrões de canais. descrição de fácies sedimentares e datações por luminescência opticamente estimulada (loe) possibilitaram a caracterização dos subambientes deposicionais e o estabelecimento da idade dos eventos geradores. análise por nuclídeos cosmogênicos (10be) permitiu a determinação de taxas de erosão e idades de exposição de terrenos da depressão cuiabana. os resultados alcançados permitiram concluir que: 1) os sistemas deposicionais formados pelos rios cuiabá e são lourenço foram construídos durante o quaternário tardio e podem ser classificados como megaleques fluviais; 2) os megaleques são constituídos por lobos pleistocênicos caracterizados por paleocanais de padrão entrelaçado e lobos holocênicos formados por canais sinuosos e distributários; 3) as planícies fluviais confinadas nas porções superiores dos dois megaleques truncam a superfície de lobos antigos, configurando vales incisos; 4) com base em idades loe, a mudança do padrão de canal entrelaçado para meandrante ocorreu em...
