o termo síndrome mieloproliferativo crónico descreve um grupo de patologias (neoplasias hematológicas) que têm como característica comum a proliferação descontrolada (clonal) de um ou mais componentes hematopoiéticos da medula óssea e, em muitos casos, do baço e do fígado. dentro dos síndromes mieloproliferativos crónicos (smc) os mais comuns são: policitémia vera (pv); leucemia mielóide crónica (lmc); mielofibrose; trombocitemia essencial (te). este trabalho centrou-se na pv e lmc. a pv é um transtorno das células sanguíneas precursoras que provoca um excesso de glóbulos vermelhos, que está na origem numa mutação somática na posição 617 no jak2 quinase. a lmc estimula um aumento da produção de glóbulos brancos na medula óssea e está relacionada com uma alteração cromossómica – translocação recíproca entre os braços largos dos cromossomas 9 e 22 (gene de fusão bcr-abl) – cromossoma philadelphia. o produto de transcrição do gene de fusão bcr-abl origina dois tipos de proteína quimérica, com actividade tirosina quinase desregulada, que diferem em tamanho, denominadas p190 e p210. a realização deste estudo teve como principais objectivos o diagnóstico molecular da pv e lmc em amostras de pacientes recebidas no departamento de biologia molecular do laboratório unilabs e a realização de um estudo a nível estatístico de todas as amostras analisadas, neste departamento, durante o ano 2010. com as amostras analisadas para a determinação da mutação v617f do gene jak2, 22% apresenta a dita mutação pontual. dada esta percentagem e os sintomas observados pelo hematólogo (leucocitose, poliglobulia, etc) reforçam a necessidade e relevância de diagnosticar pv com celeridade e eficácia.
