a degradação ambiental vem modificando nosso cenário de forma acelerada, interferindo negativamente no processo saúde-doença. é essencial discutir a temática saúde ambiental com profissionais de saúde, sendo o programa pet-saúde um facilitador, e as unidades de estratégia de saúde da família (esf) um excelente cenário. propõe-se analisar a percepção de profissionais de saúde e usuários sobre a temática em duas unidades de esf (botucatu/sp) e sensibilizá-los por meio de discussões teóricas e vivências. foram entrevistados 45 profissionais e 36 usuários, sendo 21 indicados pelos agentes comunitários de saúde como tendo boa relação com o meio ambiente e 15 indicados por não apresentarem boa relação com o mesmo. aplicou-se o referencial da metodologia qualitativa, utilizando-se o discurso do sujeito coletivo. todos demonstraram ter consciência dos problemas ambientais e de saúde e o que poderia ser feito para melhorar a situação, mas são raras as ações realizadas nas unidades. reforça-se a necessidade de capacitar equipes em saúde ambiental, estimulando a adoção de práticas transdisciplinares que superem as práticas assistencialistas e caminhem no sentido da promoção, além de empoderar a população para lutar e ser responsável por um meio ambiente mais equilibrado, melhorando a qualidade de vida.
