o betão auto-compactável (bac) tem a capacidade de fluir no interior das cofragens, preenchendo-as e envolvendo as armaduras por acção do seu peso próprio, sem bloqueio dos agregados, mantendo-se homogéneo em todo o seu volume. a avaliação e a previsão do comportamento dos bac implica o conhecimento das suas propriedades reológicas no estado fresco, através de estudos reológicos. em termos ambientais, o bac, quando comparado com o betão convencional vibrado, apresenta vantagens, tais como: ausência de ruído e de vibração durante a betonagem, facilidade de colocação em zonas de difícil acesso, diminuição do tempo de construção, redução da mão-deobra, maior liberdade na concepção estrutural e artística das estruturas de betão e, tudo isto, conjuntamente com uma óptima qualidade dos elementos betonados, uma alta impermeabilidade e maior durabilidade das estruturas. a possibilidade de utilização de agregados reciclados na composição do bac contribui para o aumento do seu valor ecológico. neste estudo, foram revistos alguns dos principais métodos de estudo na composição de bac, nomeadamente, o método proposto pelo professor okamura e seus colaboradores, o método proposto pela sociedade japonesa de engenharia civil (jsce) e o método proposto pelo professor nepomuceno. são também abordados aspectos relativos ao desenvolvimento do bac, seus materiais constituintes e propriedades do betão fresco e endurecido. através da revisão bibliográfica constatou-se que os métodos propostos por okamura e seus colaboradores e pela jsce são os mais generalizados pela sua simplicidade, apresentando, no entanto, algumas limitações. em resultado da apreciação efectuada, entendeu-se que seria adequado utilizar o método de nepomuceno para optimizar misturas de bac com agregados finos reciclados. com o objectivo de estudar as propriedades do bac com a incorporação de agregados finos reciclados desenvolveu-se um programa experimental que incluiu, numa primeira fase, a produção e ensaio de 11 misturas binárias com percentagens sucessivamente crescentes de agregados finos. posteriormente, foram ainda estudadas 6 misturas ternárias para o mesmo efeito. nas misturas binárias a percentagem de substituição do agregado fino natural por agregado fino reciclado variou (em incrementos de 5%) desde os 0% na mistura de referência até aos 50%, enquanto nas misturas ternárias a percentagem de substituição do agregado fino natural por agregado fino reciclado variou (em incrementos de 10%) desde os 0% na mistura de referência até aos 50%.                                         o estudo efectuado permitiu verificar que a perda de resistência à compressão das argamassas se acentua com o aumento da percentagem de substituição dos agregados finos naturais pelos agregados finos reciclados. no entanto, esta perda não é tão significativa que inviabilize a utilização destes agregados finos reciclados. isto leva a acreditar que é viável a incorporação de agregados reciclados finos no bac.
