em rios, as assembléias de diatomáceas epilíticas são, geralmente, as que apresentam maior riqueza e densidade, dentre as demais algas. por serem sésseis, as diatomáceas epilíticas respondem pontualmente às alterações no ambiente, propiciando sua utilização como indicadores da qualidade de água. no presente estudo o objetivo foi conhecer a composição e estrutura de assembléias de diatomáceas epilíticas da bacia hidrográfica do rio itajaí e sua relação com algumas variáveis físicas e químicas da água e com o protocolo de avaliação rápida (par), que mede a integridade ambiental a partir de dados físicos coletados in loco. foram definidos 20 pontos amostrais, distribuídos em cinco sub-bacias pertencentes a bacia hidrográfica do rio itajaí. a amostragem foi realizada em uma única ocasião entre abril e maio de 2009. para verificar a similaridade entre os pontos amostrais estudados, foi realizada uma análise de cluster, utilizado o coeficiente de bray-curtis, a partir da matriz de espécies abundantes e dominantes. a análise quantitativa das amostras permitiu a determinação de 142 táxons infragenéricos, 51 gêneros e 26 famílias. entre os táxons determinados, 125 pertencem à classe bacillariophyceae, 10 pertencem à classe coscinodiscophyceae e 7 à classe fragilariophyceae. hydrosera hexagona foi citada pela primeira vez para o brasil. os pontos apresentaram baixa similaridade entre si, demonstrando que a estrutura das assembléias das diatomáceas nos rios estudados é muito diversa e não esteve relacionada com o grau de integridade ambiental apontado pelo par. com relação à distribuição dos táxons, foi observado uma tendência a riqueza e densidade maior de espécies do gênero navicula, gomphonema e nitzschia em pontos amostrais onde a turbidez foi maior. em pontos amostrais com baixa turbidez ou pouco sombreados e velocidade de corrente mais altas, constatou-se maior riqueza e densidade de espécies monorafídeas. 
