a utilização massiva dos recursos naturais na atualidade, gera como uma de suas consequências, uma vasta depreciação dos componentes bióticos e abióticos que compõe o planeta terra. a bacia hidrográfica do rio santa maria possui uma diversidade fisiografica e constantemente vem sofrendo alterações ocasionadas pelas atividades antrópicas. há uma demanda, por parte de educadores, técnicos e gestores da região, de informações ligadas a questão ambiental, de forma espacializada e georreferenciada. o presente trabalho possui como objetivo geral analisar e elaborar uma proposta de zoneamento geoambiental, utilizando métodos de mapeamentos automáticos na definição dos parâmetros naturais que servem como base para o estudo e zoneamento geoambiental. a metodologia está baseada na proposta metodológica para zonemanento geoambiental desenvolvida por trentin e robaina 2005, porém como inovação nesse trabalho, optou-se por utilizar a avaliação do relevo através dos geomorphons os quais serviram de base para a definição de compartimentos do relevo que cruzados com informações referentes a solo e litologias, originaram um mapa com informações fisiográficas. através da interpolação do mapa fisiográfico com o mapa de uso e ocupação se obteve o mapa geoambiental. nos resultados foram apresentadas informações sobre a morfometria da área em estudo, também foram definidas três unidades litológicas, três unidades simplificadas de solo, quatro compartimentos de relevo, quatorze unidades fisiográficas, seis classes de uso e ocupação do solo, ainda sete sistemas e doze unidades geoambientais com isso foi possível definir e discutir sobre as potencialidades e suscetibilidades.  a elaboração do zoneamento geoambiental, com base na definição de potencialidades e suscetibilidade, são delimitadas a partir de caracteristicas homogeneas da área de estudo, é uma importante ferramenta para avaliação e compreensão das alterações ambientais. dessa forma, foi elaborado um diagnóstico, no qual foram apresentadas caracteristicas naturais e antrópicas da bacia hidrográfica do rio santa maria.
