a infecção por leishmania modula a função de integrinas em fagócitos inflamatórios, afetando a migração celular e disseminação do parasito. o conhecimento sobre as populações de fagócitos capazes de transportar leishmania ou fragmentos de parasitos mortos, e os mecanismos de disseminação da leishmania do sítio de infecção para os diferentes tecidos ainda está incompleto. nesse trabalho, nós adaptamos um modelo de migração de células in vivo para estudar o efeito da infecção parasitária na capacidade das diferentes populações de fagócitos mononucleares de migrar do sítio inflamatório para o linfonodo drenante e para estudar a cinética de disseminação da leishmania através do sistema linfático. inicialmente, nós usamos um modelo de peritonite crônica induzida por tioglicolato para identificar populações de fagócitos inflamatórios susceptíveis a infecção por leishmania e suas possíveis alterações na migração após a infecção. células peritoneais estimuladas por tioglicolato coletadas de animais ly5.1+, não infectadas ou infectadas por leishmania, foram injetadas na cavidade peritoneal de animais ly5.1- e as diferentes populações de fagócitos foram rastreadas no linfonodo drenante. células migrantes corresponderam no linfonodo 1% dos leucócitos injetados. em animais injetados com células peritoneais cultivadas somente com meio, 28-90% das células migrantes eram células dendríticas mielóides e 30-74% eram macrófagos. no grupo de animais injetados com células do exsudato peritoneal co-cultivadas com leishmania, 9-65% das células migrantes eram células dendríticas mielóides e 20-69% eram macrófagos. somente a migração da célula dendríticas foi consistentemente diminuída após a co-incubação leishmania. em seguida, nós determinamos a cinética de disseminação do parasito do sítio inflamatório para o linfonodo drenante e sistemicamente. promastigotas de l. amazonensis foram injetadas na cavidade peritoneal de camundongos e depois de 15min e 30min; 1h, 2h, 4h, 6h, 12h e 24h amostras de fagócitos peritoneais, linfonodo, baço e pulmão foram cultivados para isolamento de leishmania. culturas de fagócitos peritoneais e células do linfonodo ficaram positivas após 15min a 6h da infecção. parasitos foram detectados em culturas de células esplênicas de 15min a 1h após a infecção. cultura de células do pulmão foram positivas 1h após a infecção ou, menos consistentemente, 15min e 30min após a inoculação. parasitos na forma promastigota foram identificados no linfonodo drenante. nossos dados mostraram que: (1) uma variedade de fagócitos são capazes de migrar do sítio inflamatório para o linfonodo drenante. (2) populações de células dendríticas infectadas por leishmania parecem estar retidas no sítio inflamatório. (3) os mecanismos de disseminação da leishmania da cavidade peritoneal para o linfonodo ocorre em menos de 15 minutos após a injeção. (4) o trânsito para a corrente sanguínea ocorre nas primeiras horas após a infecção. nossos dados também sugerem que mesmo antes do tempo requerido para alterações nas populações de células inflamatórias ocorra no sítio inflamatório, parasitos de leishmania e seus antígenos podem chegar ao linfonodo drenante.
