o estudo da gênese da hematita compacta do quadrilátero ferrífero (qfe) é motivo de interesse tanto científico quanto econômico. no entanto, têm-se poucos trabalhos sobre estudos geoquímicos relevantes que possam contribuir para a gênese do minério hematítico. a hematita compacta é um tipo especial de minério de ferro, pois apresenta elevado teor em ferro, baixo teor em sílica e textura maciça. há certa controvérsia sobre o tipo de mineralização envolvido na formação da hematita compacta, alguns autores defendem a origem supergênica e outros a participação de fluidos hipogênicos-metamórficos-hidrotermais na formação desse tipo de minério. esse trabalho tem como objetivo contribuir para o entendimento da gênese da hematita compacta. as amostras para estudo foram coletadas em três regiões distintas do qfe: complexo itabirito (minas do pico, galinheiro e sapecado), complexo fazendão (minas são luiz, tamanduá e almas) e complexo itabira (minas conceição e periquito). foram coletadas amostras de hematita compacta e amostras de itabirito, com a intenção de comparar e verificar se há semelhança geoquímica entre ambas, sobretudo no que se refere à composição de elementos-traços, inclusive os elementos terras raras (etr’s). fez-se a caracterização mineralógica das amostras por técnicas microscópicas (microscopia óptica e mev-eds) e por drx. a composição da hematita compacta é bastante simples, sendo constituída, essencialmente, por hematita (valor médio de fe2o3 = 98,0%). em todas as amostras foram observados a presença de magnetita (feo.fe2o3 = 3,0 a 20,0%) e, ainda em algumas amostras foram evidenciados a martitização, que é um processo de alteração oxidativa, em que a magnetita se transforma em hematita. já as amostras de itabirito são constituídas, principalmente, por camadas alternadas de hematita e quartzo. a determinação de ferro total foi realizada pelo método titulométrico com dicromato de potássio, os valores obtidos variaram de 98,51 a 99,86%; 87,45 a 98,51% e 98,59 a 99,74% para as amostras de hematita compacta dos complexos itabirito, fazendão e itabira, respectivamente. todas as amostras apresentam valores de óxido ferroso (feo) inferiores a 1,0%. as análises geoquímicas foram realizadas para se determinar os elementos maiores e menores por icp-oes e a determinação dos elementos-traços, inclusive os etr’s + y (la, ce, pr, nd, sm, eu, gd, tb, dy, ho, y, er, tm, yb e lu) por icp-ms. as amostras de hematita compacta do complexo itabirito são as que apresentam maiores teores de fe total médio e maiores teores médio de elementos-traços analisados quando comparado com os outros complexos estudados. todas as amostras analisadas apresentam anomalias positiva de eu, indicando uma possível contribuição de fontes hidrotermais na formação da hematita compacta. a maioria das amostras apresentam anomalias positivas de ce, sugerindo uma ambiente redutor na época de formação dessas amostras. a variação na concentração de elementos-traços, inclusive os etr’s + y, pode indicar heterogeneidade na concentração original dos fluidos mineralizantes ou nos processos envolvidos na gênese desse minério. apesar das variações de concentração, observa-se um enriquecimento dos etrp em relação aos etrl na maioria das amostras.
