o estreito de bransfield (eb) localiza-se entre as ilhas shetland do sul e o norte da península antártica. esta é a parte da região polar austral mais vulnerável às mudanças climáticas devido a sua posição geográfica e por encontra-se no limite da cobertura de gelo marinho sazonal. neste contexto, por ser uma bacia semi-fechada, o estreito é um local apropriado para o estudo da formação e da variabilidade temporal de águas profundas e de fundo. contudo, a separação das massas de água no eb é difícil porque elas não ocorrem na suas formas originais e sim misturadas. com o objetivo de determinar a estrutura e a variabilidade das massas de água presentes no eb, utilizaramse dados hidrográficos coletados durante os verões austrais de 2003 e 2004 a bordo do napoc ary rongel da marinha do brasil. o emprego da metodologia da análise otimizada com parâmetros múltiplos, associada a uma análise hidrográfica clássica, permitiu a separação das contribuições percentuais das águas tipo que participam da formação das águas intermediárias, profundas e de fundo das três bacias que compõe o eb. os resultados demonstram que o estreito é preenchido, na sua maior parte, por água cálida profunda modificada. na camada superior ocorre água de inverno que foi encontrada com maior intensidade no verão de 2004. as águas de fundo da bacia central são influenciadas pela água de plataforma de alta salinidade e por isso são mais frias e salinas do que nas outras bacias. os resultados também forneceram uma estimativa da variabilidade hidrográfica das águas durante o biênio estudado. no ano de 2003 as águas de fundo estiveram mais frias e salinas do que em 2004. todavia, o ano de 2004 apresentou uma tendência geral de diminuição da temperatura e da salinidade.
