estudo realizado com o objetivo de avaliar a translocação bacteriana (tb) do trato gastrointestinal para órgãos viscerais em ratos submetidos à ligadura do ducto colédoco e submetidos à administração por via oral (gavagem) de e.coli marcada com 99mtecnécio (99mtc-e.coli). quatro grupos de ratos foram estudados: grupo i (n=10) ligadura do colédoco, grupo ii (n=10) controle ou “sham operation”, grupo iii (n=12) ligadura do colédoco e gavagem com 99mtce.coli e grupo iv (n=5) controle ou “sham operation”e gavagem com 99mtc-e.coli. usando técnica asséptica e sob anestesia, os ratos foram submetidos à laparotomia. nos ratos dos grupos i e iii realizou-se ligadura do colédoco com fio de seda nº 3 zeros e nos ratos dos grupos ii e iv apenas manipulação do colédoco com pinça de adison (sham operation). após sete dias de observação, os animais dos grupos i e ii foram mortos e ressecados fígado, baço, linfonodos mesentéricos e pulmões para exame microbiológico (meios agar-sangue e agar mac conkey) e exame histopatológico (coloração h.e. e tricrômico de masson) por análise morfométrica. o nível de bilirrubina nos grupos ictéricos foi elevado em relação aos do grupo controle. a incidência de bactérias translocadas foi maior no grupo i comparada ao controle p 0,05. nos animais dos grupos iii e iv, após sete dias de observação, foi administrada por via oral (gavagem) 99mtce.coli e após 24 hs, os ratos de ambos os grupos foram mortos e seus órgãos retirados para contagem da radioatividade em cintilador gama. os resultados não mostraram diferença estatisticamente significativa na captação da -e.coli entre os dois grupos (p 0,05). porém a análise das interações grupo x órgão mostrou diferença entre os grupos ictérico e controle para os órgãos: fígado e pulmão. os dados disponíveis permitem concluir que em ratos ictéricos por ligadura do colédoco ocorreu translocação de bactérias detectáveis por exame microbiológico. não ocorreu translocação de bactérias com 99mtc no modelo proposto.
