o barramento de cursos d’água é uma das técnicas mais antigas utilizada pelas sociedades, visando aumentar a disponibilidade hídrica e atender a múltiplas necessidades. o crescimento da preocupação ambiental distribuído em vários efeitos das atividades humanas favoreceu uma maior atenção dada a este tipo de empreendimento. de fato, as consequências ambientais referentes aos problemas com barragens são proporcionais ao tamanho destas, favorecendo um estudo mais detalhado de projetos de represamentos de grande porte e a criação de políticas que zelem por sua construção, estabilidade e manutenção. desta maneira, existe uma grande negligência no que tange o projeto de pequenas e médias barragens, sendo este limitado a instrução de manuais técnicos, apostilhas didáticas e recomendações empíricas (paschoalin filho, 2002) e a proliferação destas obras é cada vez maior. tendo em vista estas considerações, o presente trabalho tem como objetivo analisar os condicionantes geológicos e geotécnicos para rompimento de pequenas barragens de terra, realizando um estudo de caso na bacia do rio jaguari mirim, no município de são joão da boa vista (sp), podendo servir de incentivo ao aumento das preocupações com as construções deste tipo de obra. na área de estudo foram identificadas, a partir de imagens de satélite, 248 barragens. foi utilizado o mapa de compartimentação fisiográfica definido por pilachevsky (2013) para a observação das regiões contidas na área de estudo que possuiriam maior risco segundo o rompimento de barragens. assim, 9 destas foram observadas em campo, utilizando critérios definidos por cerri, reis e giordano (2011) e foram definidos os seus respectivos riscos de rompimento. é imprescindível um estudo sobre este tipo de obra para que se evitem perdas. uma análise dos condicionantes... (resumo completo, clicar acesso eletrônico abaixo)
