diversas são as abordagens e perspectivas teóricas que buscam explicar o impacto da relação entre líderes e liderados nos resultados individuais e organizacionais. no entanto, ainda são poucas as pesquisas que têm como objetivo determinar características importantes do líder que podem afetar a qualidade dessa relação e, consequentemente, os resultados. o presente estudo contribui para a pesquisa nessa área ao analisar o impacto da humildade do líder no desempenho e no comportamento de cidadania organizacional (ocb) dos empregados, mediado pela qualidade da relação entre líderes e liderados. as hipóteses de pesquisa propostas exploram a qualidade da relação líder-liderado (lmx) como meio através do qual a humildade do líder influencia os resultados dos subordinados. além disso, propõe-se uma relação de moderação da eficácia gerencial na relação entre humildade do líder e lmx. para testar a validade empírica do modelo proposto, foi realizado um estudo de campo em uma empresa brasileira da indústria de óleo, gás natural e energia. as relações propostas foram examinadas em uma amostra de 196 empregados da área operacional de duas refinarias de petróleo, com aplicação de um questionário fechado estruturado e utilização do método quantitativo de análise de dados. de maneira geral, os resultados fornecem suporte para as hipóteses propostas, sugerindo que, quanto maior a humildade do líder, melhor sua relação com os liderados e, consequentemente, melhores os resultados de desempenho e de comportamento de cidadania organizacional dos empregados. contribuições, implicações teóricas e práticas, limitações e direções para futuras pesquisas são oferecidas.
