metodologias te´oricas s˜ao ´uteis para complementar investigac¸˜oes experimentais e guiar novos experimentos envolvendo compostos luminescentes de lantan´ıdeos. a ausˆencia de uma ferramenta computacional contendo tais m´etodos motivou o desenvolvimento do lumpac. se por um lado o lumpac difundiu o uso dessas metodologias, por outro as suas limitac¸˜oes tamb´em foram evidenciadas. nesse sentido, pˆode-se conhecer melhor quais m´etodos merecem uma atenc¸˜ao especial, a saber: c´alculo dos parˆametros de intensidade (ωλ), c´alculo da energia dos estados excitados dos ligantes e c´alculo da taxa de emiss˜ao n˜ao-radiativa (anrad). o objetivo geral do presente trabalho de doutoramento consiste em corrigir algumas dessas limitac¸˜oes. quantoaoc´alculodosωλ,conseguimosatenuaroproblemacomumanovaformadeajustedos fatores de carga e das polarizabilidades atrav´es de um procedimento que foi denominado de modelo da unicidadeqdc, o qual faz uso de um conjunto bastante reduzido de parˆametros (q,d ec). a importˆancia do ajusteqdc ´e que todas as quantidades derivadas se tornam tamb´em ´unicas para uma dada geometria do complexo, incluindo um esquema proposto de partic¸˜ao qu´ımico da taxa de emiss˜ao radiativa (arad) em termos dos efeitos dos ligantes. para demonstrar uma das poss´ıveis aplicac¸˜oes dessa partic¸˜ao, foi considerado o caso de complexos tern´arios de eu3+ de ligantes n˜ao-iˆonicos repetidos e com os ligantes betadicetonatos dbm, tta e btfa. a partic¸˜ao ordenou perfeitamente a combinac¸˜ao n˜ao ´obvia de pares de ligantes n˜ao-iˆonicos que levam aos compostos misturados com os maiores valores deaexp rad. quanto ao c´alculo dos estados excitados dos ligantes, ´e proposta uma parametrizac¸˜ao do m´etodo cis baseadonaaproximac¸˜aonddo,exclusivamenteparasistemaslantan´ıdicos. al´emdisso,realizamosumestudoavaliativodemetodologiastddftaplicadasaoc´alculodeestadosexcitados de ligantes em complexos de lantan´ıdeos. dentre os funcionais e func¸˜oes de base avaliados, a combinac¸˜ao lc-ωpbe/6-31g(d) foi aquela que forneceu as energias tripleto mais concordantes com os dados obtidos na literatura, sendo o erro m´edio absoluto correspondente em torno de 1600 cm−1. atrav´es da parametrizac¸˜ao do modelo nddo-cis implementado no programa orca foi poss´ıvel obter um modelo semiemp´ırico para o c´alculo da energia tripleto de complexosdelantan´ıdeocom qualidade bem superiora da melhormetodologiatddft avaliada.
