efeitos da exposição embrionária ao acetato de chumbo sobre a histologia cerebelar e o comportamento de gallus domesticus no período pós-natal inicial. quatro grupos experimentais, grupo-controle fechado (gc1), grupo-controle aberto (gc2), grupo acetato de chumbo 18,75 g e 37,5 g (ga1 e ga2), diluídos em 1ml de solução salina (0,9%). registro do ganho de peso e do repertório comportamental, além da realização de testes de comportamento, em campo aberto e no labirinto em "t", durante a primeira semana de vida. nossos resultados demonstraram que gallus domesticus, nos estágios precoces de desenvolvimento embrionário, são suscetíveis à exposição ao acetato de chumbo, que provou ser capaz de alterar o desenvolvimento embrionário normal - interferindo na organização histológica do cerebelo e no comportamento normal da espécie.
