o uso de agrotóxicos vem aumentando nos últimos anos em decorrência da ampliação das áreas de plantio e presença de pragas mais resistentes. no rio grande do sul / brasil, as culturas de arroz são consideradas como as principais responsáveis pelo lançamento destes produtos nos corpos d’água, uma vez que o estado concentra 61% da rizicultura irrigada do país. dentre os herbicidas mais utilizados nestas plantações estão variações de roundup® , cujo princípio ativo é o glifosato. o modo de ação do glifosato como herbicida consiste na inibição da epsps, uma enzima-chave envolvida na biossíntese de amionoácidos essenciais de vegetais. apesar disso, alguns estudos têm demonstrado que o glifosato pode atingir diferentes espécies animais, consideradas como espécies não-alvo. tendo em vista o exposto, o objetivo do trabalho foi determinar, comparativamente possíveis efeitos que as formulações à base de glifosato, roundup original® (ro), roundup transorb® (rt) e roundup wg® (rwg), possam estar causando à peixes que habitam regiões onde estes herbicidas são lançados. para tanto, foi feito um teste agudo de mortalidade utilizando-se as concentrações de 0,5, 1 e 5 mg.l-1 de glifosato, calculado a partir da sua concentração em cada formula, e escolheu-se aquela onde não houveram animais mortos para avaliação de parâmetros oxidativos e qualidade espermática de exemplares de jenynsia multidentitata. apenas na concentração de 0,5 mg.l-1 de glifosato não houve mortalidade em nenhuma formulação, entretanto, os resultados mostraram que acima desta, a rt provocou maior mortalidade. quanto aos parâmetros oxidativos, houve um desequilíbrio entre as defesas antioxidantes e a geração de espécies reativas de oxigênio (eros) com consequente dano no fígado dos peixes. esta situação foi mais evidenciada nos animais expostos ao ro que apresentaram aumento de eros e redução na capacidade antioxidante total às 24 h de teste o que se refletiu num aumento expressivo de lipoperoxidação (lpo) às 96 h. com relação aos parâmetros de qualidade espermática, apenas as análises de motilidade, funcionalidade mitocondrial e integridade de dna dos espermatozoides apresentaram-se sob efeito dos herbicidas, sendo a motilidade o parâmetro mais sensível, pois foi inibida pelo glifosato nas 3 formulações experimentais (ro, rt e rwg) em 24 e 96 h de exposição. assim, podemos concluir que os herbicidas à base de glifosato causam danos à espécie de peixe j. multidentata, induzindo o estresse oxidativo e influenciando negativamente na reprodução por afetar a qualidade espermática dos machos. no que compete à análise comparativa das formulações, a rt parece ser a mais tóxica por provocar maior mortalidade, no entanto, quando em concentração não letal e ambientalmente relevante como é o caso de 0,5 mg.l-1 de glifosato, a ro, que contém maior quantidade dos chamados componentes “inertes”, provoca maior dano oxidativo, nos entanto as 3 formulações influenciam igualmente a qualidade espermática.
