os trabalhos de investigação arqueológica realizados nos últimos anos no sul de portugal têm revelado a existência de estruturas arqueológicas negativas com arquiteturas e funcionalidades inéditas, que levantaram questões quanto à sua dinâmica de preenchimento e cronologia. estas estruturas (fossos, fossas e hipogeus) estão associadas a sociedades pré-históricas, do neolítico à idade do bronze, e foram escavadas em formações carbonatadas e materiais de alteração de granitos, e de dioritos e gabros associados. neste trabalho estudaram-se diferentes fracções granulométricas de materiais de preenchimento das estruturas negativas e contexto geológico com uma nova abordagem: (i) composição química (ativação neutrónica e fluorescência de raios-x), (ii) composição mineralógica (difração de raios-x), (iii) estudos de luminescência estimulada oticamente e termicamente, e (iv) datação por luminescência dos materiais de preenchimento. as diferenças encontradas na granulometria, composição química e mineralógica, nomeadamente da fração argilosa das diferentes formações estudadas, permitiram definir condições paleoambientais para os materiais de preenchimento das estruturas negativas, bem como diferenciar as formações carbonatadas: (i) calcretos freáticos, (ii) calcretos lacustes (jovens/maduros e pobres/ricos em mg) e (iii) formações detríticas carbonatadas. os resultados da luminescência combinados com os da mineralogia e geoquímica (complementando os da arqueologia) permitiram contribuir para a identificação de diferentes fases na sequência de preenchimento das estruturas, a proveniência dos materiais e o tipo de relação com o substrato geológico, destacando-se o papel dos elementos traço, particularmente das terras raras. a datação por luminescência confirmou em alguns casos a sequência cronológica estabelecida pela interpretação arqueológica. contudo, verificou-se que em outras situações a idade de luminescência foi afectada por uma grande contribuição de materiais geológicos e/ou pela presença de calcite. para atenuar o efeito da calcite propõe-se uma nova abordagem metodológica para o cálculo da taxa de dose, permitindo re-interpretar as idades determinadas. desta forma, contribuiu-se para o conhecimento da composição e comportamento de amostras de natureza geológica sujeitas a processos de meteorização naturais e antrópicos, numa perspectiva interdisciplinar para uma melhor compreensão de um “mundo pré-histórico negativo” na região do alentejo.
