um estudo regional da concentração do arsênio em águas superficiais e sedimentos fluviais com uma alta densidade de amostragem de uma amostra para cada 13 km2 foi conduzido pela primeira vez no quadrilátero ferrífero (brasil). a região foi dividida em bacias de 3ª ordem, sendo amostrados 512 trechos nessas bacias. a concentração de as foi determinada nas águas e nos sedimentos, após digestão parcial, com o auxílio de um icp-oes. os valores de arsênio encontrados nas águas superficiais variaram entre 57.70 e 414 μg.l-1. já para os sedimentos de corrente, as concentrações oscilaram entre 0.63 e 1691 mg.kg-1, sendo que dos 512 pontos de amostragem 135 (26%) apresentaram concentrações de arsênio acima do limite de detecção, que é de 0,63 mg.kg -1. também foram encontradas 106 bacias de 3ª ordem com valores acima do 3º quartil (5.09 mg.kg-1). os resultados mostram que as elevadas concentrações deste elemento estão fortemente relacionadas com a presença de rochas do grupo nova lima, que contém minerais ricos em arsênio. porém, a influência antrópica na existência destas elevadas concentrações não pode ser descartada, já que a região apresenta um histórico de mais de 300 anos de exploração de ouro.
