capítulo 2, o brasil, um dos países mais biodiversos do mundo, apresenta representantes das 9 secções taxonómicas formais do gênero arachis. as 65 espécies encontradas no território brasileiro são utilizadas sobretudo para melhoramento genético do amendoim comum, cobertura do solo, agricultura familiar e paisagismo urbano. distribuídas em sua maioria no brasil central, as áreas de ocorrência de arachis estão sob forte influência antrópica, sujeitas a ameaças de depauperamento de suas populações. diante da velocidade de modificação dos ecossistemas brasileiros, associada à baixa capacidade de dispersão natural das sementes, é relevante analisar a presença e o potencial de ocorrência de espécies dentro das unidades de conservação de proteção integral para ampliar o conhecimento do espaço ecológico adequado para estabelecimento e permanência das populações, e aprimorar a possibilidade de conservação in situ de espécies. a conservação in situ é influenciada pela criação e gestão de áreas protegidas e entorno e pela conservação dos recursos naturais, principalmente através dos sistemas de unidades de conservação e pelas leis que os estabelecem. foram utilizados 1.539 pontos de ocorrência, extraídos do "catalog of arachis germplasm collection" e de coletas recentes da embrapa, para gerar mapas de distribuição e proximidade com unidades de conservação de proteção integral e mapas de modelos com potencial de ocorrência nessas unidades. a proximidade dos pontos presenciais com as unidades foi avaliada em quatro categorias, a partir das zonas de amortecimento instituídas em lei: 1-dentro da uc; 2-muito próxima (até 500m de raio); 3- próximo (de 500 a 3.000m); 4-pouco próximo (de 3.000 a lo.ooom). da avaliação dos mapas de distribuição foram localizados 5 pontos dentro das unidades de conservação, 10 pontos muito próximos, 58 pontos próximos, e 130 pontos pouco próximos, indicando que somente 13% do total da amostra está localizada dentro e/ou no entorno das áreas de unidades de conservação de proteção integral. quando estipulado um limite de corte superior a 80% de probabilidade de ocorrência para o modelo, e quando este é sobreposto aos mapas das unidades, estima-se que 21,6 milhões de hectares das áreas de unidades de conservação são áreas potenciais para ocorrência de espécies do gênero. quando este limite é reduzido a 100km de raio em volta dos pontos de ocorrência, o tamanho da área potencial cai para 14,2 milhões. independente das incertezas dos modelos, trabalhos com modelagem e com sistemas de informação geográfica auxiliam na estipulação de presença e ocorrência potencial de espécies em unidades de conservação de proteção integral. além disso, essas ferramentas aliadas à criação de novas áreas protegidas e ao conhecimento sobre sua flora e fauna se mostram úteis no processo de desenvolvimento de estratégias de conservação in situ das espécies de arachis e para a manutenção de seus recursos genéticos.  _______________________________________________________________________________________ abstract
