introdução: a última reforma dos cuidados de saúde primários em portugal assumiu como objetivos: estabilidade, rigor, melhor acesso, ganhos em saúde e ganhos de eficiência. passados cerca de oito anos, está ainda por demonstrar, se se está a caminhar no sentido de atingir esses objetivos. objetivos: este estudo procura dar um contributo para esta temática avaliando se é possível observar diferenças significativas no desempenho de alguns dos diferentes modelos organizativos introduzidos aquando da reforma dos cuidados primários em portugal. metodologia: por forma a concretizar este objetivo, compilámos os resultados alcançados por todas as unidades funcionais do país (i. e. unidades de cuidados de saúde personalizados (ucsps) e unidades de saúde familiar (usfs)) relativos a 12 indicadores comuns contratualizados com estas unidades. tendo por base estes indicadores, foi então utilizada a técnica do data envelopment analysis (dea) por forma a determinar a taxa de desempenho médio de cada uma das quatro tipologias consideradas e foi utilizado o índice de produtividade de malmquist ajustado, por forma a determinar as principais causas subjacentes aos níveis de desempenho observados. em particular, explorámos até que ponto é que a gestão interna das unidades (mensurada pelo within-group performance spread) e a estrutura organizativa da tipologia a que pertencem (mensurada através do productivity gap between frontiers) contribuem para a o nível médio de desempenho destas unidades. resultados: a taxa média de desempenho estimada foi de 90,95% para as ucsps, 95,79% para as usfs-a e 97,81% para as usfs-b. as usfs-a, quando comparadas com as ucsps, apresentam, em média, um nível de produtividade superior em 8,55%. por outro lado, as usfs-b, quando comparadas com as usfs-a, apresentam, em média, um nível de produtividade superior em 2,99%. conclusões: o modelo organizacional de usf apresenta um nível de desempenho médio superior ao observado no modelo organizacional das ucsps. no entanto, a estrutura organizativa das usf-b parece não justificar o investimento financeiro avultado que está a ser feito nas mesmas.
