ao longo da sua evolução, a terra tem experienciado importantes mudanças climáticas que por vezes ocorrem de forma gradual ao longo de milhões de anos, mas por outras, de forma abrupta e repentina a escalas de tempo mais curtas, deixando marcas severas no registo geológico. este projeto foca-se em dois grandes eventos climáticos da história da terra: a extinção em massa do cretácico-paleogénico (kpg) e o pico térmico do paleocénico-eocénico (petm), ocorridos há aproximadamente 66 e 56 ma, respetivamente. o final do período cretácico é assinalado pela segunda maior extinção da história da terra, que levou ao desaparecimento de dois terços das espécies existentes (courtillot, 2003). as mudanças climáticas que estão na origem desta extinção têm sido apontadas como sendo resultado de dois grandes eventos catastróficos distintos, mas que ocorreram no mesmo curto espaço de tempo: o impacto meteorítico de chicxulub (méxico) e as erupções vulcânicas do decão (índia). a contribuição, individual ou conjunta, de cada um destes eventos para a extinção em massa é ainda um assunto controverso e de intenso debate dentro da comunidade científica. a teoria do impacto meteorítico, formulada por alvarez et al. (1980), além da ocorrência global de um nível de irídio, é suportada pela existência de uma enorme cratera na península do yucatán datada do final do cretácico e ainda, pela ocorrência de microtectites, quartzo de impacto e espinelas ricas em ni em diversos depósitos do kpg. contudo, esta teoria não explica a natureza seletiva da extinção e a sua variabilidade geográfica bem como o decréscimo da diversidade de espécies observado antes da fronteira cretácico-paleogénico (keller et al., 1993, 1995, 2011). ainda assim, esta teoria continua a ser a mais aceite, especialmente fora da comunidade científica, devido à sua grande popularidade. na última década, as erupções do decão têm sido grande alvo de estudo por parte de diversos autores (chenet et al. 2007; font et al., 2011; keller et al., 2014; schoene et al., 2014; renne et al., 2015), os quais mostraram existir uma relação clara entre o princípio da extinção e o vulcanismo. na verdade, a província magmática do decão constitui um dos maiores episódios vulcânicos da história da terra. estima-se que as escoadas tenham coberto uma área de 1,5 milhões de km2 e que tenham sido expelidos 1,2 milhões km3 de lava (keller, 2014). datações recentes com base nas razões u-pb em zircões e 40ar/39ar em plagióclases mostraram que as erupções do decão terão sofrido uma transição de um período de elevada frequência/baixo volume para um período de erupções de baixa frequência/elevado volume, durante o qual 80-90% do total das erupções terá ocorrido num espaço de tempo muito curto (753 ± 38 kyr), o qual não terá permitido um reequilíbrio por parte dos ecossistemas terrestres levando à extinção do final do cretácico (schoene et al., 2014; renne et al., 2015). tal como no kpg, também o intervalo que acompanha a transição do pe é assinalado por mudanças ambientais globais e abruptas. no final do paleocénico, a terra terá sofrido um aumento bastante significativo da temperatura tendo o oceano profundo atingido um aumento de 6ºc e o oceano superficial um aumento entre 5 e 8ºc (zachos et al., 2006; saleh, 2013). este pico térmico do paleocénico-eocénico (petm) coincide com uma anomalia (-2 a -7‰) da razão isotópica de carbono (δ13c), o que mostra ter existido um input rápido de uma grande quantidade de 13c no sistema oceano-atmosfera. tal, terá levado a uma intensificação do efeito de estufa e, consequentemente, ao aquecimento global do planeta. o pico térmico do pe gerou uma série de desequilíbrios entre os ecossistemas terrestres levando à alteração dos padrões globais de precipitação, vegetação, circulação atmosférica e oceânica, ao aumento da salinidade, diminuição do ph e do oxigénio dissolvido na água dos oceanos e, ainda, à extinção de algumas espécies de foraminíferos bentónicos e a uma diversificação de alguns foraminíferos planctónicos (alegrete t al., 2009; luciani et al., 2007). a teoria mais aceite para explicar o petm é a de que o vulcanismo associado à abertura do atlântico norte terá provocado um aumento da temperatura dos oceanos, conduzindo à destabilização de clatratos presentes nos sedimentos marinhos, libertando quantidades catastróficas de metano. a libertação deste metano terá levado à acidificação dos oceanos e contribuído para o aumento do co2 atmosférico. apesar de o aquecimento global atual estar a acontecer a taxas superiores às verificadas no petm, as semelhanças entre estes dois eventos tornam o petm um bom análogo para testar modelos climáticos de previsão das alterações atuais. uma abordagem recente que combina dados de mineralogia com as propriedades magnéticas das rochas tem-se mostrado eficaz no reconhecimento de períodos de dissolução de óxidos de ferro durante episódios de acidificação ambiental. neste projecto são aplicadas técnicas magnéticas em duas secções marinhas do kpg e petm, zumaia (espanha) e dababiya (egipto), respectivamente: (1) suscetibilidade magnética (sm), que permite avaliar a contribuição de partículas dia-, para- e ferromagnéticas; (2) dependência da suscetibilidade face à frequência (kfd), que permite averiguar a presença de partículas ultrafinas (<0.03μm), típicas de processos de alteração em carbonatos; (3) magnetização remanescente isotérmica (irm), a qual permite diferenciar os principais minerais ferromagnéticos presentes numa dada amostra; e, por último (4) curvas de reversão de primeira ordem (forc), utilizadas neste trabalho para averiguar a existência de biomagnetite. litologicamente, a secção de zumaia alberga sedimentos hemipelágicos de idade maastrichtiana, essencialmente margas intercaladas com diversos depósitos turbidíticos, e daniana, fundamentalmente calcários. em dababiya, os sedimentos paleocénicos formam maioritariamente margas e xistos margosos enquanto os sedimentos do eocénico formam essencialmente, argilitos ou margas com uma forte componente siltítica. os resultados magnéticos obtidos para ambas as secções correlacionam-se com dados biostratigráficos, mineralógicos e geoquímicos de diferentes secções do globo, demonstrando não só a confiabilidade dos dados como também a dimensão global dos dois eventos. os dados mostraram existir uma forte relação entre a sm e a litologia, indicando que a sm é essencialmente controlada pelo balanço entre o input detrítico e a produção de carbonatos. os resultados de zumaia mostram uma redução da concentração da magnetite (detrítica e biogénica) num intervalo que se estende desde os 50 cm antes da fronteira kpg até aos primeiros centímetros do daniano. estes resultados corroboram estudos anteriores desenvolvidos em gubbio e bidart, onde um intervalo de baixa sm e uma redução no conteúdo em magnetite foram também detetados abaixo da fronteira do kpg (lowrie et al., 1990; font et al., 2011, 2014; abrajevitch et al., 2015). diversos proxies como a akaganéite, hg, co2 atmosférico, paleotemperatura e 187os/188os da água dos oceanos, relacionam o intervalo de baixa sm encontrado em zumaia com um episódio de vulcanismo intenso que, de acordo com as datações recentes (schoene et al., 2014; renne et al., 2015) terá correspondido ao vulcanismo do decão. a atuação de chuvas ácidas, resultantes do intenso vulcanismo, explica a dissolução da magnetite detrítica e a ocorrência de uma acidificação ambiental que, por sua vez, terá contribuído para alterações na química da água e/ou nos sedimentos, destabilizando o limite óxico-anóxico e, consequentemente, o desenvolvimento de magnetite biogénica. os resultados magnéticos de zumaia corroboram a existência de um importante evento climático ocorrido durante o final do maastrichtiano, mostrando que a extinção poderá ter tido inicio antes do impacto meteorítico. ao contrário da transição do kpg, a secção do petm em dababiya é caracterizada por um aumento do conteúdo de magnetite, o qual é interpretado como resultado da dissolução de carbonatos e aumento relativo das componentes detríticas. ao longo de toda a secção, existe uma grande concentração de goetite, especialmente acima do intervalo do petm, onde é também observado um aumento da produtividade biológica (khozyem et al., 2015). no intervalo do petm a concentração de goetite é bastante menor. em dababiya, esta goetite foi interpretada como sendo resultado da oxidação da pirite e mostrou ser um bom indicador de anoxia durante o petm. o aumento de magnetite e diminuição de goetite no petm correlacionam-se com elevados valores da razão v/cr típicos de condições anóxicas (khozyem et al., 2015). o intervalo de elevada magnetite/baixa goetite correlaiona-se ainda com os valores mínimos da excursão isotópica de carbono que caracteriza o petm e com o desaparecimento de calcite e foraminíferos, corroborando a ocorrência de uma acidificação ambiental com início antes da fronteira paleocénico-eocénico. anomalias de mercúrio apresentadas neste trabalho em conjunto com excursões negativas da razão 187os/188os reportadas em sedimentos marinhos no atlântico norte, corroboram o papel do vulcanismo (naip) como mecanismo desencadeador do aumento de temperatura e aumento do nível médio do mar que marcam o início do petm. a comparação entre propriedades magnéticas do kpg e do petm sugerem diferentes processos climáticos: no caso do kpg, a dissolução da magnetite detrítica no continente aponta para a ocorrência de acidificação ambiental devido à actuação de chuvas ácidas, enquanto no petm se verifica apenas acidificação do oceano devido à libertação de metano, o que terá levado à dissolução de carbonatos. estas novos dados oferecem pistas importantes para identificar eventos de acidificação no registo geológico e também novas pistas para compreender as futuras alterações climáticas do antropocénico.
