o objetivo deste trabalho foi avaliar as propriedades físicoquímicas da biomassa de chlorella vulgaris em um meio à base de concentrado de dessalinização proveniente do processo de dessalinização de águas subterrâneas na comunidade de uruçu, no município de são joão do cariri # paraíba. o concentrado de dessalinização possui alta concentração de sais minerais (cloretos, carbonatos e bicarbonatos) que se reincorporado ao solo podem causar o fenômeno de eritrofização, erosão e salinização do solo. por isso, diversas pesquisas têm sido realizadas de modo a encontrar soluções de reciclagem deste concentrado. entre estas pesquisas, o cultivo de microalgas para a produção de biomassa com finalidade biotecnológica. o cultivo autotrófico de chlorella vulgaris foi inicialmente mantido em bold basal medium (bbm). para fazer uso do concentrado de dessalinização, realizou-se a caracterização físico-química, determinada segundo metodologia descrita no standard methods for the examination of water and wastewater - apha (2005). com a aplicação da metodologia de superfície de resposta foi possível avaliar o efeito de três nutrientes: nano3, kh2po4 e solução micronutriente nas concentrações estabelecidas pelo planejamento experimental. o meio de cultura proposto para maximizar a produção de biomassa de chlorella vulgaris consistiu de 0,09 g l-1 de nano3, 0,014 g l-1 de kh2po4 e 0,20 ml l-1 de solução micronutriente. otimizado, o novo meio de cultura serviu de base para realizar um cultivo contínuo em fotobiorreator, com o objetivo de avaliar os teores de proteína e lipídeos totais que resultaram em 43,0 % e 9,5 %, respectivamente. a espécie chlorella vulgaris apresentou predominância em três ácidos graxos: ácido linolênico (c18:3n3c); ácido palmítico (c16:0) e ácido linoléico (c18:2n6c), cujas proporções foram de 20,9 %; 20,5 %; 18,8 %, respectivamente. estes ácidos graxos têm entre 14 e 18 carbonos na cadeia, sendo predominantemente poli-insaturados (39,7 %), saturados (25,7 %) e monoinsaturados (14,0 %). adiante, com o novo meio de cultura realizou-se um cultivo sucessivo em biorreatores cônicos, a fim de avaliar a capacidade de reuso da solução contendo concentrado de dessalinização. quatro foram os ciclos de cultivo. para cada ciclo de cultivo, os valores de biomassa resultaram em 1° ciclo, 1,55 g l-1; 2° ciclo, 0,96 g l-1; 3° ciclo, 0,62 g l-1 e 4° ciclo em 0,42 g l-1. neste trabalho foi observado que a biomassa de chlorella vulgaris é fonte de ácidos graxos essenciais -3 e -6. por fim, obteve-se um meio de cultivo alternativo e de baixo custo para o crescimento de chlorella vulgaris
