a presente tese resulta de um trabalho de investigação com o propósito de aumentar o conhecimento do comportamento ao fogo de elementos metálicos com secção transversal de classe 4, ou seja, suscetíveis à ocorrência de fenómenos de encurvadura local. os elementos metálicos com secção transversal de classe 4 são amplamente utilizados na construção metálica por serem soluções bastante atrativas em termos de eficiência e economia de material. no entanto, a verificação da resistência ao fogo destes elementos carece de fórmulas simplificadas que se adequem à mais-valia proporcionada por este tipo de solução. o principal objetivo desta dissertação foca-se no desenvolvimento de metodologias de cálculo para verificação da resistência ao fogo de elementos metálicos com secção transversal de classe 4 com base em estudos numéricos realizados com elementos finitos de casca recorrendo ao programa safir através de análises material e geometricamente não lineares (gmnia - geometrically and material non-linear analysis with imperfections). é demonstrado nesta tese que, as fórmulas atualmente propostas no eurocódigo 3 para verificação da resistência ao fogo de elementos de classe 4 em situação de incêndio podem ser melhoradas. no que diz respeito à capacidade resistente da secção transversal, a metodologia atual do eurocódigo 3 subestima a resistência das secções quando constituídas simultaneamente por placas de classe 4 e de outras classes. por outro lado, mostra-se que os fenómenos de encurvadura local afetam também as secções de classe 3 a altas temperaturas. neste trabalho, ambas as classes foram tratadas como secções transversais esbeltas, tendo sido propostas novas fórmulas para o seu cálculo em situação de incêndio. no caso de vigas com secção transversal esbelta, observa-se que as formulações preconizadas no eurocódigo 3 são também inadequadas. a proposta para o cálculo da resistência da secção transversal desenvolvida neste trabalho conduz a melhorias na verificação da segurança ao fogo destes elementos mas, não obstante, propõe-se novas expressões que consideram a interação entre a encurvadura local e o fenómeno de encurvadura lateral que ocorre nestas vigas. assim desenvolveu-se um parâmetro de secção efetiva cuja utilização permite uma verificação ao fogo da encurvadura lateral mais eficiente. por fim, estudam-se as vigas-coluna com secção transversal esbelta, concluindo-se que as fórmulas de interação do eurocódigo 3 conduzem simultaneamente a resultados muito conservativos ou fora da segurança. observou-se que este comportamento se deve essencialmente ao cálculo dos fatores de redução para o comportamento de coluna e viga, mas por outro lado, houve a necessidade de alterar os fatores de interação das curvas para que a verificação da resistência ao fogo destes elementos fosse mais segura.
