o presente trabalho foi realizado em duas ã¡reas situadas no estreito de bransfield, antã¡rtida. a primeira, a ilha deception, sul das ilhas shetland do sul, ã© um vulcã£o ativo, cuja ãºltima erupã§ã£o foi registrada no ano de 1970, e que estã¡ sob constante atividade hidrotermal. a segunda ã¡rea, three sisters, ã© um monte de origem vulcã¢nica onde foi detectada atividade hidrotermal por meio de anomalias composicionais na coluna d\'ã¡gua, porã©m nã£o se sabe se esses eventos sã£o contã­nuos ou efãªmeros. as regiãµes com atividade hidrotermal oferecem condiã§ãµes ambientais ãºnicas, que favorecem o surgimento de habitats com caracterã­sticas quã­micas e fã­sicas ã­mpares e extremas, e resposta imediata da fauna. a capacidade dos foraminã­feros em adaptar-se prontamente, a mudanã§as ocasionadas por variaã§ã£o de fatores ambientais, e recolonizar o ambiente apã³s mudanã§as bruscas e catastrã³ficas, sã£o de grande importã¢ncia para o entendimento das condiã§ãµes ecolã³gicas tanto atuais como pretã©ritas. dentro desse contexto, realizou-se estudo granulomã©trico e geoquã­mico dos sedimentos, por icp-ms em deception e icp-oes em three sisters, para averiguar se hã¡ indã­cios de atividade hidrotermal. as espã©cies de foraminã­feros foram identificadas e correlacionadas com a composiã§ã£o geoquã­mica e textura dos sedimentos, bem como com os parã¢metros fã­sico- quã­micos da interface ã¡gua-sedimento, com o uso de abordagens estatã­sticas. foi realizada contagem de diatomã¡ceas para estimar a produtividade em deception. os resultados, em three sisters, permitiram concluir que a sedimentaã§ã£o ã© lenta e contã­nua, com sedimentos nas fraã§ãµes silte e argila e escasso aporte de nutrientes. as anã¡lises geoquã­micas dos sedimentos, mostram anomalias positivas de mn, pb, p, sr e as, indicativas de atividade hidrotermal. as densidades de testas de foraminã­feros sã£o baixas e as riquezas, relativamente, altas, e algumas espã©cies apresentam correlaã§ã£o positiva com os metais relacionados ao hidrotermalismo. o predomã­nio de espã©cies aglutinantes poderia indicar profundidade de compensaã§ã£o de carbonatos rasa. a sedimentaã§ã£o, em deception, apresentou padrãµes sazonais, ligados aos perã­odos de degelo e runoff na ilha; a dinã¢mica sedimentar em deception faz variar, tambã©m as caracterã­sticas fã­sico- quã­micas da interface ã¡gua-sedimento. o aporte de nutrientes ã© mais intenso no verã£o austral e condicionado pelo degelo, mas tambã©m ocorre a partir dos micronutrientes presentes nos sedimentos e disponibilizados por emissãµes hidrotermais. metais como as, ba, mn e mo apresentaram anomalias positivas bastante significativas e confirmaram a atividade hidrotermal na ã¡rea. as altas densidades de testas de foraminã­feros e riquezas baixas, sã£o relacionadas ao alto aporte de nutrientes e ã s mudanã§as ambientais sazonais bruscas. as espã©cies aglutinantes predominam em alguns pontos amostrais, indicando variã¡veis ambientais e disponibilidade de alimento abaixo ou acima dos nã­veis crã­ticos para esses organismos; algumas das espã©cies de foraminã­feros foram correlacionadas positivamente com elementos com provã¡vel origem hidrotermal. esses resultados fornecem informaã§ãµes inã©ditas sobre a composiã§ã£o geoquã­mica dos sedimentos, em three sisters, relacionada a eventos hidrotermais e sua relaã§ã£o com as espã©cies de foraminã­feros. em deception, foram detectadas emissãµes de altas temperaturas em whaler\'s bay, sudeste da ilha; relacionaram-se espã©cies de foraminã­feros ã  composiã§ã£o sedimentar.
