o número de novos plantios comerciais de eucalipto vem aumentando consideravelmente em regiões tropicais. só no brasil, a área plantada é de aproximadamente 4,5 milhões de hectares, correspondendo a 0,5% do território nacional. extensas áreas de pastagem e outras culturas estão sendo substituídas por plantios florestais desta espécie. toda mudança de uso do solo provoca alterações no balanço de energia e de água, no entanto, ainda não se conhece, no brasil, o impacto desta expansão (pastagem eucalipto) sobre o uso e disponibilidade de água nas bacias de drenagem onde são plantadas. neste contexto, o objetivo principal deste trabalho foi avaliar os efeitos de plantios comerciais de eucalipto e de pastagem sobre os principais componentes do balanço hídrico em microbacias hidrográficas. o trabalho foi realizado entre os anos de 2009 e 2010 em quatro microbacias localizadas no leste de minas gerais, duas cultivados com plantios comerciais de eucalipto e duas com solos degradados sob pastagem. as florestas são compostas por híbridos de eucalipto grandis x urophylla aos sete anos de idade. as microbacias com pastagem são cultivadas com brachiaria decumbens há mais de 30 anos. os dados micrometeorológicos foram coletados por sensores instalados em torres no interior das microbacias. a vazão do curso d’água foi medida por um linígrafo do tipo thalimedes instalado em um vertedouro triangular na saída de cada microbacia. as medidas fisiológicas das culturas foram realizadas com o auxílio do analisador de gases no infravermelho. o estudo da vazão foi realizado no período de um ano (2010), com base na vazão específica mínima diária (q 95% ), média diária (q média ) e na máxima instantânea (q máx ) ocorrida a cada cinco minutos. o escoamento superficial foi analisado a partir dos valores de lâmina total escoada no ano e do coeficiente de escoamento superficial (ce), dado pela relação entre o total escoado e precipitado no ano. a modelagem do balanço hídrico foi realizada na escala diária, considerando como a principal entrada de água a precipitação pluvial e as principais saídas a evapotranspiração, a lâmina de escoamento superficial e a drenagem profunda. a evapotranspiração da microbacia foi estimada pelo total transpirado pela cultura (eucalipto ou pastagem), pela evaporação do solo, pela interceptação da precipitação pluvial por parte do dossel vegetal (eucalipto ou pastagem) e pela evapotranspiração da área de vegetação nativa (mata atlântica). a transpiração foi estimada pela equação de penman-monteith modificada pela resistência estomática do dossel (r s ). a evaporação do solo no eucalipto foi calculada a partir da equação original de penman-monteith com a condutância do solo (r solo ) diminuindo rapidamente quando a disponibilidade de água no solo cai. a interceptação da precipitação pluvial no eucalipto foi estimada pela diferença entre o total evapotranspirado, dado pelo método da razão de bowen (β), e a transpiração mais a evaporação do solo. na pastagem, a interceptação da precipitação pluvial mais a evaporação do solo foram estimadas pela diferença entre o total evapotranspirado, dado pelo método da razão de bowen, e a transpiração. a evapotranspiração da área de mata nativa foi estimada pela equação original de penman-monteith com coeficiente de cultura (k c ) igual a um. a lâmina de escoamento superficial foi individualizada diretamente da lâmina total escoada no curso d’água. a drenagem profunda foi estimada a partir do modelo do balanço hídrico nos períodos com excesso de água no solo. o desempenho do modelo de balanço hídrico foi avaliado pela água disponível no solo medidos em campo pelo método gravimétrico e da sonda de nêutrons. o valor médio anual interceptado da precipitação pluvial pela cultura de eucalipto foi de 10%, enquanto a soma do interceptado da precipitação pluvial mais o evaporado do solo sob a pastagem, foi de 11%. o total evapotranspirado nas microbacias com eucalipto foi superior em aproximadamente 15% em relação às microbacias com pastagem. as variações sazonais de água disponível no solo, estimadas pelo modelo do balanço hídrico foram semelhantes às medidas em campo. no geral, as vazões analisadas (q 95% , q média e q máx ) foram superiores nas microbacias com pastagem, indicando um maior potencial de produção de água (↑vazões mínimas) e menor conservação do solo (↑vazões máximas). nestas microbacias, as vazões mínimas estão associadas principalmente com o baixo consumo de água pela vegetação e as vazões máximas, com os elevados valores de escoamento superficial, entre outros fatores. em uma microbacia com eucalipto as vazões foram regularizas, com a menor variação encontrada entre as vazões mínimas e máximas relacionadas com as características do dossel vegetal e as características físicas do solo, como a elevada taxa de infiltração estável de água no solo. pode-se concluir que, apesar das maiores taxas de infiltração de água no solo, nas microbacias cultivadas com eucalipto há uma menor produção potencial de água em relação às microbacias com pastagem, havendo, no entanto, uma maior conservação dos solos nestas áreas.
