a preparação de superfícies de silício na indústria microeletrônica é feita por processos que, geralmente, envolvem uma etapa por via úmida com soluções alcalinas ou contendo fluoretos. tais sistemas produzem acabamentos diferenciados: a partir da dissolução em presença de bases fortes, ocorre a dissolução por meio de reações de natureza anisotrópica e com o uso de soluções contendo fluoretos, a maior aplicação tecnológica é devida ao ataque químico isotrópico. o presente trabalho investigou o comportamento de superfícies de p-si (100) em condições de circuito aberto e de polarização anódica em meios contendo fluoretos. foram utilizadas soluções de nh4f de diferentes concentrações, ph e tipo de solvente (água e metanol). a partir dos testes realizados avaliou-se a taxa de dissolução do silício e a morfologia resultante foi observada. os resultados obtidos mostram que a taxa de dissolução aumenta com a concentração de fluoretos na solução. com relação ao ph, foi observado que o ataque em meios ácidos é mais intenso em profundidade, produzindo superfícies porosas para qualquer condição testada. o efeito do solvente foi mais pronunciado nos ensaios em que a amostra foi polarizada. evidenciando-se, assim, a possibilidade de obtenção de diferentes acabamentos superficiais pelo controle das condições adequadas de composição do meio (concentração de fluoretos, ph e solvente).
