estudo  dois:  estudo  da  relação  entre  as  necessidades  psicológicas  básicas,  a  regulação  do  comportamento  e  as  intenções  de  praticar  desporto escolar e desporto fora da escola  a teoria da autodeterminação (sdt) é uma macro teoria que se preocupa com  as  causas  e  as  consequências  do  comportamento  autodeterminado.  por  essa  razão,  está  entre  as  mais  populares  e  contemporâneas  abordagens  sócio-cognitivas  à  motivação  humana,  tendo  vindo  a  ser  aplicada  nas  últimas  três  décadas aos mais diversos contextos. desta forma, o principal objectivo deste  estudo foi analisar as relações existentes entre a satisfação das necessidades  psicológicas básicas (npb), os tipos de regulação da motivação e as intenções  dos  alunos  de  praticarem  desporto  para  além  das  aulas  de  educação  física  (ef).  participaram  neste  estudo  626  alunos  do  6º  ao  9º  ano,  de  ambos  os  géneros  (329  femininos;  297  masculinos)  e  com  idades  compreendidas  entre  os  10  e  os  18  anos  (m=13.3;  sd=1.7).  para  a  recolha  dos dados  foram  utilizadas  as  versões  portuguesas  da basic  psychological  needs  in  exercise  scale  (bpnesp)  e  do perceived  locus  of  causality (plocp).  as  intenções  para  a  prática  de  desporto  escolar  (de)  e  de  desporto fora  da  escola  (dfe),  foram  avaliadas  através  de  um  único  item  cada.  os  principais  resultados  revelaram  que  os  alunos  que  se  sentem  mais  eficazes  na  realização  das  tarefas  propostas  nas  aulas  de  ef  (satisfação  da  npb  de  competência),  bem  como,  aqueles  que  se  divertem  mais  e  retiram  maior  prazer  das  aulas  de  ef  (motivação  intrínseca),  ou,  que  se  identificam  com  os  seus  objectivos  e  lhes  atribuem  o  respectivo  valor/importância  (motivação  identificada),  são  aqueles  que mais se predispõem a praticarem de e dfe no futuro.
