o presente estudo teve como objetivo identificar e espacializar o risco para transmissão da esquistossomose mansoni em localidades pernambucanas com ambientes aquáticos dulciaquícolas para a prática do turismo de lazer, onde existe a presença do caramujo transmissor da esquistossomose mansoni. para isso foram realizados inquéritos malacológicos entre maio a dezembro de 2016 para identificar e georreferenciar os criadouros/focos de moluscos do gênero biomphalaria, transmissores da esquistossomose. em cada criadouro foram aferidos os dados abióticos essenciais para a sobrevivência dos moluscos: temperatura, ph da água e sólidos totais dissolvidos (tds). foram também registrados os dados relativos à qualidade do criadouro. para análise desses dados foi utilizado o programa spss 20, e foi aplicado o teste qui-quadrado para verificar a associação entre as variáveis, considerando p-valor ≤0,5. com base nas coordenadas geográficas foram criados mapas da distribuição dos criadouros e focos, das espécies de moluscos encontrados e do número de moluscos coletados em cada coleção hídrica. foi utilizado o programa arcgis 10.4. para construção de mapas temáticos usando a técnica de interpolação do inverso da potência das distâncias (idw). foram investigadas 72 localidades distribuídas em 44 municípios localizados na região metropolitana, zona da mata e agreste pernambucano e nelas foram encontrados 26 reservatórios, 32 criadouros dos moluscos vetores e 10 focos de transmissão da esquistossomose. o presente estudo identificou e localizou com precisão localidades problemáticas e frequentadas por grupos especiais que, mediante exposição a ambientes insalubres, estão sujeitos à infecção pelo parasita schistosoma mansoni.
