a radiação uv compreende uma região do espectro eletromagnético e é classificada conforme o comprimento de onda em: uvc (100-290 nm), uvb (290-320 nm) e uva, uva2 (320-340 nm) e uva1 (340-400nm). apesar de serem responsáveis pela maioria dos efeitos benéficos, também o são pelos efeitos prejudiciais e, mesmo tendo o organismo humano desenvolvido mecanismos de defesa, estes não são suficientes, por isso o uso de preparações fotoprotetoras tornou-se essencial. a associação de filtros solares, apesar de ser uma forma usual para aumentar os valores do fator de proteção solar (fps) destas preparações, ocasiona uma série de problemas, como irritação, reações fototóxicas e alérgicas. em vista disso, o objetivo desse estudo foi o uso de bentonitas como filtro físico para associação a filtros químicos uva - avobenzona (avo), uvb - metoxicinamato de etilexila (ehmc) ou de amplo espectro - oxibenzona (oxi). a escolha da bentonita justifica-se, além de ser um recurso natural, por sua estrutura lamelar, podendo gerar compostos de intercalação, o que pode proteger o filtro químico do sol, prolongando sua ação, e a pele do filtro solar. foram produzidos, então, via solução, sistemas de cada filtro químico supracitado com bentonita sodica (sb) ou organofílica (ob), em diferentes proporções, obtidos por centrifugação [c] ou evaporação rotativa [r]. o rendimento dos produtos foi calculado indiretamente por espectrofotometria do sobrenadante dos centrifugados, de forma que foram escolhidas as proporções de maior rendimento de cada sistema, [c] e [r], para serem caracterizados. os melhores sistemas com os respectivos rendimentos foram os seguintes: avo-sb 3:1 (63 ± 1%); avo-ob 2:1 (51 ± 1%); ehmc-sb 0,5:1 (79 ± 1%); ehmc-ob 0,5:1 (82 ± 1%); oxi-sb 1:1 (59 ± 2%); oxi-ob 1:1 (58 ± 1%). os produtos foram caracterizados por difração de raios x (drx), análise termogravimétrica (tg), calorimetria exploratória diferencial (dsc), espectroscopia de infravermelho com transformada de fourier (ftir) e microscopia eletrônica de transmissão (met), os quais, de forma geral, confirmaram a formação dos compostos de intercalação. para análise dos valores de fps in vitro, todos os filtros foram incorporados em uma emulsão-base a 2,5%, em sua forma pura ou intercalada em bentonita. as preparações mostraram-se estáveis pelo teste de estabilidade preliminar e com valores de ph em conformidade com a via tópica. os dados de transmitância revelaram um aumento significativo do fps em todos os compostos de intercalação de avo, se comparado ao filtro puro (0,7 ± 0,5), destacando-se o sistema avo-ob [c] (17 ± 2); com o ehmc, mais uma vez o sistema com ob [c] se destacou (17 ± 1 versus 8 ± 1 para o ehmc puro), tendo sido o único, nesse caso, a ter um aumento significativo; os resultados dos compostos de intercalação contendo oxi não mostraram diferença nos valores de fps, provavelmente porque o fps da oxi pura já é bem alto (19 ± 3), pelo contrário, o sistema oxi-sb [c] reduziu o fps (12 ± 0,5). os resultados mostraram a viabilidade da formação de compostos de intercalação filtros solares – bentonita e da utilização, em especial, da ob em formulações fotoprotetoras.
