a tuberculose (tb) é uma doença causada por bactérias pertencentes ao complexo mycobacterium tuberculosis. segundo a organização mundial de saúde, estimou-se que em 2015, 10,4 milhões de pessoas desenvolveram tb mundialmente e 1,4 milhões morreram em decorrência da doença. no brasil, foram registrados em 2015, 1027 casos de tb resistente aos fármacos. a isoniazida é um dos fármacos mais efetivos no tratamento da tb. os principais mecanismos de resistência à isoniazida estão relacionados a mutações nos genes que codificam o ativador do fármaco (gene katg) e o alvo deste (gene inha). mutações nos genes katg e inha são responsáveis por aproximadamente 75% dos casos de m. tuberculosis resistentes à isoniazida, no entanto, em 25% dos casos, tais mutações não são encontradas. acredita-se que a superexpressão de proteínas do tipo bombas de efluxo sejam responsáveis por este percentual. o aumento na atividade de efluxo resulta na redução das concentrações intrabacterianas do fármaco, o que pode propiciar a sobrevivência de uma subpopulação bacteriana exposta ao constante estresse causado pelas concentrações subinibitórias do fármaco. durante esta exposição, mutantes com alterações gênicas que favoreçam a resistência podem ser selecionados, possibilitando o estabelecimento de uma população resistente que se torna clinicamente significante. sendo assim, objetivou-se com o presente estudo, avaliar os níveis de expressão dos genes que codificam para bombas de efluxo mmr, jefa, efpa, baca e drra em isolados clínicos de m. tuberculosis com diferentes perfis de susceptibilidade à isoniazida. os isolados foram categorizados em três grupos: 1. isolados susceptíveis à isoniazida; 2. isolados susceptíveis à isoniazida provenientes de pacientes com baciloscopia positiva ao quarto mês de tratamento e 3. isolados com monorresistência primária à isoniazida.  os resultados obtidos por meio da técnica de reação em cadeia da polimerase quantitativa em tempo real foram comparados entre os grupos e em relação à cepa de referência m. tuberculosis h37rv. para os genes jefa, efpa e drra não foi observada diferença significativa nos níveis de expressão entre os grupos. desta forma, não foi possível estabelecer uma relação entre os níveis de expressão desses genes e o fenótipo de resistência apresentado pelos isolados. para os genes mmr e baca foi encontrada relação significativa entre os níveis basais de expressão e o fenótipo de monorresistência à isoniazida. o gene mmr, o qual codifica para proteínas da família small multidrug resistance, apresentou valores de expressão basal aumentados nos isolados com monorresistência primária à isoniazida quando comparados aos isolados susceptíveis, sugerindo que este gene possa estar relacionado com a resistência à isoniazida. os níveis de expressão basal do gene baca nos isolados susceptíveis foram superiores aos níveis encontrados nos isolados com monorresistência primária à isoniazida, sugerindo que níveis reduzidos de expressão do gene baca possam estar relacionados com a resistência à isoniazida. os níveis de expressão basal de baca observados em 83,3% dos isolados clínicos, tanto monorresistentes quanto susceptíveis foram menores que os níveis observados na cepa de referência m. tuberculosis h37rv. o gene baca codifica para transportadores do tipo abc e atua na captação de vitamina b12.
