o presente trabalho refere-se aos procedimentos de locação aplicados nas obras de engenharia civil. foi escolhido o tema devido ao interesse do autor em ampliar o aprendizado e os conhecimentos práticos. o trabalho foi realizado através de pesquisa bibliográfica e de campo, se enquadrando principalmente em duas das grandes áreas da engenharia civil: ciências geodésicas e construção civil. ao longo do texto é feita a discussão dos principais conceitos relacionados à locação de obras, levantamentos topográficos, equipamentos, normas técnicas aplicáveis e metodologias empregadas, com base na bibliografia da área. buscou-se também, discutir algumas diretrizes relacionadas as boas práticas da locação, assim como mostrar a importância da topografia ao longo das fases de um projeto de engenharia, baseando-se naquilo que foi relatado pelos profissionais consultados. ao final são apresentados exemplos de locação em diferentes obras com o intuito de ilustrar de forma prática aquilo que foi estudado em teoria.
