a influência da suplementação com própolis na ração de tilápia do nilo sobre os parâmetros hematológicos e na histologia de baço e rim foi analisada. após aclimatação por 5 dias, os animais foram distribuídos em 6 tanques de 100 l, 6 peixes em cada tanque com peso médio de 24,7 ± 7,4 g, em triplicata, à temperatura de 24,0 ± 2,8oc divididos em dois tratamentos: peixes alimentados com ração suplementada com extrato de própolis 2% e peixes alimentados com ração não suplementada. para observar a evolução dos efeitos da própolis foram realizadas duas amostragens. metade dos peixes de cada tratamento foi utilizada após 15 dias e a outra metade, após 21 dias. ao final do prazo de cada tratamento os peixes foram anestesiados e eutanasiados para coleta de sangue e do baço e rim para histologia. após 21 dias de alimentação com ração suplementada com própolis 2% os peixes apresentaram menores números totais de leucócitos e linfócitos bem como aumento no número de eritrócitos. aumento no número de centros de melanomacrófagos foi observado no baço dos peixes alimentados com ração suplementada com própolis. em todos os baços corados pelo método de perl foi observada presença de hemossiderina. os rins corados pelo método de perl não apresentaram diferença significativa quanto à presença ou ausência de centros de melanomacrófagos com hemossiderina e hemossiderinúria. apesar das diferenças encontradas o estado de higidez dos peixes não foi afetado. os resultados mostraram que a própolis é uma possibilidade fisiologicamente viável na suplementação das rações de tilápias do nilo 
