vacinas contra hiv que estimulem resposta imune de mucosas, especialmente no trato genital feminino, podem ser mais eficazes na prevenção ou contenção da infecção pelo hiv. adenovírus humano (ad) do sorotipo 5, que têm sido utilizados como vetores de vacinas contra hiv, apresentam como limitação a pré-existência de anticorpos neutralizantes na população. para superar este problema foi desenvolvido um ad recombinante a partir de um vírus de origem símia - adc6gag. este estudo avaliou a resposta imune celular específica contra hiv em sítios sistêmicos e de mucosa após a imunização intravaginal de camundongos balb/c com adc6gag. demonstrou-se que imunização intravaginal foi capaz de induzir células t cd8+ gag-específicas no trato genital, linfonodos ilíacos e baço. a resposta imune avaliada através da marcação intracelular de ifn-  produzido por células t cd8+ estimuladas por 5 horas com peptídeo contendo gag foi demonstrada utilizando-se diferentes doses do vetor, mas a dose de 105 pfu de adc6gag foi capaz de induzir a melhor resposta no trato genital e linfonodos ilíacos 14 dias após a imunização intravaginal. 105 e 104 pfu de adc6gag induziram a melhor resposta no baço 7 dias após a imunização. a imunização intravaginal com adc6gag induziu melhor resposta de células t cd8+ no trato genital e linfonodos ilíacos que as imunizações intranasal e intramuscular. as freqüências de células t cd8+ gag-específicas estimuladas no trato genital pela imunização intravaginal iv (3,8%) e intranasal in (0,94%) aumentaram com uma estratégia de dose-reforço in-iv (27,46%) quando se utilizou 105 pfu de adc6gag. a resposta de células t cd8+ gag-específicas induzidas com adc6gag no trato genital e baço é de longa duração, podendo ser detectada 90 dias após a imunização. adc6gag aumentou a população de células t    no trato genital após imunização intravaginal com diferentes doses.  as mulheres constituem hoje 50% dos indivíduos infectados e 70 a 80 % dos novos casos de hiv ocorrem através de transmissão heterossexual. a indução de células t cd8+ específicas na mucosa pode ser importante, uma vez que estas células estão implicadas no controle da replicação viral. este estudo sugere que adc6gag pode induzir eficientemente células t cd8+ no trato genital, e que estas freqüências podem pode ser aumentadas com uma estratégia de dose reforço com vias de mucosa distintas.
