as águas minerais do parque salutaris no município de paraíba do sul, região centro-sul do estado do rio de janeiro, consistem em um recurso explorado para consumo humano desde 1887. essas águas são provenientes de aquíferos fissurais com litologias variadas, tais como gnaisse, granulito e diabásio que lhes conferem características hidroquímicas excepcionais. o objetivo desse trabalho foi compreender os processos geoquímicos responsáveis pela mineralização das águas subterrâneas do parque salutaris e identificar possíveis riscos quanto ao consumo dessa água pela população. para tanto, dentro do parque, foi realizado um monitoramento das águas minerais durante 10 meses, a partir de 3 poços tubulares que captam as águas, nas fontes de distribuição dessas águas e em uma cava que acumula água subterrânea dentro de uma gruta. também foram realizadas amostragens no rio paraíba do sul e em uma nascente a montante do parque, como medidas de background. foram realizadas medidas físico-químicas “in situ” e análises laboratoriais dos íons maiores na, k, mg, ca, cl, so4, hco3, constituintes menores e traços al, mn, fe, e f, dos nutrientes, sio2, n-no2, n-no3 e p-po4, de coliformes totais e termotolerantes. para os materiais geológicos considerados produtos do intemperismo na região foram realizadas análises mineralógicas por drx da fração argila e comparadas com a modelagem das espécies minerais, disponíveis em água através do phreeqc. os tipos hidroquímicos das águas foram: águas bicarbonatada sódica na gruta, bicarbonatada sódica a mista para o poço nilo peçanha, bicarbonatada mista no poço alexandre abraão e bicarbonatada magnesiana a mista no poço maria rita. verificou-se que as concentrações dos íons dissolvidos teriam origens principais a partir do intemperismo químico de minerais como micas, feldspatos, piroxênio e plagioclásio, presentes no embasamento gnáissico e granulítico. a modelagem hidrogeoquímica permitiu identificar que as espécies minerais carbonáticas tendem ao equilíbrio, enquanto os argilominerais e óxidos de ferro tendem a saturação. os minerais secundários, identificados através do drx, estão de acordo com a modelagem no phreeqc, sendo encontrados principalmente a caulinita, gibbsita, goethita, calcita e clorita no material geológico. também foram confirmadas que concentrações dissolvidas do flúor e manganês possuem origens naturais. não foi identificado contaminação por efluentes nos poços de captação das águas minerais. a pesquisa considerou a ingestão de flúor e manganês das águas minerais por receptores residenciais na avaliação de risco a saúde humana, sendo constatado que bebês e infantes podem estar submetidos a riscos crônicos no que tange o desenvolvimento de fluorose dentária.
