o aumento no uso de herbicidas, aliado ao emprego inadequado dessas moléculas, aumentou também as preocupações com os riscos de contaminação ambiental, bem como com seus efeitos sobre os seres humanos e animais. objetivou-se com este trabalho avaliar o potencial de lixiviação de herbicidas utilizados na cultura da cana-deaçúcar, em solos contrastantes. utilizaram-se amostras de neossolo quartzarênico (nr – textura arenosa) e latossolo vermelho (lr – textura argilosa). após a aplicação dos herbicidas ametryne (nr 1,60 kg ha-1 e lr 2,40 kg ha-1), clomazone (nr 0,90 kg ha-1 e lr 1,10 kg ha-1) e diuron (nr 1,60 kg ha-1 e lr 3,20 kg ha-1) foram irrigadas lâminas de 0, 20, 40, 60, 80 e 100 mm de água nas colunas de solos. resultados indicam que o ametryne, em amostras nr apresentou movimentação até a camada de 5-10 cm quando aplicado lâminas de 20 e 40 mm de água. evidenciou-se que o clomazone, independente do solo, não ultrapassou a camada de 0-5 cm nas lâminas de 0 e 20 mm de água e 5-10 cm de profundidade nas lâminas acima de 40 mm de água. com lâminas de até 80 mm, o diuron lixiviou somente nas camadas de 0-5 cm de profundidade no lr. conclui-se que o potencial de lixiviação do ametryne e diuron foi influenciado pela textura do solo juntamente com o teor de matéria orgânica, o mesmo não ocorreu para o clomazone.
