o presente relatório de estágio tem como tema a erosão hídrica do solo no município da madalena, situado na ilha do pico, região autónoma dos açores. este trabalho foi realizado na sequência do estágio curricular na empresa quaternaire portugal, consultoria para o desenvolvimento s.a., decorrido entre outubro de 2015 e abril de 2016 a delimitação da reserva ecológica é fundamental para a elaboração de planos diretores municipais, uma vez que é parte integrante da planta de condicionantes. esta é de extrema importância para o planeamento e ordenamento do território, quer para a tomada de decisões quanto ao uso do solo quer na “proteção” de pessoas e bens contra alguns perigos. o relatório tem como objetivo perceber quais as dificuldades na delimitação do risco de erosão hídrica do solo num território com especificidades diferentes do território continental, mas que se rege pelas mesmas metodologias e critérios nacionais, enquanto aguarda diploma próprio. ainda é objetivo a comparação de duas metodologias de avaliação de erosão hídrica do solo: a perda de solo específica, através do produto da equação universal de perda de solo e da razão de cedência de sedimentos, definida por lei para a delimitação desta componente da re, e a metodologia presente no plano de gestão de bacias hídricas, este último comumente utilizado na região autónoma dos açores por falta de informação geográfica para o desenvolvimento da primeira metodologia mencionada. é ainda desenvolvido neste relatório uma metodologia de generalização de mapas, que poderá ser de utilidade para qualquer componente da reserva ecológica, assim como para situações onde a dispersão e falta de homogeneidade dos resultados finais, não constituam uma mais-valia para o planeamento e ordenamento do território. os resultados obtidos revelaram-se bastante diferentes. segundo a metodologia do plano de gestão de bacias hídricas 29% do território está abrangido pela condicionante em análise da reserva ecológica, enquanto segundo a metodologia da perda de solo específica seriam integrados 62% do território. a adoção de uma das metodologias em detrimento da outra, aquando a elaboração da reserva ecológica, deve sempre ter em atenção as mais e menos valias de cada uma delas e sua influência no ordenamento do território
