este trabalho busca acompanhar o percurso de uma trupe de teatro esquizozó chamada utu suru baco smica. partindo da ideia que o grupo constitui um agenciamento coletivo que resiste às estratégias de saber-poder psiquiátrico, proponho nesta dissertação basicamente duas tentativas: a) problematizar os modos pelos quais a trupe elabora seu conhecimento, b) problematizar os modos pelos quais em suas práticas pode tornar-se sujeito. imbricada num dispositivo psiquiátrico que representa seu objeto de intervenção, induz um discurso e produz os mais variados efeitos de poder sobre ele, a trupe da utu recusa isso que é dito, produzido, e reconhecido sobre corpo do louco. aberta aos acontecimentos, suas práticas e intervenções possibilitam singularizações que não passam pelas relações de saber e poder psi, mas sim pelos devires animais, devires imperceptíveis, devires loucos.
