este trabalho contempla um monitoramento temporal da pluma de contaminação do aterro controlado de rio claro (sp), por meio do método da eletrorresistividade, comparando-se resultados de imageamentos elétricos, com arranjo dipolo-dipolo, executados nos anos de 1999 e 2008. a base desse método reside em que diferentes materiais, geológicos ou não, apresentam diferentes valores de resistividade elétrica, sendo essa um parâmetro intrínseco dos materiais, o qual se relaciona à dificuldade encontrada por uma corrente elétrica para se propagar em um meio. o chorume gerado em aterros acaba por diminuir a resistividade elétrica do meio natural circunvizinho, caracterizando a contaminação. assim, zonas de baixa resistividade, com valores menores ou iguais a 50ω.m, foram associadas à contaminação por chorume. a interpretação conjunta das seções de resistividade aparente permitiu identificar alterações das dimensões da pluma de contaminação no decorrer dos anos. regida pelos fluxos principal e secundário, a pluma de contaminação avançou em direção aos limites oeste e sul do aterro. complementarmente, sondagens elétricas verticais permitiram verificar a profundidade do nível freático e o sentido do fluxo d’água, além da caracterização geoelétrica das litofácies sobre as quais está assentado o aterro: sedimentos predominantemente arenosos da formação rio claro e sedimentos predominantemente siltosos da formação corumbataí.
