a cidade de ribeirão preto (sp) é um pólo regional de desenvolvimento, com sua história baseada na imigração e agronegócio, destacando-se no cenário paulista como pólo universitário, hospitalar, industrial e político. com uma população que ultrapassa 500 mil habitantes, sua demanda hídrica é 100% suprida pela captação de águas do aqüífero. o principal aqüífero sob ribeirão preto é o sistema aqüífero guarani. os arenitos das formações pirambóia e botucatu, que perfazem o arcabouço geológico do aqüífero, são aflorantes na porção nordeste do município, uma área de baixa densidade populacional, porém indicada pela administração pública como área de expansão urbana. o município de ribeirão preto representa um exemplo clássico de área urbana em desenvolvimento e seu efeito na exploração intensiva do aqüífero. este trabalho apresenta algumas características do município, uma discussão sobre sobrexplotação e problemas na gestão dos recursos hídricos subterrâneos no meio urbano e a máxima entropia bayesiana como proposta metodológica para o mapeamento espaço-temporal de fenômenos naturais. no caso estudado, entretanto, os dados disponíveis (de baixa qualidade)e dificuldades com a metodologia não permitiram a formulação de um modelo preditivo satisfatório para o diagnóstico da situação e apropriada de gestão ambiental e dos recursos hídricos subterrâneos do município.
