esta dissertaã§ã£o de mestrado tem como objetivo principal avaliar o transporte de poluentes de um lixiviado real de aterro sanitã¡rio em um solo laterã­tico do estado de sã£o paulo. a pesquisa objetiva tambã©m comparar dois mã©todos de avaliaã§ã£o de transporte de poluentes: ensaios laboratoriais e anã¡lise de dados de contaminaã§ã£o de campo. no aterro sanitã¡rio de botucatu houve, comprovadamente, percolaã§ã£o do lixiviado pelo subsolo durante aproximadamente 15 anos, sob uma lagoa de acumulaã§ã£o de lixiviado sem revestimento de fundo. foram coletadas amostras de solo subjacente ã  lagoa, uma areia argilosa, em trãªs perfis verticais na superfã­cie e nas profundidades de 0,25 m, 0,50 m, 1,00 m, 2,00 m e 4,00 m. os poluentes investigados foram: arsãªnio, cã¡dmio, carbono orgã¢nico total (cot), chumbo, cloreto, cobre, cromo, ferro, manganãªs, nã­quel, nitrogãªnio kjeldahl total (nkt) e zinco. amostras indeformadas do solo local nã£o contaminado foram tambã©m coletadas para ensaios de permeabilidade ã  ã¡gua e ao lixiviado, assim como para ensaios de coluna. a condutividade hidrã¡ulica do solo ã© da ordem de 10-6 m/s, porã©m significativamente influenciada pelo gradiente hidrã¡ulico aplicado e pela duraã§ã£o da percolaã§ã£o. a condutividade hidrã¡ulica diminuiu com a percolaã§ã£o de lixiviado para ordens de grandeza entre 10-8 e 10-6 m/s, dependendo do gradiente hidrã¡ulico. os ensaios de coluna mostraram concentraã§ãµes efluentes dos elementos pesquisados superiores ã s afluentes, impossibilitando a obtenã§ã£o de parã¢metros de transporte de poluentes. a anã¡lise das amostras contaminadas coletadas in situ mostrou que, embora o solo local seja poroso e apresente alta permeabilidade, as concentraã§ãµes dos elementos estudados eram inferiores aos limites legais de contaminaã§ã£o do ã³rgã£o de controle ambiental estadual. o cloreto e o nitrogãªnio, para os quais nã£o hã¡ limites legais, apresentaram-se no subsolo em concentraã§ãµes elevadas, superiores ã s concentraã§ãµes no solo natural e, em algumas amostras, ã s do lodo depositado no fundo da lagoa.
