este trabalho teve como objetivo determinar as melhores condições de flotação seletiva na separação entre minerais portadores de ferro e silicato em presença de carbonatos, em especial de dolomita. para tanto foram feitos ensaios de microflotação em célula de fuerstenau, usando para isso amostras de hematita, quartzo e dolomita. os seguintes coletores foram estudados: oleato de sódio, éter-monoamina e óleo de babaçu saponificado. tanino, dextrina e silicato de sódio foram usados como depressores. estudou-se o comportamento das amostras minerais em interação com os devidos reagentes e com íons oriundos da dissolução prévia de carbonatos. a justificativa para este trabalho, insere-se no contexto atual da forte demanda por minérios de ferro, sendo que alguns dos jazimentos conhecidos não são lavrados, até o presente, por serem contaminados por minerais carbonáticos. espera-se, com este estudo, subsidiar o desenvolvimento de rotas de processo para minérios ferríferos carbonatados, respeitados os requisitos técnicos e econômicos para a implementação de empreendimento industrial, visando o seu aproveitamento.
