esta dissertação propõe a união do "project work" com o computador para facilitar a aquisição e aprendizagem de inglês como língua estrangeira no ensino médio do brasil.  isto sugere o uso de todos os recursos tecnológicos que o computador puder oferecer ao longo do processo de desenvolvimento e apresentação final de um "project work", técnica que tem sido utilizada há duas décadas no ensino de inglês como língua estrangeira, principalmente em escolas britânicas.  do casamento entre o "project work" e o computador surgiu o projeto educacional tecnológico - baseado em aprendizagem colaborativa (pet-bac),  que pode beneficiar o aluno tanto na área pedagógica,  como na tecnológica e sociológica. essa inovação deve gerar um desafio cujos resultados serão positivos tanto para alunos quanto para professores.
