a origem deste trabalho foi uma curiosidade pessoal. anos de experiência como magistrado e promotor de justiça nunca proporcionaram contato com processo algum, mesmo cível, que cuidasse de poluição de águas. em 1984, quando emprestou-se apoio e participação à criação da entidade ecológica "amigos da terra", seção de gramado-rs, o assunto passou a interessar, dada a conhecida importância que a água tem para nossas vidas, mas principalmente em função da insuspeitada finitude de água efetivamente aproveitável pelos seres humanos - e dos fantásticos processos de tratamento, reciclagem e reutilização necessário a despoluir, para que possam ser aproveitadas, as águas tão impiedosamente agredidas. decidido que as águas seriam objeto deste trabalho final, passamos a catalogar dados sobre as águas, formas de poluição e a situação de algumas bacias fluviais, a legislação existente no brasil, penalidades aplicáveis a poluidores, opiniões da doutrina e julgamentos dos tribunais - para, primeiramente, tentar descobrir por quê não se tinha notícias de condenações por poluição de água, se as contaminações ocupavam (e ocupam) tanto espaço nas denúnicas da imprensa - sempre com o objetivo de que a pesquisa tivesse de resultar em algo útil à proteção das águas e, por conseguinte, à qualidade de vida das pessoas.
