a hidrólise do etilxantato de etilo (exe) foi estudada em água, a 34,5ºc, m = 1 (nacl) na faixa de ph 7-14. a constante de pseudo primeira ordem não apresenta dependência de catálise geral com respeito a tampões tais como trietilamina e dabco e pode ser expressa experimentalmente como kobs = kn + koh|oh-|, onde kn = 5,93x10-6 s-1 e koh = 5,18x10-3 m-1.s-1 . assim a catálise básica específica é 4,85x104 vezes mais efetiva que a catálise pela água. os parâmetros de ativação para a catálise pelo ion hidróxido são ea = 16,00 kcal.mol-1 e ds = - 24,3 u.e. a velocidade de desaparecimento do exe é igual a de aparecimento do etanotiol, portanto não existe acumulação de intermediário na reação. estas evidências experimentais são similares às encontradas para e hidrólise alcalina dos ésteres do ácido carbônico, para os quais tem-se postulado um mecanismo bac2. a constante de segunda ordem para a etilaminólise do é 12 vezes maior que a correspondente hidrólise pelo hidroxilo, mostrando que nas condições correntes de reação, a hidrólise do exe é desprezível com respeito a aminólise, similarmente como no caso do fenil tionobenzoato de p-nitrofenilo, de acordo com a suposição que os elétrons desemparelhados no enxôfre são mais efetivos na expulsão do grupo que sai. foi também estudada a hidrólise básica do etilxantato de benzila (exb), de p-nitrofenilo (exnb) e exe, em 20% dioxano aquoso, a 34,5°c,  = 3 (nacl) na faixa de |naoh| = 0,1- 3m. a relac,ão da kobs com a concentração de naoh não é linear, devido possivelmente a que a basicidade da solução (h_ ) nessa faixa de concentração de base, em dioxano aquoso, aumenta mais rapidamente que a concentração de base. o plote de log kobs com respeito ao pka do grupo que sai sugere que paxa o exnb a etapa determinante não é mais a expulsão deste grupo, mas o ataque nucleofílico do ion hidróxido sobre o carbono tionocarbonílico.
