com o objetivo de avaliar o efeito da posiã§ã£o do emissor no desempenho de um sistema de irrigaã§ã£o por aspersã£o tipo pivã´-central, foram conduzidos 18 ensaios com sprays de placa defletora fixa e instalados em pendural a cerca de 1,0; 2,0 e 3,0 m do solo, montados na linha lateral e voltados para baixo, sobre o tubo do pivã´ e, sprays com placa defletora rotativa (rotators) posicionados sobre o tubo do pivã´. para cada posiã§ã£o foram conduzidos testes com o equipamento movimentando-se a 40, 60 e 80% de velocidade. na determinaã§ã£o da performance do equipamento foram avaliadas a uniformidade de aplicaã§ã£o de ã¡gua e as componentes de eficiãªncias tais como: de aplicaã§ã£o, de aplicaã§ã£o em potencial, de armazenamento, de distribuiã§ã£o e perda de ã¡gua por percolaã§ã£o profunda. as taxas de aplicaã§ã£o mã¡xima e mã©dia tambã©m foram determinadas com um pluviã³grafo instalado no ponto mã©dio do segundo, terceiro e quarto vã£os, para os ensaios conduzidos a 40% de velocidade. na avaliaã§ã£o da uniformidade de aplicaã§ã£o de ã¡gua foram testados os mã©todos de christiansen (cuc), wilcox & swayles, heermann & hein (cuc), marek et alii ou do coeficiente de uniformidade estatã­stico (c), sendo portanto recomendã¡veis. foram testadas as funã§ãµes de distribuiã§ã£o de probabilidade gama e normal para previsã£o das ã¡reas de dã©ficit, excesso e posterior determinaã§ã£o das componentes do volume total para obtenã§ã£o dos termos da eficiãªncia de irrigaã§ã£o na parcela. foi verificado que a funã§ã£o normal acumulada mostrou melhor ajuste, devendo ser recomendada para a faixa de coeficiente de variaã§ã£o estudada (cv
