este estudo teve como objetivo avaliar a temperatura gerada e o tempo gasto durante o preparo do tecido ósseo comparando brocas de três sistemas de implantes: conexão, nobel e 3i. utilizaram-se amostras de osso cortical de fêmur bovino e um aparato especialmente idealizado para se padronizar os procedimentos nos ensaios. as perfurações foram feitas com brocas de 2,0 e 3,0mm de diâmetro, até a profundidade de 13mm, a uma velocidade de 1500 rpm com pressão intermitente de 2kg, sob constante irrigação de solução de soro fisiológico 0,9% à temperatura ambiente (24 ±1o c). os corpos-de-prova foram mantidos imersos em água a 36±10 c durante as perfurações. as temperaturas foram medidas com termopares inseridos no osso a 1mm da perfuração, em profundidades de 5 e 13mm e registradas com o auxílio de um coletor de dados (ads 2000 ip – links, brasil) conectado a um computador. os dados de temperatura foram analisados pelo teste rm anova (3 fatores), considerando um fatorial tipo 2 x 3 x 2 (diâmetro x broca x profundidade). a profundidade foi o fator repetido. os dados do tempo foram analisados pelo teste anova (2 fatores), considerando um fatorial de 2 x 3 (diâmetro x broca). as análises foram seguidas pelo teste de tukey (5%). com relação à temperatura, os resultados indicaram que a melhor condição experimental foi obtida para a broca conexão de diâmetro 2mm na profundidade de 5mm (36,10±0,52oc) e a condição menos favorável foi para a broca nobel de diâmetro 2mm na profundidade de 13mm (38,84±1,15oc). com relação ao tempo a melhor condição experimental foi obtida para a broca nobel de diâmetro 3mm (6,80±0,79s) e a condição menos favorável foi para a broca 3i de diâmetro 2mm (99,40±18,70s). o efeito diâmetro foi significante podendo-se afirmar que, independentemente do tipo de broca, para 2mm (59,13 ±31,10s) supera 3mm (11,67±4,89s). concluiu-se ...
