o diagrama de fase ternário lc(leucita)-ne(nefelina)-di(diopsídio) pode ser utilizado para responder questões sobre o comportamento dos elementos alcalinos (na e k) durante a evolução da terra no seu período de acresção planetária, além de acrescentar informações importantes sobre a gênese de rochas alcalinas potássicas e sódicas. a sua construção pode ser realizada através de técnicas de petrologia experimental. o potássio, um elemento litófilo, móvel, incompatível e volátil para as temperaturas de acresção planetária tende a se concentrar na parte silicática do planeta ou ser volatizado durante a acresção do planeta. estudos mais recentes, entretanto, sugerem que ele possa ter sido aprisionado em porções mais profundas do manto durante esta fase de acreção. a finalidade deste estudo foi investigar quais as fases estáveis e em equilíbrio com um líquido, e suas composições no diagrama lc-ne-di em temperaturas de até 1400°c e pressão de 4 gpa. estudos experimentais neste diagrama foram realizados no laboratório de altas pressões e materiais avançados (lapma) em prensa de 1000 tonf com câmaras de perfil toroidal a pressão de 4 gpa. o material inicial foi produzido a partir de óxidos e carbonatos em proporções estequiométricas e a célula de reação utilizada, composta por cápsula de platina, pirofilita, nitreto de boro hexagonal (h-bn) e grafite, e gaxeta de material carbonático. as fases cristalizadas obtidas nos experimentos incluem cpx, ks, kf e ne. o maior conteúdo de potássio (k2o) encontrado no cpx foi de 2,02%peso, cujo coeficiente de partição foi de 0,34. o maior conteúdo de k2o no cpx foi relacionado positivamente com a quantidade de na2o e al2o3. essas quantidades de k encontradas no cpx evidenciam uma possibilidade de existência de reservatório de k no manto.
