este trabalho apresenta os resultados do monitoramento temporal da pluma de contaminação do aterro controlado de rio claro, são paulo, por meio do método da eletrorresistividade, que consistiu na comparação dos resultados de várias seções de imageamento elétrico, executados nos mesmo locais, nos anos de 1999 e 2008. zonas de baixa resistividade, com valores menores ou iguais a 50 ω.m, foram associadas à contaminação por chorume. desse modo, foi possível identificar dois sentidos do fluxo da pluma: (1) em direção ao sul, e (2) em direção ao oeste. nas seções de 2008, a pluma de contaminação apresentou-se mais extensa e profunda do que em 1999. de forma complementar, as sondagens elétricas verticais aferiram a profundidade do nível freático e o sentido do fluxo d'água, subsidiando a interpretação dos imageamentos.
