em sistema de produção orgânica de tangerinas (citrus deliciosa – cultivar ‘montenegrina’) foi observada deficiência de cobre, manganês e zinco nas plantas. este fato pode ser decorrente do alto teor de matéria orgânica e do ph alcalino pelo excessivo aporte de adubos orgânicos, que favorecem a formação de complexos insolúveis destes elementos. o objetivo deste estudo foi determinar as formas de cobre, manganês e zinco na solução de argissolo e as frações a que estão ligados. foram avaliados três tratamentos (cobertura vegetal; adubação com 100 m3 ha-1 de biofertilizante + 100 m3 ha-1 de composto orgânico, em anos alternados; e 200 m3 ha-1 de composto orgânico, a cada dois anos) em quatro camadas (0-5, 5-10, 10-20 e 20-40 cm), além de uma área de referência. a extração da solução do solo foi realizada por centrifugação rápida, sendo determinados os valores de ph, ce e cod, e os teores de cátions (k, ca, mg, cu, zn, fe, mn, na e al) e ânions (po4-, cl-, no3- e so42-). no fracionamento químico determinou-se os micronutrientes ligados às frações solúvel+trocável, a carbonatos, a óxidos, à matéria orgânica e à residual. os teores de cu, mn e zn em solução foram baixos e explicam a deficiência desses micronutrientes nas plantas. na fase sólida, o cu está ligado principalmente a óxidos e à matéria orgânica, em formas não biodisponíveis. o mn e o zn estão ligados às formas insolúveis de carbonatos, óxidos e matéria orgânica. estes resultados indicam que a aplicação excessiva de adubos orgânicos pode resultar na indisponibilidade de micronutrientes para as plantas.
