os eventos celulares e teciduais que ocorrem durante o processo de osseointegração são diretamente influenciados pela composição, morfologia e topografia do biomaterial. o titânio (ti) e suas ligas são os materiais mais usados para este fim, já que sua elasticidade pode ser controlada pela confecção de poros e pela composição química da liga. o objetivo deste estudo foi avaliar a citotoxicidade das ligas ticp (titânio comercialmente puro grau 2), ti-6al-4v (titânioalumínio- vanádio), ti-13nb-13zr (titânio-nióbio-zircônio), ti-35nb (titânio-nióbio), ti-35nb-7zr-5ta (titânio-nióbio-zircônia-tântalo). foram confeccionadas, por metalurgia do pó, 720 amostras em forma de discos de cada liga, as quais foram caracterizadas por espectroscopia por energia dispersiva (eds) e análise metalográfica. células osteogênicas obtidas da calvária de ratos neonatos foram cultivadas sobre as amostras de cada liga e avaliadas de acordo a proliferação celular (pc) (24 horas, 3 e 10 dias), viabilidade celular (vc) (3, 10 e e 14 dias), conteúdo de proteína total (pt) e atividade da fosfatase alcalina (fa) (3 e 10 dias), produção de tgf- 1, tnf- e il-6 e formação dos nódulos de mineralização (nm) (14 e 21 dias). os resultados obtidos foram submetidos aos testes estatísticos anova e tukey, com nível de significância de 5%. o eds confirmou a presença dos elementos constituintes de cada liga. a análise metalográfica demonstrou que as amostras apresentaram estrutura com 42% de poros interligados de tamanhos variados. a pc foi maior aos 10 dias para ti-13nb-13zr, com diferença estatística. a vc das novas ligas foi semelhante ao ticp, com médias maiores que ti-6al-4v e diferença estatística aos 10 e 14 dias. pt aos 10 dias exibiu maior média e diferença estatística para ti-35nb-7zr-5ta. fa apresentou diferença estatística entre ti-6al-4v(maior média) e ticp e ti-35nb. as médias de nm foram maiores e diferentes ....
