as plantas podem modificar o ambiente do solo melhorando sua estrutura e aumentando a estabilidade de agregados através de suas raízes. elas, por sua vez, também sofrem influências através da compactação e teor de umidade do solo, que pode reduzir ou impedir o desenvolvimento radicular. por estar relacionada com a disponibilidade de ar e água, ao suprimento de nutrientes, a resistência mecânica à penetração e ao desenvolvimento do sistema radicular, a estrutura do solo é um dos atributos mais importantes, e em decorrência disto, um bom estado de agregação do solo é fundamental para garantir alta produtividade agrícola. este trabalho teve por objetivo avaliar a morfometria de agregados de um cambissolo húmico háplico sob a cultura do linho e seu desenvolvimento radicular. foram utilizadas as cultivar de linho marrom aguará inta e caburé inta, e a variedade dourada, em duas épocas de semeadura. foram coletadas amostras deformadas de solo para análise química de fertilidade, granulométrica e conteúdo de carbono orgânico do solo a fim de caracterizar o mesmo. também foram coletadas amostras preservadas para análise de densidade e distribuição de poros. no estádio de florescimento da planta, foi realizada a análise de raízes pelo método do perfil cultural através de imagens digitais 2d que foram processadas pelo programa safira. no estádio de colheita da planta, coletaram-se blocos de solo, os quais foram passados por um conjunto de peneiras de 1 – 4,76 mm e 4,76 – 9,52 mm para avaliação do manejo via imagem 2d ,distribuindo-se os agregados em scanner de mesa, e a imagem obtida foi processada pelo programa quantporo. o solo apresentou altos valores de densidade, porém, grande espaço poroso bem distribuído para o bom desenvolvimento de raízes e armazenamento de água. os agregados apresentaram-se semelhantes à forma geométrica de um quadrado, havendo estrias promovidas pela alta concentração de raízes encontradas. os valores de carbono orgânico encontrados também foram elevados, sendo parte devido à manutenção do material orgânico via raízes e a característica intrínseca do solo em questão, o que auxiliou na formação e estabilização de agregados, e consequentemente, boa estruturação do solo. as raízes das cultivares aguará e caburé atingiram facilmente 30 cm de profundidade, possuindo boa ramificação vertical. a variedade dourada foi a que mais explorou o solo verticalmente, porém com maior concentração de raízes nos primeiros 10 cm, ocupando também maior área em relação os demais genótipos e se desenvolvendo melhor na primeira época de semeadura.
