com a proibição do uso de dibrometo de etileno para tratamento quarentenário, os tratamentos térmicos, água ou vapor quente, constituem as únicas alternativas disponíveis para desinfestação de mosca-das-frutas em mangas. considerando que os tratamentos físicos têm sido responsabilizados pela ocorrência de distúrbios e pela aceleração do amadurecimento, o objetivo do presente trabalho foi determinar o efeito do tratamento com água quente na produção de etileno e na atividade in vitro da acc oxidase. frutos da cv. keitt foram imersos, por 3 min, em água a 53 °c ou, por 90 min, em água a 46 °c. logo após o tratamento, parte dos frutos foi analisada quanto à atividade da acc oxidase e, parte, armazenada por 4 dias a 12 °c. houve um significativo aumento na atividade da acc oxidase em seguida aos tratamentos. passados 4 dias, apenas os frutos imersos por 90 min mantiveram tal atividade e a produção de etileno elevadas. comparando a atividade em três profundidades do mesocarpo, as camadas mais exteriores apresentaram o maior efeito dos tratamentos.
