as empresas enfrentam a necessidade de adaptação rumo à qualidade total e preocupação crescente em integrar gestão de qualidade, segurança e saúde. o ambiente de trabalho é onde o trabalhador desempenha suas atividades e pode estar exposto aos mais diversos tipos de riscos que constituem a gênese dos acidentes e doenças profissionais. a evolução contínua na busca da melhoria das condições de trabalho pode beneficiar empresa e trabalhador, minimizando acidentes e doenças, e promovendo formas dignas de trabalho e de vida. o objetivo deste trabalho foi contribuir com uma proposta de modelo de avaliação integrada para o biomelhoramento contínuo de segurança e saúde no trabalho. o modelo proposto foi desenvolvido para ter versatilidade, dinamismo e adaptabilidade às diferentes empresas, independendo das peculiaridades específicas das diversas áreas. para a construção do modelo foi necessário conhecer o perfil da empresa e do trabalhador, caracterizados a partir de dados levantados por intermédio de entrevistas, análise de riscos e observações locais, que de uma forma integrada, alimentam um programa de segurança e saúde que deverá indicar recomendações capazes de gerar biomelhoramento contínuo. em específico, as entrevistas foram realizadas aplicando-se um questionário amplo, previamente elaborado, abrangendo informações necessárias para a caracterização do binômio empresa-trabalhador. o modelo proposto foi validado através de um estudo de caso enfocando os riscos ocupacionais em uma indústria de alimentos.
