esta tese apresenta uma nova topologia para os conversores cc-ca, que possibilita obter uma tensão alternada instantânea na saída maior que a tensão de barramento sem utilizar estágios intermediários de potência ou transformador. esta característica se deve ao emprego de uma célula de comutação incluindo dois interruptores, dois diodos, um indutor e um capacitor em cada braço do inversor. para comprovar a análise estática e dinâmica realizada foi dimensionado, construído e testado um protótipo para uma potência de 1kw, com 96vcc para a tensão de entrada, 110vrms para tensão de saída, fundamental de saída 60hz e  de comutação de 20khz.  
