baixo consumo de energia é um dos principais requisitos no projeto de sistemas embarcados, principalmente quando estes são alimentados por baterias. técnicas que têm sido aplicadas com eficácia em sistemas de computação genérica não têm atingido o mesmo êxito em sistemas embarcados, ou devido à falta de flexibilidade, ou devido aos requisitos para sua implantação (volumes de memória e processamento), que podem tornar proibitiva sua aplicação nestes dispositivos.	este trabalho define uma interface simples e uniforme para gerência de energia dirigida pela aplicação em sistemas embarcados. esta interface disponibiliza ao programador da aplicação a flexibilidade de configurar os modos de operação de baixo consumo dos componentes em uso, conforme sua necessidade. a implementação buscou garantir a portabilidade desta aplicação a um baixo custo em termos de uso de memória e processamento. este trabalho utiliza redes de petri hierárquicas para especificar os procedimentos de troca de modos de operação dos componentes, utilizando os pontos de refinamento destas redes para representar as relações entre os diversos componentes do sistema. o uso das redes de petri permitiu analisar o mecanismo de gerência de energia para verificar seu funcionamento e a inexistência de impasses.	a extensão da interface dos componentes e a inclusão dos procedimentos de troca de modo de operação foram implementadas como um aspecto. um protótipo foi desenvolvido utilizando o sistema operacional embedded parallel operating system (epos) e estudos de caso foram realizados para demonstrar a usabilidade desta interface.
