o atual cenário competitivo entre as empresas colabora para que o nível de exigência por parte dos consumidores aumente, em virtude da diversidade de produtos encontrados no mercado. por essa razão, as empresas de manufatura, para permanecerem competitivas, procuram focar sua atenção na melhoria do processo produtivo, buscando eliminar os desperdícios, reduzir o tempo e o custo para a fabricação dos produtos, melhorar a qualidade da informação para, assim, obter produtos de elevada qualidade, satisfazendo o cliente. neste contexto encontra-se a indústria náutica brasileira, que está em crescente expansão, principalmente no ramo de barcos para lazer e pesca, setor em que se encontra o maior o potencial náutico do brasil, tendo em vista a sua grande e diversificada costa, imensas bacias hidrográficas e clima quente. todavia, mesmo diante deste quadro, a fabricação de barcos para lazer no brasil é ainda considerada artesanal, devido à baixa demanda destes produtos no mercado interno e externo, razão pela qual não há muito investimento na melhoria da qualidade do processo. frente a isso, a presente dissertação, utilizando os conceitos de manufatura enxuta ("lean manufacturing"), derivados do sistema toyota de produção, apresenta uma análise da linha de montagem de um barco de 30 pés em um estaleiro de médio porte, na região da grande florianópolis, com o objetivo de mostrar a aplicabilidade dessa filosofia na melhoria do processo de fabricação de barcos. para isso, realizou-se inicialmente uma pesquisa bibliográfica apresentando uma breve história da construção naval no brasil. na sequência, são mostradas as ferramentas para a aplicação do pensamento enxuto, que incluem o layout celular, fluxo de valor, nivelamento de operações e células de manufatura. por fim, descreve-se a experiência proposta para o chão de fábrica propondo melhorias ao processo produtivo por meio de um gerenciamento visual de informações.
