o objetivo deste trabalho foi realizar a expansão de mapas pedológicos pela extrapolação de mapas preexistentes para áreas fisiograficamente semelhantes. foram utilizados mapas de solos, em escala 1:50.000, das bacias hidrográficas dos rios santo cristo e arroio portão, no rio grande do sul, e a extrapolação foi feita com uso do algoritmo de árvores de decisão “simple cart”, treinado nas áreas previamente mapeadas. as bacias foram divididas em duas partes, uma para o treinamento e outra para a validação do modelo. a partir do modelo digital de elevação aster-gdem, foram gerados sete mapas de variáveis preditoras dos solos na paisagem. a amostragem de dados foi aleatória, com densidade de três pontos por hectare. o treinamento dos modelos foi realizado no programa weka, e as acurácias foram calculadas a partir de matriz de erros. para ambas as bacias, a acurácia geral do mapa de solos predito foi maior na área de treinamento do que na área de validação, a qual apresentou valores de 50 e 54%. os mapas produzidos pelo modelo preditor apresentaram acentuada diferença na distribuição espacial das unidades de mapeamento, comparados com o mapa de solos original, indício de que a técnica de mapeamento digital utilizada é pouco eficiente para extrapolar mapas de solos preexistentes para outras áreas fisiograficamente semelhantes.
