a caracterização mecânica de solos residuais através de ensaios in-situ, não pode ser modelada pelas teorias da mecânica dos solos clássica, o que cria diversas dificuldades na obtenção de parâmetros geotécnicos para projecto. a presença de uma estrutura de cimentação, herdada da rocha-mãe, gera uma componente resistente adicional, que se materializa pela existência de um intercepto coesivo no critério de rotura de mohr-coulomb. mais ainda, quando a sucção está presente a interpretação torna-se ainda mais complexa, porque a componente coesiva tem dois contributos: a estrutura de cimentação e o efeito da sucção. em solos granulares, como é caso dos solos residuais graníticos, 3 componentes de resistência têm de ser considerados, nomeadamente a resistência intrínseca relativa ao material desestruturado, a resistência advinda da estrutura de cimentação e a resistência resultante da sucção, o que só é possivel em ensaios multi-paramétricos. em consequência, de entre os ensaios in-situ mais utilizados em portugal, apenas os ensaios dmt, cptu e pmt têm condições de ser utilizados neste contexto. nas últimas duas décadas, um esforço considerável tem vindo a ser feito em portugal para encontrar metodologias adequadas à caracterização de solos residuais graníticos. de entre os estudos publicados (cruz, 2010), merece referência o estabelecimento de uma metodologia para aplicação a resultados de ensaios dmt, que serviu de base à realização deste trabalho. utilizando pares de ensaios dmt+cptu realizados em par (1 a 2m de distância entre eles), foi possível calibrar correlações com os parâmetros fundamentais do ensaio cptu, para obtenção de uma coesão global que incorpora as resistências resultantes da estrutura de cimentação e da sucção, bem como do ângulo de resistência ao corte, tendo como referência os resultados desses parâmetros, obtidos através dos ensaios dmt.
