o objectivo geral desta dissertação é processamento e interpretação dos dados aerogeofísicos (magnéticos e radiométricos) utilizando como suporte o programa oasis montaj da geosoft. a área de estudo localiza-se na província de cabo delgado em moçambique. os métodos bi-directional line gridding e minimum curvature foram usados na elaboração de mapas geofísicos. o método bi-directional line gridding mostrou bons resultados para os dados magnéticos enquanto o metodo minimum curvature mostrou ser mais adequado para a análise dos dados radiométricos. com base na informação disponível foram elaborados mapas magnéticos (campo magnético anómalo, primeira derivada vertical, redução ao pólo e sinal analítico) e radiométricos (k, th, u, tc, ternário rgb, cmy). tendo como suporte as imagens do google da área de estudo, e recorrendo-se aos programas arcgis 9.2 e adobe photoshop 7.0, foi elaborado o mosaico que depois foi integrado com os mapas geofísicos permitindo uma boa combinação entre estes dois grupos de dados. com base nos produtos de processamento foi possível definir os grandes domínios magnéticos, estruturas geológicas e limites entre as unidades radiométricas. para estimar as profundidades das fontes das anomalias foram produzidos mapas de soluções usando a técnica de deconvolução euler, tendo mostrado bons resultados. para auxiliar a interpretação foram traçados dez perfis sobre o mapa do campo magnético anómalo.
