através deste trabalho, objetivou-se: (i) simular a evapotranspiração real de uma microbacia sob vegetação natural de cerrado, ao longo de um ano, compreendido entre os dias 04/08/98 e 03/08/99; (ii) comparar e analisar o comportamento da evapotranspiração real, do escoamento total e da lâmina de água armazenada no solo, através dos valores medidos e simulados. utilizando-se a equação do balanço hídrico, determinou-se a evapotranspiração real total do período (830,53 mm) ao longo do qual foram efetuadas medições intermediárias que permitiram a realização do balanço hídrico em 21 intervalos de tempo. os valores simulados de evapotranspiração real e de escoamento total ao longo do período analisado não apresentaram boa correlação com os dados obtidos experimentalmente; entretanto, os valores simulados da lâmina atual de água no solo até um metro de profundidade, apresentaram alta correlação com os valores experimentais. observou-se, no período mais seco do ano, que, apesar da alta evapotranspiração de referência, a evapotranspiração real apresentou-se muito pequena, devido à falta de água disponível para evapotranspirar.
