resumo: para estabelecer um sistema de cultura em que seja mantida a diferenciação de determinado tipo celular, é interessante que as relações célula-substrato sejam semelhantes às interações que ocorrem in vivo entre as células e a matriz extracelular. neste trabalho foi analisada a influência de hidrogéis à base de metacrilato de hidróxi etila (hema) sobre células fibroblásticas e condrócitos em cultura. comparamos os resultados obtidos com as células cultivadas sobre o polihema e células cultivadas sobre copolímero poli(hemaco-aa) e blenda de polihema-poli(mma-co-aa). este trabalho foi realizado em duas etapas, primeiramente com células fibroblásticas, e posteriormente foi realizada a cultura primária de condrócitos. os trabalhos com as células vero incluíram análises quantitativas e morfológicas da adesão das células sobre amostras densas e porosas dos hidrogéis citados. os hidrogéis não favoreceram a adesão celular, no entanto permitiram a proliferação das células aderidas. as células observadas 2 horas após a adesão apresentavam morfologia diferenciada, menos achatadas e com menos prolongamentos. após 10 dias em cultura as células perderam a inibição por contato, crescendo em múltiplas camadas com morfologia diferenciada, menos achatada. as células localizadas no interior dos poros dos hidrogéis apresentaram morfologia arredondada. os resultados obtidos para as blendas foram mais evidentes no aspecto quantitativo de adesão e também no aspecto da diferenciação da morfologia celular. comparando os resultados obtidos com hidrogéis densos e porosos observamos que a estrutura porosa favoreceu a manutenção de diferenciação celular. para as culturas primárias de condrócitos realizamos análises morfológicas da proliferação das células sobre os hidrogéis de estrutura porosa. os condrócitos mantiveram a morfologia arredondada quando cultivados sobre as blendas, hidrogel que se mostrou mais eficiente na manutenção de condrócitos diferenciados em cultura. concluímos que a blenda porosa de polihema-poli(mma-co-aa) é um hidrogel capaz de manter condrócitos em cultura com sua morfologia diferenciada. estes resultados sugerem a possibilidade de aplicação deste hidrogel no reparo de defeitos da cartilagem articular
