resumo: a análise baseada em processamento digital de imagens sistemas de informação geo-referenciada (sig) foi empregada para co-registrar e analisar o banco de dados, composto de imagens landsat tm, dados aerogeofisicos, mapas geológicos e topográficos da região de uauá, nordeste do estado da bahia. este estudo foi realizado para identificar os corpos máficos-ultramáficos conhecidos e auxiliar na localização de outros eventualmente não mapeados visto que, em regiões continentais, esses corpos são importantes repositórios de recursos minerais, valiosos indicadores de ambientes geológicos e excelente objeto para o estudo de processos magmáticos. para tanto, usou-se a integração de dados geológicos, aerogeofisicos e landsatitm, com o auxilio da metodologia de sistema de informação geo-referenciada (grass4.1) para alcançar o objetivo, a sistemática adotada foi a seguinte: iniciou-se com uma pesquisa na literatura, destacando-se o posicionamento geotectônico, revisão dos trabalhos existentes, com ênfase a rochas máficas-ultramáficas e suas ocorrências minerais associadas. em seguida, foi realizada uma análise dos dados disponíveis, sendo posteriormente transformados para um formato digital compatível com o sistema de informação geo-referenciada usado, sendo portanto, nessa fase aplicadas técnicas de controle do erro operacional envolvido no processo de captura dos dados. o processamento digital de imagens constitui uma fonte adicional de informações, revelando subsídios valiosos para a execução do trabalho de campo, facilitando a visualização de feições espectrais, estruturas geológicas e mostrando uma melhor compartimentação geotectônica da área. o comportamento dos dados aerogeofísicos permitiu caracterizar as unidades magnéticas, refletindo a presença de terrenos máficos, constituindo um importante auxilio para o mapeamento geológico. tomou-se possível mapear ocorrências de rochas graníticas visto que em determinadas regiões exibem os mais elevados níveis radiométricos de k, u e th. desses dados, áreas anômalas foram definidas e a partir de então, foi aplicada a fusão, selecionando-se áreas com a presença de rochas máficas-ultramáficas que apresentaram fatores geológicos condicionantes a mineralizações, recomendando-se portanto, que investigações geológicas futuras sejam realizadas
