o colonialismo alemão foi uma experiência de poucas décadas, de 1884 a 1914. neste período, o desenvolvimento da tecnologia fotográfica, como a invenção e difusão da máquina portátil, possibilitou a propagação e o uso de fotografias nas colônias europeias em áfrica. logo, diferentes imagens sobre estas regiões foram produzidas e circularam em contexto colonial, promovendo um conhecimento visual a respeito do continente africano. além de imagens sobre as paisagens, a fauna e a estrutura das colônias, também os seus habitantes foram focos das câmeras deste período. esta pesquisa tem por escopo, analisar de que modo as imagens de mulheres africanas foram mobilizadas para a construção deste conhecimento visual em contexto colonial. para tanto, foram analisadas fotografias publicadas em três veículos de divulgação da imagem fotográfica: a imprensa ilustrada, a literatura colonial e os cartões postais. o estudo do circuito social dessas fotografias permitiu refletir acerca das imagens como produtos do colonialismo, o que motivou uma economia visual colonial. a partir da perspectiva da história visual, a análise destas imagens identificou as particularidades de cada veículo. bem como, cruzamentos e diálogos entre eles. 
