biocerâmicas porosas têm sido utilizadas como suporte para crescimento de células ósseas por guiarem o crescimento celular, mimetizando a matriz extracelular e outras moléculas biológicas, o que facilita a formação de tecidos e órgãos funcionais. fosfatos de cálcio são conhecidos pela sua grande similaridade química e morfológica com a parte mineral dos tecidos ósseos. essa similaridade permite a osteocondução, sendo este biomaterial substituído por tecido ósseo novo com o tempo e com a vantagem de não desencadear processos inflamatórios e de corpo estranho, com eventual expulsão do material implantado. este estudo teve como objetivo obter materiais de fosfato de cálcio poroso, com potencial uso como scaffolds ou arcabouços para uso em engenharia de tecidos através de um método simples e de baixo custo, por meio da utilização de sílica coloidal, fosfato tricálcico e microesferas de parafina como agente formador de poros. neste trabalho foi abordada a utilização de β‐tcp na confecção dos suportes tridimensionais através da variação das quantidades de pó e de microesferas de parafina avaliando-se suas influências na porosidade e resistência mecânica dos corpos porosos obtidos.  a porosidade dos scaffolds fabricados com esferas de parafina foi observada por microscopia eletrônica de varredura (mev) e seu comportamento mecânico foi avaliado a partir de testes de compressão. são necessários maiores estudos para avaliar a citotoxicidade desse material e seu comportamento em cultivo celular e quando implantado.
