a avaliaã§ã£o do desempenho dos detectores termoluminescentes de caso4:dy, produzidos pelo ipen, tem como objetivo apresentar uma alternativa aos dosã­metros de lif:mg,ti comerciais (tld-100), amplamente empregados em radioterapia, na dosimetria de feixes clã­nicos de elã©trons. os dois tipos de detectores termoluminescentes foram caracterizados, com a utilizaã§ã£o de objetos simuladores de pmma, ã¡gua sã³lida do tipo rmi-457 e ã¡gua, em campos de radiaã§ã£o de elã©trons de 4, 6, 9, 12 e 16 mev de energias nominais, nos quais as curvas de dose-resposta foram obtidas e as doses superficial e profunda foram determinadas. a dependãªncia da resposta termoluminescente com a energia nominal dos elã©trons e com o objeto simulador empregado foram estudadas. o caso4:dy apresentou o mesmo comportamento do lif:mg,ti; de maneira que sua aplicaã§ã£o como uma alternativa ã s pastilhas tld-100 na dosimetria de feixes de elã©trons em radioterapia ã© viã¡vel e apresenta a sensibilidade ã  radiaã§ã£o de elã©trons significativamente mais alta como principal vantagem.
