sete ocorrências auriferas estão inseridas na seqüência campestre do complexo bossoroca, no escudo sul-rio-grandense, municípios de são sepé, no estado do rio grande do sul. nessa região, foi realizado um aerolevantamento geofisico no qual foram coletados dados magnetométricos e aerogamaespectrométricos (k, u, th e contagem total), em convênio finnado entre órgãos federais brasileiros (cprm, dnpm e cnen) e a empresa canadense texas instruments no período 1972-1973. nessa dissertação são apresentados as interpretações e resultados dos dados e a metodologia utilizada para a interpretação das principais estruturas magnéticas e radiométricas visando aplicação na exploração mineral de ouro. esse tipo de processamento, correlacionado aos dados geológicos, é uma prática usual de campanhas de prospecção mineral desde 1940 e é considerada como uma ferramenta de grande potencial para esse propósito. o processamento de dados magnetométricos forneceu mapas de primeira e segunda derivadas verticais, sinal analítico, gradiente horizontal, integral vertical, continuação para cima (1000, 2000 e 3000 metros) e seus principais lineamentos do campo magnético residual. os dados foram tratados e posterionnente transfonnados em mapas de contorno e imagens pseudocoloridos e em tons de cinza com relevo sombreado (iluminação n, ne e se) para realçar os principais lineamentos. os mapas produzidos a partir dos dados aerogamaespectrométricos foram os de contagem total, k, u e th, suas razões th/k, u/k e uith; mapas temários nos padrões rgb e cmy, potássio e urânio anômalos e parfunetro f, também foram transfonnados em mapas de contorno, pseudocolridos e tons de cinza com relevo sombreado (iluminação a n, ne e se) e um mapa geológico interpretativo da região do complexo bossoroca  as imagens magnetométricas mostraram-se importantes na caracterização estrutural regional, possibilitando a identificação de lineamentos ne-sw e nw-se, não mapeados anterionnente e que podem estar relacionadas diretamente às ocorrências auriferas da região do complexo bossoroca. a aplicação das técnicas de processamento e interpretação de estruturas magnéticas por meio dos filtros como gradiente horizontal, primeira e segunda derivada, sinal analítico, continuação para cima, possibilitaram a determinação de descontinnidades fisicas que podem ser traduzidas em estruturas geológicas. o processamento de dados aerogamaespectrométricos possibilitou a caracterização de unidades geológicas regionais, a identificação de possíveis trends e zonas anômalas em potássio, relacionadas com as principais ocorrências auriferas da região. as imagens ternárias nos padrões rgb e cmy pennitiram a distinção e a caracterização das grandes unidades geológicas. pode-se individualizar três regiões principais dentro da seqüência campestre, não mapeadas anterionnente, onde se encontram as ocorrências auriferas.
