objetivo: investigar a eficácia da cola de fibrina (via laparoscópica) na hemostasia de uma lesão no baço de porco heparinizado. métodos: dezoito suínos landrace foram submetidos a lesão do baço e distribuídos aleatoriamente: gha (heparina adesivo), gh (heparina sem adesivo) e gs (sham - sem heparina ou adesivo). dez minutos antes dos procedimentos uma dose única (200ui/kg) de heparina sódica (ev) foi administrada nos grupos gha e gh. a fibrina (gha) foi aplicada após a lesão e registrado o tempo até a polimerização e formação do coágulo. resultados: não houve diferenças significativas entre os grupos (teste de fisher), considerando o peso e o tempo de cirurgia. a quantidade de sangue na cavidade abdominal de gh foi significativamente maior em comparação ao gs e, especialmente, com o gha (p<0,004). não foram observadas diferenças significativas na temperatura corporal, frequência cardíaca, débito cardíaco, pressão arterial ou pressão da artéria pulmonar durante o experimento (20 minutos). o tempo de tromboplastina parcial ativada (ttpa) foi menor no gha em relação ao gh (p<0,003). conclusão: a cola de fibrina biológica aplicada por laparoscopia é eficaz para a hemostasia de lesões no baço menor em um modelo suíno sob o efeito de drogas anticoagulantes.
