o objetivo deste estudo foi comparar as variações de temperatura provocadas por turbinas de alta-rotação e pelo laser de er:yag (350mj/10 hz). preparos cavitários classe v foram realizados numa profundidade de 2,0mm em 35 incisivos inferiores bovinos, que tiveram um termopar posicionado para ler as temperaturas no interior da câmara pulpar. a análise foi feita nos seguintes grupos: i - alta-rotação sem refrigeração a água; ii - alta-rotação com refrigeração a água; iii- laser de er:yag sem refrigeração a água; iv- laser de er:yag com refrigeração a água. em todos os grupos foram utilizados dez dentes, com exceção do grupo iii, que teve uma amostra de apenas cinco dentes, uma vez que foi impossível realizar os preparos adequadamente com o laser sem refrigeração. os aumentos de temperatura foram gravados num computador ligados aos termopares e os dados dos grupos i, li e iv foram submetidos ao teste de dunn para comparações múltiplas (p<0,05). os aumentos médios de temperatura foram: 11,64°c para o grupo i, 0,96°c para o grupo ii, 40,86°c para o grupo lll e 2,9°c para o grupo iv. não houve diferenças estatisticamente significantes entre os grupos ii e iv, e estes foram diferentes do grupo i. os preparos cavitários realizados com as turbinas de alta-rotação e com o laser de er:yag geraram aumentos de temperatura semelhantes quando sob refrigeração a água. a refrigeração é essencial para evitar aumentos de temperatura agressivos em ambos os casos e com o laser de er:yag é especialmente necessária para a ablação do esmalte
