precursor gdohco3.1h2o:eu3+ou tb3+ (1-5at%) com partículas esferoidais e distribuição estreita de tamanho foi preparado utilizando-se o método de precipitação homogênea a partir da termólise da uréia. as amostras preparadas são não cristalinas, com diâmetro médio de 140 a 220 nm. este material foi precursor de óxidos, oxissulfetos e estes de silicatos luminescentes, decompondo-se a óxido a 750oc. composição, características morfológicas, ópticas e estruturais foram estudas para todos os produtos, assim como a avaliação da viabilidade de aplicação em radiologia médica. gd2o3 eu3+ou tb3+ (1-5at%) preparado a partir do precursor, apresenta sistema cristalino cúbico, com partículas esferoidais e distribuição estreita de tamanho e diâmetro médio no intervalo de 100 a 200 nm. observa-se um decréscimo do tamanho com a presença de eu3+ e uma contração da cela unitária no gd2o3 nominalmente puro. a contração da cela unitária está relacionada às características do precursor utilizado, o qual deve resultar em um óxido com defeitos ou com uma pureza de fase maior. gd2o2s eu3+ou tb3+ (1-5at%) com as mesmas características morfológicas também foi preparado a partir da reação do precursor com vapor de enxofre e posterior aquecimento em atmosfera de h2s. a presença de impurezas foi também investigada utilizando-se o íon eu3+ como sonda estrutural espectroscópica. depósitos espessos formados por gd2o2s dopado disperso em pmma foram obtidos, sendo que as propriedades ópticas do luminóforo são as mesmas antes e após a preparação do depósito. testes iniciais de exposição do polímero à dose contínua de raios x sugerem que a combinação oxissulfeto e pmma possa ser aplicada na fabricação de telas intensificadoras de raios x. no...
