a costa oceânica do rio grande do sul é dividida em três setores: norte, central e sul. o município de são josé do norte, o qual faz parte da costa central, possui um pequeno balneário com reduzida urbanização, o mar grosso. entretanto algumas alterações ambientais são detectadas como a construção de residências e a deposição de resíduos sólidos urbanos sobre as dunas frontais. para que estes problemas não se tornem uma barreira para a expansão do mar grosso, faz-se necessário um planejamento corretivo e preventivo, a fim de criar condições para um desenvolvimento sustentável. neste enfoque, foi realizado um estudo sobre os aspectos morfológicos do sistema praia-duna ao longo de 11 km da costa de são josé do norte, através de perfis praias mensais durante um ano. utilizando-se técnicas específicas de sig foram selecionadas áreas aptas à instalação de um aterro sanitário no município devido à deposição irregular de lixo sobre as dunas e foram analisadas as atratividades e restrições quanto à expansão do mar grosso. os resultados obtidos através de perfis praias mensais mostraram que variações volumétricas e morfológicas aumentam à medida que ocorre uma aproximação do molhe leste como uma função de concentração de energia de ondas e a padrões de circulação associados ao molhe, que induzem uma concentração de sedimentos mais grosseiros na praia. a variação das dunas foi mínima, somente na primavera e verão quando os ventos favoráveis ao transporte de areia são mais freqüentes e intensos, é que foram observadas variações significativas. a análise em sig mostrou que existem três locais aptos a instalação de um aterro sanitário, que totalizam 1.405 hectares, sendo áreas com baixa vulnerabilidade relativa e de criticidade de gestão, afastadas da orla marítima. a utilização de sistemas de apoio à tomada de decisão em sig mostrou ser uma ferramenta importante a fim de gerar um mapa com maior e menor atratividade a expansão do balneário do mar grosso. critérios como proximidade da linha de costa oceânica e da sede do balneário foram os principais fatores utilizados como atrativos para o desenvolvimento do mar grosso. a integração deste estudo permitiu a elaboração de um mapa com as áreas de maior atratividade para expansão do balneário, as áreas protegidas por algum dispositivo legal, além das áreas de interesse para o zoneamento do complexo portuário em são josé do norte, uma nova perspectiva que surge no município.
