a cidade de rio grande, localizada às margens do estuário da lagoa dos patos, possui uma intensa atividade portuária e industrial, fatores que promoveram nas últimas décadas, alterações significativas nas paisagens e na degradação dos recursos hídricos, incluindo a contaminação por nutrientes e por metais. por ser um estuário semi-fechado, possui uma alta taxa hidrodinâmica, condicionada principalmente pela força e direção dos ventos. os ciclos biogeoquímicos naturais dos metais na coluna dágua, podem ser alterados devido ao lançamento de metais oriundos das atividades humanas. alterações na fração dos metais podem ocasionar uma maior biodisponibilidade destes elementos para os organismos. a determinação das espécies de metais biodisponíveis (lábil) por técnicas instrumentais ou analíticas, possuem implicações quanto à obtenção da concentração representativa do meio, por estar sujeita a erros de amostragem e preparo das amostras. com o desenvolvimento da técnica de gradiente difusivo de membranas (dgt), obtem-se a concentração da fração lábil in situ em distintos ambientes sob diversas condições de ph, temperatura e salinidade. o presente trabalho tem como objetivo avaliar e aplicar a técnica dgt, para o monitoramento e detecção da concentração de elementos traço em distintos locais da área estuarina da lagoa dos patos. para avaliar a aplicabilidade da técnica para o estuário, foram considerados dois períodos de exposição do sistema dgt em três locais: um com pouca influência (ilha dos marinheiros - im) e dois com maior influencia dos despejos industriais e urbanos (capitania dos portos - cp e museu oceanográfico - mo). para o primeiro período de exposição (2, 6 e 10 dias) das unidades de dgt foram analisados cd, co, cu, mn, ni, pb e zn em dgt e água nos locais im e cp. para o segundo período de exposição (2, 4, 6 e 8 horas) dgt e água foram analisados para cd, cu, pb e zn no local mo em duas amostragens, uma com salinidade intermediária (mo1) e a outra com salinidade alta (mo2). para ambos períodos de exposições, amostras de água analisadas para a fração lábil de metais com resina chelex 100, demonstraram concentrações distintas em comparação ao dgt, evidenciando a diferença entre os dois métodos. os resultados no dgt para o primeiro período de exposição (im e cp) mostraram um decréscimo nas concentrações de todos os elementos, com o aumento do tempo de exposição. isto provavelmente tenha ocorrido devido à baixa concentração de metais lábeis na água e/ou possível presença de biofilm nas unidades de dgt. não foram reveladas concentrações significativas de cu, pb, ni e zn nos locais im e cp. para o segundo período de exposição, as concentrações de metais foram mais elevadas para cd, cu e pb em alta salinidade (mo2), além de ter indicado aporte para este elementos no meio, quando comparado com outros estuários. em conseqüência das variabilidades do estuário, conclui-se que uma resposta mais representativa para o sistema dgt, seria mantê-lo num período fixo de 8 a 48 horas em exposição no ambiente.
