este trabalho trata de dois instrumentos de suporte à gestão ambiental previstos no plano nacional de gerenciamento costeiro (pngc) - o sistema de informações geográficas costeiras (sigerco) e o zoneamento ecológico-econômico costeiro (zeec) - utilizando o município de rio grande (rs) como estudo de caso. ele consiste na organização e integração de dados no sigerco de maneira que este possa auxiliar no desenvolvimento de uma metodologia simples, flexível e replicável para a elaboração do zeec. existe uma forte demanda para que os municípios costeiros elaborem seus zeec, mas as experiências anteriores utilizaram metodologias e resultados que não seguem os critérios e classes definidos pelo pngc. para a construção do zeec é necessária a definição da unidade ambiental de gestão (uag’s) adequada. para tal, foram compilados diversos tipos de divisão territorial já realizadas na região. para a definição das uag’s foi escolhida a abordagem geomorfológica, baseando-se em experiências anteriores registradas na bibliografia. os critérios definidos pelo pngc para o zeec são subjetivos, possibilitando uma enorme gama de zoneamentos distintos, dependente dos pesos atribuídos a cada critério e da definição de quebras de classe. foram avaliados e comparados quatro experimentos de zeec segundo as diretrizes do pngc, bem como um zeec obtido com os critérios utilizados em santa catarina e o zoneamento aprovado no plano ambiental municipal (plam) de rio grande. o sigerco produzido para o município pode representar um salto na compreensão e difusão de conhecimentos científicos para a tomada de decisões, desde que seja disponibilizado via internet e esteja em constante ampliação e atualização. a metodologia proposta nesta dissertação exige poucos dados para a elaboração do zeec (geomorfologia, vegetação, usos dos solos e censo do ibge), o que possibilita a rápida elaboração ou adequação dos zeec’s. a subjetividade da metodologia proposta deve ser o espaço de flexibilidade para a decisão, que deverá ser tomada através de consultas públicas a todos os atores sociais. apesar de não seguir os critérios e classes propostos, o zeem aprovado no plam de rio grande não apresentou grandes diferenças espaciais de proposição de usos quando comparado ao zeec proposto. portanto, o zeem atual deve ser testado na prática, implementado e revisado periodicamente, o que seria uma boa oportunidade a adequação aos critérios propostos no pngc.
