o sapo-cururuzinho, rhinella ornata, é característico de áreas abertas próximas de mata e é registrado no setor de piscicultura da fazenda lageado (22° 50' 23s, 48° 25' 42o), em botucatu, sp, há mais de 40 anos. o objetivo deste trabalho foi identificar o habitat ocupado pelos machos e girinos, a distribuição sazonal e a dieta da espécie neste local. o estudo foi realizado entre abril e outubro de 2012. os machos ocuparam apenas quatro dos 15 corpos d’água disponíveis no local e reproduziram-se apenas em um. o microambiente ocupado para vocalização foi sobre vegetação flutuante, no interior do tanque e próximo às margens com inclinação suave. apesar dos microambientes ocupados serem semelhantes a resultados anteriores de trabalhos realizados com a espécie no mesmo local, o número de corpos d’água ocupados foi menor, provavelmente devido ao intenso manejo realizado no local e ao isolamento de alguns tanques por um cercado, impedindo o acesso dos animais ao ambiente. os girinos ocorreram em locais profundos e sem vegetação, provavelmente protegidos pelo aposematismo e pela presença de substâncias impalatáveis nesses animais. a atividade de r. ornata teve início em julho, após um pico de chuvas, e continuou até outubro. a temperatura foi o fator que mais influenciou a atividade da espécie, que não foi registrada nos dias mais frios. a dieta foi composta principalmente de presas terrestres e de tamanho reduzido, principalmente formigas e coleópteros. os resultados indicam que as características de r. ornata permitem que a população se mantenha no local, apesar das modificações e do manejo constante dos corpos d’água neste local
