a alteração de maciços rochosos traduz-se num leque de modificações às respectivas propriedades físicas, químicas e mecânicas. num ambiente tropical, o material encontra-se exposto a mais intempéries, submetendo a rocha a um ciclo de meteorização mais intenso. em qualquer infra-estrutura a ser edificada, realça-se o papel fulcral do estudo geotécnico do solo e/ou rocha, a ele advém o papel de reconhecer e definir os materiais com melhores características para construção a presente dissertação incide no aproveitamento hidroeléctrico de chicapa ii, em angola, projectado pela tetraplano (coba group), estando a coba s.a. encarregue dos respectivos estudos geológicos e geotécnicos. o futuro empreendimento localizar-se-á na província da lunda sul, e encontra-se em fase de concurso. abordam-se os estudos geológicos e geotécnicos complementares necessários à execução da respectiva barragem de aterro realizados na fase de concurso. apresentam-se, igualmente, os resultados de alguns ensaios de laboratório realizados em amostras de rocha intacta. posteriormente, expõe-se uma análise crítica dos resultados com base no reconhecimento de campo, na prospecção geofísica, na prospecção mecânica e nos ensaios de laboratório paralelamente à análise de resultados, aplicam-se metodologias que, baseadas em critérios genéticos e geotécnicos, permitem entender e antever o comportamento do maciço no âmbito de fundações, nomeadamente de barragens de aterro, e contribuir para melhorar o sucesso geotécnico de futuros empreendimentos. pretende-se com a presente dissertação e uma vez concluídos os estudos geológicos e geotécnicos, optimizar a avaliação das condições geotécnicas para o respectivo zonamento da fundação e reconhecer o terreno classificado como bom, eliminar o terreno e o classificado como intermédio.
