o presente trabalho visa aplicar a ferramenta computacional comsol para a simulação de distribuidores de reatores de pirólise rápida do tipo leito fluidizado. inicialmente é realizada uma revisão bibliográfica no capítulo 2, discorrendo sobre a importância da biomassa para a produção de energia, a transformação da biomassa através da pirólise, os tipos de pirólise existentes e seus produtos. em seguida no capítulo 3 é discutida a metodologia utilizada, sendo introduzido o comsol e as equações utilizadas para resolver o problema. no seguinte capítulo são apresentados os tipos de distribuidores a serem simulados no comsol. foi estudado um distribuidor de vidro sinterizado e um distribuidor de pratos perfurados. no capítulo 5 é feita a validação de dados para a simulação do leito poroso e foram comparadas diversas geometrias de placas perfuradas, sendo estas comparadas entre si para se determinar qual possuía o comportamento mais adequado para o bom funcionamento do leito poroso. por fim, no último capítulo são apresentadas as conclusões do estudo e conclui-se que o comsol pode ser uma promissora ferramenta de estudo de distribuidores para reatores de pirólise rápida.
