o biovidro ativo é um biomaterial promissor que tem mostrado excelentes efeitos osteogênicos, angiogênicos e antibacterianos para ser aplicado em procedimentos de reparação óssea em diversas áreas. em implantologia oral, infecções podem ocorrer após procedimentos cirúrgicos em decorrência da presença de biofilmes orais incluindo espécies patogênicas. sendo assim, este trabalho teve como principal objetivo desenvolver biomateriais à base de um biovidro nano-estruturado para incorporação de compostos com potencial anti-biofilme. o biovidro ativo 58s foi modificado incorporando brometo, compostos derivados do cranberry e da própolis na sua estrutura. as amostras foram caracterizadas por meio de análise química, textural e física. o potencial anti-biofime do biovidro ativo foi determinado através de q-pcr e análise microscópico. a reatividade química foi avaliada por meio de análise química, microscópica e da proporção ca/p. as amostras do biovidro ativo incorporando brometo, cranberry pacs e própolis mostraram uma distribuição de tamanho de partículas, estrutura física e composição química apropriadas. o biovidro ativo modificado com 5wt% cabr2 inibiu a proliferação de s. mitis, v. parvula, p. gingivais, s.gordoni, a. viscosus, e f. nucleatum. uma significativa formação de hidroxiapatita carbonatada foi revelada nas amotras do biovidro ativo mesoporoso incorporando cranberry pacs e própolis após 72 h de imersão na solução corporal simulada. por conseguinte, a incorporação de compostos inorgânicos e orgânicos no biovidro ativo 58s pode ser uma estratégia para potencializar seu efeito anti-biofilme e ser aplicado em tratamentos de reparo e infecção óssea.
