nos séculos xvii e xviii realizaram-se inúmeras encomendas artísticas na vila e termo de guimarães. essas obras de arte, resultantes de encomendas pontuais ou integradas em profundos projectos decorativos, traduzem a importância económica, política, religiosa, demográfica e artística de guimarães. memória da passagem de cónegos da colegiada, priores e prioresas conventuais, de juízes de irmandades e de ordens terceiras, de provedores da misericórdia, de vereadores da câmara e do mecenato do arcebispo d. josé de bragança, esses espécimes contam-nos histórias de ostentação, de gosto e até de rivalidades. simultaneamente, os derradeiros anos do século xvii e a centúria seguinte, a morfologia urbana da vila de guimarães sofre alterações significativas, particularmente no levantamento e remodelação de edifícios religiosos e civis, de infraestruturas urbanas e abastecimento de água. nesse período, a atividade arquitetónica em guimarães desenvolveu- se em três grandes áreas: imóveis construídos de raiz; conclusão de programas construtivos anteriores; e acrescentamento de estruturas barrocas nos edifícios medievais. como cliente preferencial, aparece-nos a igreja, para quem através do cabido da colegiada, das instituições monásticas, confrarias, irmandades, ordens terceiras e de d. josé bragança, os artistas expandiam a maior parte da sua atividade e das suas oficinas. todos estes encomendadores favoreceram a laboração de destacados mestres pedreiros, carpinteiros, entalhadores, douradores, pintores, ourives e organeiros oriundos do noroeste de peninsular, que exerceram a sua actividade em guimarães, para onde foram chamados para dar corpo a empreitadas de maior ou menor envergadura, para as quais a clientela reivindicava qualidade e prestígio. [...]
