a quantidade e a qualidade das águas dos mananciais de abastecimento público estão diretamente relacionadas com o processo de uso e ocupação da terra e com as interdependências entre diferentes componentes ambientais. desta forma, considerar uma bacia hidrográfica como uma unidade de planejamento para a implantação e/ou gestão de recursos hídricos impõe abordar todos os elementos de sua paisagem e compreendê-la como uma totalidade, composta por elementos naturais e sociais, os quais são dinâmicos e estão inter-relacionados (leal, 2000). para isso, utilizamos a análise integrada da paisagem, como referencial teórico-metodológico, para subsidiar o planejamento ambiental e a gestão dos recursos hídricos, da bacia hidrográfica do manancial do alto curso do rio santo anastácio, que abastece 30% da cidade de presidente prudente, mas localiza-se em eixo de expansão urbana e vem sofrendo forte pressão e degradação por pressão antrópica. neste contexto, elaboramos estudos com o objetivo de reverter o atual estado de degradação ambiental, aplicando-se metodologia de planejamento ambiental com as etapas de inventário, diagnóstico, prognóstico e elaboração de propostas, considerando-se as potencialidades, fragilidades...
