a circulação termohalina global (ctg) consiste no transporte de massas d água oceânicas associado a diferenças na densidade da água do mar devido a variações de temperatura e salinidade. estudos têm demonstrado que o aumento da precipitação em altas latitudes do hemisfério norte e o derretimento do gelo da região do ártico podem gerar um fluxo de água doce no oceano atlântico norte, capaz de interromper a formação de água profunda e, conseqüentemente, reduzir a ctg. diante do exposto, o objetivo do trabalho é investigar o comportamento anômalo das circulações oceânica e atmosférica devido a um aumento de 1 sverdrup (sv) (1 sv = 106m3s-1) no transporte de água doce no atlântico norte, com  base em simulações realizadas com um modelo climático acoplado (loveclim). os resultados demonstram que o enfraquecimento da ctg provoca um forte resfriamento no atlântico norte enquanto que a região extratropical do hemisfério sul aquece. a inibição da ctg também muda os padrões da circulação atmosférica, se observa uma redução na corrente de jato subtropical devido o menor gradiente térmico entre o equador e a região polar austral. além disso, a zona de convergência intertropical desloca-se para sul alterando o regime de precipitação das regiões norte e nordeste do brasil. por outro lado existe um enfraquecimento da instabilidade baroclínica nas latitudes médias e altas do hemisfério sul.
