este trabalho teve como principal objetivo analisar os fatores internos e externos que vem intensificando a inserção de palhoça numa nova dinâmica sócio-espacial na região polarizada por florianópolis. nesta perspectiva, constata-se que o município vem exercendo regionalmente diferentes funções no decorrer do processo histórico. o estudo revela que permanece, até a década de 1960, no município características de uma pequena produção mercantil açoriana, em decadência, que não conseguiu acumular forças suficientes para de dar início a relações capitalistas de produção. as décadas de 1970 e 90 marcaram a inserção de palhoça no processo de expansão urbana periférica, comandada pela capital, determinando novas funções, como por exemplo, os loteamentos populares, a prestação de pequenos serviços, as manufaturas de móveis embutidos. cabe destacar que a principal função do município, nesta fase, era ser um receptor da população imigrante, que se estabelecia em decorrência do baixo preço dos lotes e da relativa proximidade com a capital. esse processo foi desencadeado inicialmente pela ação do estado, com a conclusão da br-101 e a construção de conjuntos habitacionais, atraindo grande fluxo migratório, fator fundamental para o desenvolvimento do mercado interno. dessa forma, até década de 1990, a presença do capital privado no município era basicamente composto por iniciativas capitalistas locais, principalmente desenvolvidas a partir da presença efetiva dos novos imigrantes. nesta primeira década do século xxi verificou-se que vem ocorrendo profundas mudanças na estrutura urbana e econômica de palhoça, promovidas por novos estabelecimentos de grupos empresariais, especialmente de fora da região, cita-se a ambeve, renner, havam, rodobens, shopping, unisul, bancos. esse capital vem se estabelecendo no município por inúmeras razões, com destaque para sua localização estratégica, o dinamismo dos empreendedores locais, a abundante mão-de-obra, disponibilizados pela explosiva urbanização. assim, esses novos investimentos empresariais estão propiciando novas funções, com a diversificação industrial, comercial e de serviços, determinando o aprofundamento da divisão territorial do trabalho na região, contribuindo não só para projetar o município para além das fronteiras da região, como também para criar um projeto mais amplo.
