a presente discussão expõe um recorte do estudo comparativo, de caráter longitudinal, em andamento, entre três universidades denominado “estudo sobre formação inicial de professores em brasil – portugal”, com objetivo de identificar e analisar como se desenvolve a aprendizagem profissional da docência nos cursos de formação nas instituições de ensino superior. desta forma, dentro dos limites deste texto, apresentamos reflexões parciais acerca das motivações e expectativas sobre ser professor de estudantes matriculados em instituições de ensino superior no brasil (unesp/p. prudente-sp e ufms/corumbá-ms) e em portugal (eses/santarém). a pesquisa, de abordagem qualitativa, usou questionário semiestruturado para a primeira coleta dos dados junto aos estudantes dos referidos cursos no inicio do ano letivo de 2011. a análise dos dados revelou que a maioria dos estudantes se sente muito motivada para exercer a docência, sendo que o conteúdo da motivação para ser professor expresso pelos sujeitos de nossa pesquisa revela a interferência de saberes compartilhados e construídos socialmente, a partir da experiência enquanto aluno e dos saberes veiculados culturalmente. tais motivações revelam subjetividades ligadas ao contexto social e de sociabilidades dos estudantes pesquisados.
