o sistema estuarino de itamaracá (canal de santa cruz e estuários dos rios carrapicho e botafogo) foi estudado com o objetivo de se determinar a estrutura espaço-temporal da comunidade de diatomáceas e avaliar os padrões ecológicos das espécies, bem como sua correlação com as principais variáveis ambientais. as amostras foram coletadas mensalmente no período de março/2007 a março/2008 em sete pontos fixos, nos regimes de baixa-mar e preamar e em diferentes períodos sazonais através de arrastos horizontais à superfície com duração de 3 minutos, utilizando uma rede de plâncton (64&#956;m de abertura de malha). foram obtidos dados ambientais como profundidade local, temperatura, transparência da água, salinidade, ph, oxigênio dissolvido e sais nutrientes. foram inventariados 171 táxons, destacando-se como espécies dominantes: chaetoceros curvisetus cleve, coscinodiscus centralis ehrenberg, odontella regia (schultze) simonsen, meuniera membranacea (cleve) silva comb. nov. e pseudosolenia calcar- avis (schultze) sundström com um padrão sazonal demonstrando uma definida sucessão de espécies. a maioria das espécies foram ticoplânctônicas (51,5%), resultantes da pouca profundidade dos estuários e hidrodinamismo local. os índices de diversidade específica variaram de 0,01 bits.cél-1, mês de janeiro/08, a 4,19 bits.cél-1 palavras-chave: biodiversidade, diatomáceas, distribuição anual, estuário, itamaracá em agosto/07. a equitabilidade variou de 0,01, em fevereiro/08 a 0,676 no mês de outubro/07. a análise dos componentes principais mostrou que a salinidade foi o parâmetro que mais influenciou o local de estudo, correlacionando-se diretamente com a profundidade, transparência da água, ph, oxigênio dissolvido e a espécie dominante meuniera membranacea; e indiretamente com os nutrientes nitrito, nitrato e silicato. o enriquecimento de nutrientes, salinidade e ciclos marés foram os principais fatores limitantes responsáveis pela diversidade de diatomáceas na área de estudo. o ecossistema estudado apresentou leves sinais de impacto ambiental, representado pela presença de espécies dominantes no ambiente, entretanto minimizado pela dinâmica da circulação estuarina que permite uma rápida reciclagem e recuperação do ambiente
