o presente trabalho teve como objetivo determinar as vantagens e limitaã§ãµes do mã©todo geofã­sico de resistividade capacitiva na identificaã§ã£o de materiais enterrados de diferentes tamanhos e propriedades fã­sicas e em diversas profundidades, localizados no sã­tio controlado de geofã­sica rasa ii (scgr-ii), em frente ao iag-usp. para isso, a comgas, em parceria com o iag-usp adquiriu o equipamento ohmmapper, possibilitando a aquisiã§ã£o de dados atravã©s do mã©todo capacitivo. anteriormente ã  aquisiã§ã£o dos dados de campo, foram adquiridos os valores de resistividade aparente referentes ao background da ã¡rea, para entã£o realizar a instalaã§ã£o dos alvos. apã³s a instalaã§ã£o do sã­tio controlado, determinou-se a melhor tã©cnica de aquisiã§ã£o em relaã§ã£o ao objetivo proposto, mostrando-se a tã©cnica de aquisiã§ã£o contã­nua, com marcaã§ã£o de posiã§ã£o a cada 10m a mais adequada para o projeto em questã£o. com a definiã§ã£o da melhor tã©cnica de aquisiã§ã£o de dados, foi realizada a modelagem sintã©tica dos alvos para que os resultados fossem confrontados com os obtidos em campo; a modelagem demonstrou que o mã©todo sintã©tico utilizado (descrito no item 6.2) ã© capaz de definir contrastes de resistividade em profundidades inferiores a 0,8m e em alvos que apresentem dimensãµes de no mã­nimo 10cm. para a avaliaã§ã£o do mã©todo capacitivo, realizou-se apã³s a aquisiã§ã£o dos dados, uma anã¡lise 2d e 3d das anomalias. a anã¡lise dos dados reais demonstrou boa correlaã§ã£o com os ensaios sintã©ticos, exceto para alvos metã¡licos que apresentaram forte anomalia condutiva, enquanto que os mesmos alvos apresentaram anomalias resistivas no modelo criado. a anã¡lise das seã§ãµes 2d do scgr-ii demonstrou boa resposta do mã©todo capacitivo utilizado para a caracterizaã§ã£o geoelã©trica de tambores de plã¡stico cheios de ã¡gua, tambores de aã§o vazios , cano metã¡lico e tubos de cerã¢mica e pvc com ã¡gua anomalias condutivas, tambores de plã¡stico vazios, manilhas de concreto de grande diã¢metro e vazias, caixa de areia acoplada a tubo vertical de pvc, vasos de cerã¢mica vazios, caixa com material cerã¢mico, caixa com brita de granito, tubos de pead vazios e tubos de polietileno e pvc de pequeno diã¢metro e em atã© 0,5m de profundidade anomalias resistivas. os dados 3d sumarizam as anomalias apresentadas nas diversas seã§ãµes 2d, auxiliando na visualizaã§ã£o dos contornos condutivos e resistivos do scgr-ii. recomenda-se que a caracterizaã§ã£o dos alvos pontuais seja, sempre que possã­vel, realizada com o uso mãºtuo de no mã­nimo dois equipamentos distintos em suas tã©cnicas e mã©todos, de forma a se evitar a interpretaã§ã£o precipitada das anomalias observadas e a reduzir os erros implã­citos a interpretaã§ã£o, garantindo boa correlaã§ã£o com os dados diretos de campo.
