a instalação de estruturas offshore em grandes profundidades demanda avanços na área da engenharia, principalmente quanto ao desenvolvimento de novas tecnologias associadas à ancoragem destas estruturas. o objetivo deste trabalho é analisar os mecanismos e conceitos associados à fluidização de solos arenosos com jatos de água, associando a técnica ao melhoramento do solo com agente cimentante, com a finalidade de futuramente aplicar estas técnicas em campo, na instalação e fixação de fundações e âncoras para plataformas e estruturas offshore. o trabalho é fundamentado nas pesquisas de niven (1998) e mezzomo (2009). o estudo foi desenvolvido através de ensaios em laboratório, sendo os ensaios de fluidização executados em tanque de acrílico de 45 x 45 cm e altura de 110 cm. foram realizados ensaios em areia fina de granulometria uniforme (d50 = 0,18 mm). quanto aos ensaios de fluidização, foi avaliada a influência dos parâmetros do jato (vazão e velocidade) na geometria da zona fluidizada, verificando as equações empíricas para determinar a geometria da zona fluidizada através do número de froude das partículas (frp) - desenvolvidas por mezzomo (2009) - e ampliando o banco de dados dos ensaios de fluidização. foi avaliada a influência dos parâmetros do jato (vazão) e do solo (permeabilidade e diâmetro das partículas), sobre a profundidade crítica t3. foi definida a relação entre a profundidade crítica t3 de ensaios executados no centro e na lateral do tanque de ensaios (t3centro/t3lateral = 0,5 a 0,8). complementarmente, foram realizados ensaios de fluidização associados à injeção de agente cimentante, através dos quais foi possível compreender a forma geral de comportamento da injeção de agente cimentante em solos arenosos.  finalmente, foram executadas provas de carga estáticas à tração em solo arenoso fluidizado e não fluidizado, e em ensaios com injeção de calda de cimento. através destes, verificou-se uma perda de capacidade de carga entre 30 e 50% devido à fluidização do solo. além disso, a injeção de agente cimentante resultou em aumento da capacidade de carga entre 11 e 15 vezes, em relação aos ensaios sem injeção de agente cimentante.
