conhecer a natureza e as características geomorfológicas e geológicas, que potenciam situações de instabilidade, é um passo importante a fim de determinar as medidas de prevenção e de estabilização, que se podem adaptar a um determinado local. várias situações de instabilidade, que não se compreendem numa observação expedita e que ocorrem nos taludes do funchal, despertaram o interesse de realizar um trabalho profundo, centrado na avaliação dos processos de instabilidade do talude. na caracterização dos maciços rochosos para obtenção do índice rmr (bieniawsky), fez-se um levantamento das descontinuidades com caracterização espacial do preenchimento e rugosidade. a resistência dos maciços rochosos e avaliação da resistência à compressão uniaxial dos taludes foi conseguido através de vários ensaios in situ, utilizando o martelo de schmidt. identificaram-se os possíveis factores que podem estar na base da instabilidade do talude. dos resultados que se obtiveram, destacam-se a geometria do talude, as propriedades geomecânicas, a distribuição das descontinuidades, a influência da vegetação e da água. os resultados permitiram propor medidas de prevenção e estabilização do talude, conforme os resultados da classificação geomecânica smr (slope mass rating) de romana. por fim, estabeleceu-se a comparação dos diferentes resultados obtidos com resultados publicados, sobre o mesmo tipo de material para a ilha da madeira.
