o presente estudo teve como objetivos principais analisar a biodiversidade de macroinvertebrados bentônicos em diferentes pontos localizados no fundo da lagoa do mian, zona de desembocadura do rio paranapanema, na represa de jurumirim, estado de são paulo. nove pontos de amostragem ao longo da lagoa foram selecionados, distribuídos em três transectos. cada transecto possuía um ponto na margem direita, um ponto na margem esquerda e um ponto no meio. as coletas foram realizadas em dois períodos do ano, um em março e outro em agosto, para fins de comparação. 2009 representou um ano atípico com relação aos níveis pluviométricos, ocorrendo chuvas intensas no período de julho (um mês tipicamente seco). foram medidas as variáveis físico-químicas da água, tais como: transparência, profundidade, oxigênio dissolvido, ph, condutividade elétrica e temperatura. foram recolhidas amostras do sedimento para análise da fauna bentônica e análise do sedimento (quantidade de matéria orgânica presente e granulometria) utilizando-se a draga de petersen. o material foi triado sob microscópio estereoscópico. a seguir, foi feita a identificação e contagem dos indivíduos. medidas de densidade, abundância relativa, riqueza, diversidade e equitabilidade foram calculadas. a análise mostrou maior abundância dos táxons no mês de agosto, apontando para a predominância de alguns grupos, como chaoboridae, nematoda, oligochaeta e chironomidae, este último apenas no segundo mês de coleta. a distribuição dos organismos foi mais significativamente influenciada pela a condutividade elétrica da água, pela transparência, pelo oxigênio dissolvido e por características do sedimento
