o tempo de cultivo do solo no sistema plantio direto (spd) altera a magnitude das relações entre os componentes da acidez do solo e o rendimento das culturas. altos rendimentos podem ser obtidos nesse sistema mesmo em áreas com alta acidez. assim, é provável que o critério de calagem utilizado no sistema convencional (sc) de cultivo não seja adequado para o spd. o objetivo deste trabalho foi avaliar os critérios para recomendação de calagem em seis lavouras no spd representativas da região do planalto do rs. foram selecionadas lavouras com alta variabilidade dos indicadores de acidez do solo. para cada lavoura, foram avaliados 20 locais. em cada local, foram coletadas amostras de solo das camadas de 0–10 e 0–20 cm e foi avaliado o rendimento de grãos. nas amostras de solo, foram determinados o ph em água e cacl2, o índice smp, os teores de ca, mg e al trocáveis, de mo, de p e k disponíveis.  com base nas relações entre os indicadores de acidez do solo e o rendimento de grãos, concluiu-se que nenhum dos indicadores de acidez do solo, quando utilizados isoladamente, descreve de modo adequado o rendimento das plantas no solo cultivado no spd consolidado. nas duas camadas avaliadas, o rendimento relativo foi sempre maior que 65 % quando o ph em água e em cacl2 foi maior que 5,5 e 5,1, respectivamente; a saturação por bases, maior que 65 %; o al trocável, menor que 0,3 cmolc dm-3; e a saturação por al, menor que 5 %. para avaliação da acidez do solo em spd com a finalidade de recomendar calagem, podem ser utilizadas tanto a camada de 0–10 como a de 0–20 cm de profundidade.
