efectuou-se a caracterização geológica da região de torredeita (viseu, portugal central), abrangendo uma áreas de 140 km2. nela afloram maioritariamente rochas granitóides, individualizando-se, de entre estas, dois grandes conjuntos, compostos por granitóides biotíticos porfiróides tardi-orogénicos e granitos moscovítico-biotíticos sin-orogénicos. empreendeu-se a caracterização geológica, petrográfica, geoquímica e geocronológica destas rochas, e, com base nos resultados obtidos, identificaram-se os mecanismos de transferência de matéria e energia responsáveis pela ocorrência das numerosas mineralizações de sn-w adjacentes à interface de contacto entre os granitóides. é proposto um modelo genético integrado, visando explicar a presença de tais mineralizações, e, com recurso a métodos numéricos, estima-se em mais de 80 ma o período de tempo ao longo do qual terão existido condições propícias à sua génese.
