a-objectivos: a região estudada vai desde os campos do bolão e s. martinho, nas proximidades de coimbra, até aos campos a oeste de  montemor-o-velho, cobrindo uma área de 120 km2, teve como objectivos:  1 - a definição da morfologia do “bedrock” subjacente às aluviões do mondego, o que significa uma achega para a compreensão da história geológica recente;  2 - o acrescentado reconhecimento da tectónica que afectou a região, com a redução da indeterminação das falhas prováveis admitidas na cartografia e observadas na fotografia aérea;  3 - o reconhecimento de alguns paleoleitos do rio mondego;  4 - o dimensionamento das propriedade eléctricas das camadas aluvionares superiores, as quais poderão ser aproveitadas para fazer a sua classificação, em termos de potencialidades agrícolas.  5 - a modelação de uma estrutura que poderá servir como base física para o estudo hidrogeológico deste vasto corpo aluvionar e para orientar qualquer prospecção de inertes.  b - metodologia - utilizou-se um resistivímetro bison 2390 e outro por nós construído (rcc). utilizou-se os dispositivos, schlumberger shlumberger o wenner e o diplo-diplo para os pseudo-cortes de resistividade, bem como dois métodos electromagnéticos distintos: em-31 e o em-16r. foram compatibilizados os diferentes «software» utilizados com o autocad. foram definidas as 4 zonas em que foi dividida a área em estudo;  c - resultados - estes expressam-se essencialmente por 24 mapas que incluem nomeadamente:  1 - os planos de posição integrando as sondagens eléctricas correlacionadas e perspectivadas;  2 - os grandes perfis de resistividades,  3 - o plano de falhas com cartas de anisotropia vertical e das bi-resistividades perspectivadas;  4 - as cartas de resistividades aparentes e das resistividades e das espessuras deduzidas dos métodos eléctricos e electromagnéticos utilizados (em-16 e em-31);  5- os pseudo-cortes e sua localização integrada com leitos conhecidos a partir dos meados do século xviii;  6 - uma carta de isóbates do «bedrock» ou isópacas do corpo aluvionar, a qual visualiza a sua configuração.
