os eletrólitos compósitos constituídos por uma matriz cerâmica de céria e uma mistura de carbonatos alcalinos têm vindo a justificar algum interesse na área das pilhas de combustível. a possibilidade de funcionarem a temperaturas intermédias (400 - 600 °c) permite a utilização de materiais convencionais na construção destes dispositivos, uma das vantagens destes novos sistemas. contudo, o mecanismo de condução nestes materiais permanece ainda incerto. conhece-se o transporte de iões óxido e carbonatos, mas não é claro o possível papel da condução protónica. o presente trabalho pretendeu explorar a modificação desta região por via composicional, testando o efeito de óxidos alternativos na condutividade iónica do eletrólito. estes óxidos foram selecionados numa lógica de afinidade com alguns dos eletrólitos mais utilizados em pilhas de combustível (zro2 e ceo2) e caráter ácido-base diverso (a saber: y2o3, la2o3, gd2o3, dy2o3, yb2o3, ce0,9gd0,1o2-, hfo2 e tio2). os novos compósitos foram avaliados em termos de estabilidade química entre os seus dois componentes por uma combinação de técnicas analíticas, nomeadamente difração de raios x, espetroscopia do infravermelho e raman. o comportamento elétrico de misturas selecionadas foi caracterizado por espetroscopia de impedância, estudando-se a influência da atmosfera (ar, co2, o2 e n2-h2) na condutividade. os resultados mostram uma forte dependência da condutividade em função da atmosfera envolvente, verificando-se um notável efeito ligado à instabilidade química do compósito. de todos os materiais estudados, o compósito à base de yb2o3 é o único estável nas diferentes atmosferas e temperaturas, apresentando uma condutividade na ordem dos 0,1 s.cm-1 a 580 °c, semelhante ao valor para o eletrólito de referência à base de ce0,9gd0,1o2-. esta descoberta abre uma pista promissora para o estudo deste tipo de materiais e fenómenos relacionados.
