estudos recentes indicam que anualmente a produção total de papel na europa é superior a 92 milhões de toneladas. esta produção gera valores que ultrapassam as 11 milhões de toneladas de resíduos, que representa cerca de 10% em relação à produção total de papel. deste modo, é imprescindível uma correta gestão e valorização dos resíduos de forma a reduzir a quantidade em aterro. a valorização das lamas biológicas combinadas com cinzas volantes podem ser um fertilizante potencial para aplicação em solos florestais. lamas biológicas são normalmente ricas em n e p, enquanto as cinzas volantes são compostas por elementos como ca, mg, k, na e p. antes da aplicação no solo, é necessário pré-tratar as lamas biológicas e as cinzas em grânulos, principalmente por causa das cinzas puras serem demasiado finas e em pó, o que lixivia muito rapidamente. o primeiro objetivo deste trabalho foi estudar de que forma grânulos de cinza se comportavam quando expostos às condições meteorológicas, nomeadamente à presença da chuva. esta fase consistiu em construir uma estrutura suficientemente estável de forma a suportar os grânulos ao ar livre. a água da chuva incidente sobre os grânulos era armazenada em frascos de plástico para que, posteriormente fosse possível fazer análises à água percolante, nomeadamente ao ph, condutividade e elementos químicos solúveis. no âmbito deste trabalho foram ainda produzidos novos grânulos compostos por lamas biológicas e cinzas volantes. os grânulos foram criados num equipamento próprio de granulação. após a produção dos grânulos foi realizada a caracterização física, química e biológica a cada uma das amostras. os parâmetros analisados foram: a humidade, os voláteis, o ph, a densidade, os carbonatos, a dureza, a plasticidade, o azoto orgânico, os elementos químicos solúveis e os testes respirométricos através do método oxitop. os resultados obtidos mostram que a água percolante dos grânulos de cinza apresenta elevadas concentrações de cl- (2037 a 6372 mg/kg grânulo, bs), k (1466 a 4099 mg/kg grânulo, bs) e ca (586 a 1263 mg/kg grânulo, bs). o ph alcalino dos grânulos varia entre 8 e 8,6 e a condutividade entre 490 μs/cm e 10685 μs/cm. na segunda fase do trabalho, a humidade, voláteis, ph, densidade, carbonatos e dureza variam consoante a composição de mistura de cinzas volantes com lama biológicas nos novos grânulos formados. as lixiviações aplicadas aos grânulos de cinza com lama mostram também elevadas concentrações de cl- (1033 a 9232 mg/kg grânulo, bs), k (2583 a 8394 mg/kg grânulo, bs) e ca (2912 a 6813 mg/kg grânulo, bs).
