a constituição brasileira de 1988 representou um marco na mudança de paradigmas do controle social no país ao reconhecer o direito da sociedade civil ao controle das ações do estado. no ano de 2012, foi realizada a 1ª conferência sobre transparência e controle social (1ª consocial), evento nacional organizado pelos órgãos de controle interno de governo em suas diferentes instâncias, cujo tema central foi "a sociedade no acompanhamento e controle da gestão pública" e objetivou a elaboração do plano nacional de transparência e controle social, que pretende se tornar um importante instrumento de combate à corrupção. o aparato governamental disponibilizado para a realização deste evento, que mobilizou perto de um milhão de pessoas e envolveu 40% da municipalidade da federação, pode representar um indicativo do insipiente exercício de combate à corrupção pela sociedade no país. a 1ª consocial representa um fato que merece um volume maior de estudos sobre o tema, pois sua realização não mostra que foram vencidos os fatores impeditivos da participação da sociedade brasileira no combate à corrupção. o objetivo desta dissertação é oferecer uma contribuição para o movimento de ampliação da participação social desencadeado pela conferência, apresentando possíveis fatores explicativos do baixo grau de participação social no brasil, a partir da experiência da 1ª consocial, entre os anos de 2011 e 2012 e, com isso, propiciar novas questões que levem a estudos futuros. os resultados aqui apresentados são decorrentes de uma pesquisa qualitativa, baseada em um estudo de campo, onde o método de análise de conteúdo foi empregado para avaliar entrevistas semi estruturadas e a observação participante em duas etapas da conferência, a do estado do rio de janeiro e a nacional em brasília. acrescentou–se a este estudo uma breve abordagem da estrutura montada e disponibilizada na internet pela controladoria geral da união (cgu) de orientação à realização do evento.
