este trabalho aborda os principais fatos econômicos que envolvem a exploração mineral, indo desde os aspectos geológicos, seleção de áreas, passando pelo o investimento inicial, suas dificuldades e deficiências, suas características, bem como o comportamento dos investimentos na exploração mineral no brasil e em outros países. o brasil, um dos maiores potenciais mineiros do mundo, tanto pela sua extensão territorial como por sua diversidade geológica, sofre uma perda significativa nos investimentos em pesquisa mineral, pois não oferece um clima adequado aos moldes internacionais, para entrada de capitais, comprometendo, o processo de geração de jazidas e, conseqüentemente, a descoberta de novas minas e o seu aproveitamento. um levantamento comparativo dos investimentos em exploração mineral em diversos paises contemplando período o 1986-1995 indica que o brasil ainda não ocupa uma posição de destaque no cenário mundial. foram identificados nesta dissertação os riscos da exploração mineral, os tipos, e como podem ser administrados. além disso, foi feita uma análise dos fatores que influenciam a tomada de decisão de um investimento mineral e, sob a forma de estudo de caso, foram abordados os aspectos econômicos do ouro
