a hierarquia de dominância e o confronto agonístico causam estresse aos animais. essa pesquisa objetivou quantificar o efeito do estresse após o estabelecimento da hierarquia social avaliando as respostas metabólicas entre juvenis de tilápia-do-nilo. foram distribuídos 20 peixes machos em 10 aquários com capacidade de 110 litros, adotado um delineamento inteiramente cazualizado totalizando cinco tratamentos com quatro repetições. os animais foram alimentados com ração prática contendo 28,0% de proteína bruta e 3000 kcal de energia digestível. foi realizada a divisão hierárquica dos indivíduos em dominantes e submissos segundo falter (1983). para o tratamento de comunicação visual, os aquários foram divididos com placas de vidro translúcidas, onde os animais não tiveram contato “físico” não havendo nenhum tipo de contato coma água do coespecífico; para o tratamento de comunicação química havia um sistema de bombeamento que homegeneizava a água dos animais, não havendo nenhum tipo de contato visual com o coespecífico. o animal isolado não recebeu água de nenhum outro peixe e nem teve contato visual. as avaliações do efeito do estresse hierárquico foram medidas por meio de três estudos: a) digestibilidade aparente, b) tempo de trânsito gastrintestinal e c) morfometria do epitélio intestinal dos peixes. o dados de tempo de trânsito gastrointestinal foram representados em forma de gráficos e os dados morfométricos foram avaliados pela análise de variância multivariada, considerando o par altura de vilo (av) e profundidade de cripta (pc). com base nos resultados obtidos pode-se concluir que o estresse hierárquico tem efeito significativo no trânsito gastrointestinal, aumentando a velocidade de trânsito da ingesta em até duas horas em animais submissos e que a porção proximal do intestino é a mais adequada para avaliar o efeito do estresse hierárquico por meio ...
