o reservatã³rio rio grande, localizado na regiã£o metropolitana de sã£o paulo (rmsp), ã© um importante manancial de abastecimento de ã¡gua dessa regiã£o. foram analisadas amostras de ã¡gua de fundo e de sedimentos coletadas nesse reservatã³rio em 4 pontos, em 4 campanhas, de setembro de 2008 a janeiro de 2010, sendo estas quantificadas em relaã§ã£o ã  concentraã§ã£o de hg total pela tã©cnica de cv aas. em seguida, adaptou-se uma metodologia da literatura para quantificaã§ã£o de hg orgã¢nico em sedimentos, que consistiu na extraã§ã£o dos compostos organomercuriais com diclorometano em meio ã¡cido e, posterior destruiã§ã£o dos compostos orgã¢nicos com cloreto de bromo. a validaã§ã£o dessa metodologia, em termos de precisã£o e exatidã£o, foi realizada por meio da anã¡lise dos materiais de referãªncia bcr crm 580 e iaea 405. para avaliaã§ã£o dos mecanismos de metilaã§ã£o e desmetilaã§ã£o de hg nesse ambiente, foram determinados os seguintes parã¢metros fã­sicos e quã­micos, in situ: ph, temperatura da ã¡gua, potencial redox (eh), transparãªncia e profundidade. nos sedimentos foram determinados tambã©m a granulometria, carbono orgã¢nico total, bactã©rias redutoras de sulfato, n total e p total, alã©m de co, cu, fe e mn. a seleã§ã£o destes parã¢metros esteve relacionada diretamente a fatores que influenciam o comportamento do mehg em sedimentos e sua zona de transiã§ã£o. foram encontradas concentraã§ãµes para hg total variando entre 1,0 e 71,0 mg kg- 1 e de hg orgã¢nico entre
