resumo: esta dissertação descreve a atividade atual de inovação em uma fábrica no território cubano, tomando em conta os determinantes específicos deste processo no caso particular de um país com fortes traços da economia planificada, mas que está introduzindo elementos das relações de mercado. a analise é feita através do caso de estudo da fábrica de bombas de água de camaguey no período de 1996-1998. a fábrica de bombas de água, cujo negocio é a produção de equipamentos hidráulicos e de bombeamento, é uma organização produtiva estatal de porte médio (medida pelo volume de suas vendas), que desenvolve sua atividade no setor de bens de capital. ela é um pólo de especialização da empresa metalúrgica à que pertence. a análise da atividade de inovação e seus resultados pretende dar evidências empíricas sobre esta atividade, revelando seus determinantes internos (da empresa) e externos (do ambiente nacional), para explorar a idéia de que existem duas lógicas operando no processo de tomada de decisão de inovar desta empresa. o estudo de caso desenvolve-se através da pesquisa de campo, delimitando como amostra um grupo de trabalho especialmente organizado dentro da fábrica e uma representação dos agentes que têm a ver com a atividade de ciência e tecnologia a nível da província de camaguey. as principais conclusões desta dissertação referem que a fábrica de bombas de água foi inovadora no período em análise. essa atividade inovativa está profundamente enraizada nos determinantes históricos da sociedade socialista cubana, incluindo motivos relacionados com a preservação da estrutura social conquistada. ao mesmo tempo, incorpora novos determinantes que têm a ver com o aparecimento de elementos da economia de mercado, a partir das transformações impostas à economia cubana na década de 90
