os aterros sanitários possuem um grande potencial energético, no entanto o aproveitamento brasileiro dessa fonte de energia ainda é inexpressivo. uma quantidade expressiva de matéria orgânica é disposta nos aterros sanitários regularmente, a qual serve de matéria prima para a produção de biogás. a degradação anaeróbia da matéria orgânica libera o biogás, constituído basicamente por gás metano (ch4), gás carbônico (co2) e vapor d'agua (h2o). um dos principais fatores responsáveis pela dificuldade de ordem técnica ao planejamento de coleta deste recurso é a manutenção da taxa produtiva de ch4 nos aterros sanitários. estudos geofísicos são ferramentas auxiliares que ajudam na investigação dos materiais em subsuperfície. a geofísica aplicada consiste num conjunto de métodos e técnicas com amplo uso em estudos ambientais. a eletrorresistividade é um dos métodos geofísicos mais utilizados dentro dos estudos ambientais e tem por finalidade facilitar a identificação e caracterização dos materiais presentes no solo (gás, óleo, rocha, etc.). o presente trabalho avalia eventuais relações entre vazão de biogás quantificada em drenos na superfície de uma célula de resíduos em aterro sanitário, com padrões característicos de resistividade elétrica em profundidade. o dreno de maior vazão (117m3/h) em profundidade foi caracterizado por valores de resistividade elétrica entre 8000.m e 100.000.m, em contraste com valores abaixo de 2000.m que caraterizaram em subsuperfície o dreno de menor vazão (37m3/h), além de vazões e resistividade elétrica intermediárias, atribuídos ao predomínio de áreas com acúmulo ou geração de biogás no domínio de captação dos drenos
