a magnitude da mobilidade vertical dos nutrientes no perfil afeta o contato destes com as raízes e a lixiviação e, por isso, influencia a época e o método de aplicação dos fertilizantes ao solo. o presente trabalho objetivou avaliar a mobilidade de k em solos de acordo com o método de aplicação e a dose de cloreto de potássio. o experimento foi realizado em 1998, em colunas de lixiviação com 7,5 cm de diâmetro e 35 cm de altura. os tratamentos consistiram de doses de k (0, 150 e 300 mg kg-1), aplicadas sobre a superfície ou incorporadas até 15 cm de profundidade em dois solos ácidos. a cada sete dias, durante oito semanas, foram adicionados 300 ml de água destilada sobre a superfície de cada coluna. a solução percolada foi coletada no dia seguinte, e nela foram determinados o volume e as concentrações de ca, mg e k. a aplicação de kcl sobre a superfície dos solos promoveu a descida de k para profundidades superiores a 10 cm.  apesar disso, a lixiviação de k foi pequena, porém aumentou com a dose e com a incorporação do fertilizante ao solo e foi mais intensa nas primeiras percolações. a adição de kcl aumentou expressivamente a percolação de ca e mg durante as cinco primeiras percolações, o que pode representar aumento temporário na disponibilidade desses cátions às plantas, pois coincide com o período de implantação das culturas, em que a exigência das plantas por nutrientes é alta. mesmo nesses solos com alto tamponamento, a adição de k sobre a superfície promoveu bom aprofundamento do nutriente no perfil sem, contudo, proporcionar grande lixiviação.
