avaliou-se a variabilidade genética em progênies de eucalyptus dunnii maiden para resistência à ferrugem (puccinia psidii). experimentos de campo foram instalados em duas regiões edafoclimáticas.progênies de polinização aberta foram estabelecidas em um delineamento emblocos casualizados. em condições de campo foram avaliadas 60 e 48 progênies emdois locais, com seis repetições e oito plantas por parcela. instalou-se tambémum experimento em ambiente controlado, com 53 progênies, em blocoscasualizados, com seis repetições e nove plantas por parcela. foram avaliadas altura da planta e a severidade de ataque que determinam a fase mais suscetível à doença foliar. a população de e. dunnii estudada apresentou altavariabilidade genética para resistência à ferrugem, com coeficiente de variaçãogenética de 36, 07% e 70% das progênies avaliadas foram imunes a ferrugem. istoindica alto potencial para seleção e melhoramento da espécie.
