(vegetação e aspectos ecológicos do parque estadual do espinilho, barra do quarai, rs). foram realizados levantamentos da composição vegetal, análise fitossociológica, análises e caracterização dos solos, e observações ecológicas em uma área de 1.617,14 ha pertencentes à unidade de conservação - parque estadual do espinilho. a área de estudo situa-se no município de barra do quarai, entre as coordenadas utm 6654600 (n) 446.500 (e) e 6666400 (n) 463.800 (e). o clima da região é do tipo cfa de kõeppen , com médias anuais de temperatura de 23,4° c e precipitação de 1300 mm. os solos do local são predominantemente gleissolo melânico carbonático solódico, hidromórficos e de textura média. o levantamento da vegetação envolveu coletas em toda a área, classificação das espécies por hábito vegetativo e estrato. na análise fitossociológica foram registrados todos os elementos arbóreos e arbustivos com cap 10 em em uma área de 1,5 ha., subdivida em três parcelas de 1 o x 500m , compostas de 5 sub-parcelas cada, sendo calculados os parâmetros fitossociológicos usuais. para a vegetação arbórea/arbustiva/lianas e epífitas, foram registradas 72 espécies; herbácea 124 espécies e para macrófitas aquáticas 59 espécies. destacam-se como elementos mais expressivos da flora arbórea a associação de prosopis affinis spreng., p.nigra (griseb.) hieron. e acacia caven (moi.) moi., os quais caracterizam a fisionomia da região. prosopis affinis representa a espécie de maior importância, tendo sido registrada em todas as parcelas, seguida por acacia caven.  os representantes da família fabaceae e myrtaceae, compõem a maior parte da mata ciliar da rede hídrica do parque, e a vegetação aquática apresenta maior diversidade nas áreas de banhado, e nos locais de pequenas corredeiras. a área do parque representa o único ambiente de ocorrência de aspidosperma quebracho-blanco schltdl., p.nigra e p.affinis no rio grande do sul e no brasil.
