este projeto pretende reorganizar o museu de paleontologia e estratigrafia “paulo milton barbosa landim”, na busca de um melhor atendimento para os visitantes. importante no refinamento para a recepção ao público, no âmbito do projeto de extensão à comunidade que o museu desenvolve. esta organização compreende renovar as amostras e disposição nos armários expositivos; rever e atualizar o conteúdo dos textos existentes, refazendo as etiquetas, colocando-as em suportes de acrílico, tornando a exposição mais completa e atraente para os visitantes. adicionalmente confeccionar réplicas de fósseis e separar materiais sobressalentes para doação.
