alterações adquiridas na coloração da pelagem de cães são raras. schnauzers miniaturas podem apresentar desenvolvimento idiopático de coloração dourada do pelame, primariamente do tronco, chamada de aurotriquia. o presente trabalho relata a ocorrência de aurotriquia em um cão da raça schnauzer, de três anos de idade, sendo esse o primeiro relato de caso de aurotriquia em schnauzer no brasil. por se tratar de alteração de rara ocorrência, torna-se necessária maior atenção a características raciais e um melhor exame físico e anamnese, mesmo se tratando de alteração considerada meramente de fenótipo, pois existem as alterações de coloração bem piores, ligadas a doenças de prognóstico.
