as pequenas centrais hidrelétricas (pch’s) são consideradas importantes fontes para geração de eletricidade no brasil em tempos recentes, tendo em vista sua classificação como fonte de energia renovável, as crescentes demandas por eletriciddade e os prognósticos catastróficos do aquecimento global. neste contexto, propôs-se elaborar um diagnóstico da geração de eletricidade em pequenas centrais hidrelétricas no estado de minas gerais, considerando a legislação básica, os programas governamentais, as características tecnológicas das usinas, as bacias hidrográficas nas quais as pch’s estão instaladas, os impactos ambientais associados à implantação desses empreendimentos, o número de pch’s em operação, em fase de construção ou em fase de outorga, os agentes econômicos proprietários das pch’s e o destino da energia gerada. constatou-se que há 78 pch’s em operação, 9 em construção e 48 em outorga, em minas gerais. o maior número de pch’s em operação, representando 92,5% do número total das pch’s no estado e 90,3% da potência instalada das pch’s encontra-se instalado nas bacias hidrográficas do rio são francisco, doce, grande e paraíba do sul . o setor têxtil possui cinco empresas, o maior número de autoprodutores de energia elétrica em pch’. é notável a participação das indústrias metalúrgicas na geração de eletricidade em pch’s, com 49.172kw, ou seja, 41% da potência instalada. destaca-se por fim que as pch ‘s não estão automaticamente associadas a impactos ambientais de menor significância ou magnitude, pois são empreendimentos que podem infligir impactos ambientais tanto para um bioma determinado, quanto para as populações humanas, particularmente as populações ribeirinhas atingidas pelas obras e pela formação do reservatório.
