resumo: utilizamos diversas formas de espalhamento de luz para estudar estados quânticos de elétrons, buracos e fônons em microestruturas semicondutoras numa progressão de dimensionalidade cada vez mais reduzida, o que nos leva desde 3d até od. a transição contínua 3d ® 2d foi observada nos estados eletrônicos de superredes de ingaas/gaas sob efeito de um campo elétrico dc externo, onde os elétrons e buracos pesados foram progressivamente confinados com o aumento da intensidade do campo, enquanto que o buraco leve sempre apresentou comportamento 3d devido ao alinhamento aproximado de suas bandas nos dois lados da heterojunção ingaas/gaas. a progressão 2d ® 1d foi analisada através da anisotropia óptica na refletividade modulada de superredes de alas/gaas ocasionada por interfaces corrugadas; à medida que o período da série de amostras decrescia, a corrugação tornava-se mais importante e induzia um confinamento lateral adicional (formação de fios). o passo final nd ® od foi encontrado no silício poroso: como produto da corrosão eletroquímica do si cristalino, o material poroso resultante apresentou-se composto de nanocristais de si ( "pontos quânticos" ) pequenos o suficiente para alterar as propriedades vibracionais do silício, de forma que estes efeitos de confinamento od traduziram-se claramente na forma de linha dos espectros de espalhamento raman
