resumo: em uma embarcação tipo navio, dotada de posicionamento dinâmico, é necessário que as mudanças de aproamento sejam rápidas, para mantê-la em constante alinhamento com as forças ambientais, especialmente as de vento, buscando opor-lhes a menor superfície de ataque possível. este trabalho, assim, estuda o comportamento do navio-sonda sedco-472 durante manobras de giro, buscando melhorar seu desempenho através do desenvolvimento de um algoritmo de ajuste dos parâmetros de controle, que possua implementação simples e  que não introduza modificações no controlador existente. para tanto, foram analisadas as respostas no domínio da frequência e do tempo, e o lugar das raízes das funções de transferênciados sistemas existente e o aqui proposto. além disso, simulou-se o comportamento da embarcação em diferentes condições de mar e sistemas de controle. observou-se que, com o sistema proposto, melhora-se os tempos necessários à mudanças de aproamento, em todas as condições de mar verificadas, mantendo-se as premissas de simplicidade de implementação e ausência de modificações no sistema existente. conclui-se, por fim, que o sistema, ora em uso, possui resposta excessivamente lenta à mudanças de aproamento, permitindo, no entanto, significativo aumento dos valores de seus parâmetros de controle, sem que isto acarrete a instabilidade do sistema
