nanocompósitos são materiais multifásicos em que pelo menos uma das fases constituintes tem dimensão inferior a 100 nm. tais materiais têm despertado interesse científico e tecnológico devido ao seu caráter multifuncional e potencial para realizar únicas combinações de propriedades inatingíveis com materiais tradicionais. este trabalho teve como objetivo desenvolver uma metodologia para a preparação de nanocompósitos funcionais e multifuncionais a base de borracha natural vulcanizada com diversas concentrações de nanopartículas cerâmicas ferroelétricas de niobato de potássio estrôncio ksr2nb5o15(ksn) e paramagnéticas de ferrita de níquel-zinco ni0,5zn0,5fe2o4 (nzf). as nanopartículas foram sintetizadas pela rota química denominada método poliol modificado obtendo-se partículas com geometria aproximadamente esférica e tamanho igual a 15 nm para a fase niobato e 10 nm para a fase ferrita. foram produzidos nanocompósitos vulcanizados utilizando um sistema de vulcanização a base de enxofre e um processo de prensagem a quente, hot pressing, com pressing, com parâmetros determinados vai ensaios de reometria. ensaios mecânicos de tensão/deformação e tensão/compressão foram realizados e efeitos de reticulação combinados com efeitos de superfície das nanopartículas ocasionaram propriedades mecânicas 20% superiores frente as da borracha natural vulcanizada. foi iniciado o desenvolvimento de quatro potenciais aplicações para os compósitos e nanocompósitos a base de borracha natural vulcanizada e os resultados preliminares são encorajadores. a saber: (i) modulação das propriedades mecânicas dos compósitos utilizando campo magnético; (ii) utilização dos nanocompósitos ferruelétricos e paramagnéticos como agentes de modulação do desenvolvimento de colônias de leishmaniose brasiliense; (iii) emprego de uma nova metodologia...
