a batata é uma cultura que tem desenvolvimento e produtividade intensamente influenciados pelas condições de umidade do solo, assim, o controle da umidade do solo é decisivo para o êxito desta cultura. o presente trabalho de pesquisa foi conduzido em área aberta, de agosto a novembro do ano 2001, no departamento de engenharia rural da faculdade de ciências agronômicas da universidade estadual paulista, botucatu-sp, objetivando avaliar os efeitos da irrigação por gotejamento superficial e subsuperficial associadas a fertirrigação e dois tipos de plantio na produtividade de batata, cultivar aracy (iac-2). o delineamento experimental utilizado foi em blocos ao ocaso em esquema fatorial 22, com 2 sistemas de irrigação: irrigação por gotejamento, superficial e subsuperficial; 2 sistemas de plantio: plantio tradicional (pt), e fileiras duplas (fd); com 5 repetições perfazendo um total de vinte parcelas. a parcela experimental do tipo pt teve uma área útil de 7,2m2 e o tipo fd 6,0m2. o tubo gotejador, nos tratamentos de irrigação por gotejamento subsuperficial, foi enterrado a uma profundidade de 0,30m. verificou-se na irrigação por gotejamento superficial, que utilizando uma pressão de 70kpa, a vazão média por gotejador foi de 0,68l.h-1, e a uniformidade de distribuição da água do sistema de 94,65%. o valor médio de consumo total de água foi de 218,29mm, o que correspondeu a um consumo médio de 2,30mm.dia-1 durante o ciclo da cultura. após a colheita avaliou-se a produção total comercial obtendo-se uma produtividade média de 32,51t.ha-1, os tratamentos revelaram uma produtividade média de 30,46; 32,03; 33,46; e34,09t.ha-1, para t1(plantio tradicional e irrigação por gotejamento superficial), t2(plantio tradicional e irrigação por gotejamento subsuperficial), t3(plantio fileira dupla e irrigação por gotejamento superficial) e t4... .
