resumo: a escolha das brocas mais adequadas à perfuração de poços é considerada de grande importância quando se procura realizar a perfuração a custos mais baixos. são analisados diversos métodos para escolha de brocas que consideram as características das formações obtidas através de perfis, além dos métodos que utilizam dados de perfuração. os parâmetros utilizados para seleção de brocas são apresentados de forma a permitir uma análise simultânea dos mesmos, facilitando a identificação daquele(s) que fornece(m) resultado(s) coerente(s) quando comparados com as brocas utilizadas no campo. essa forma de apresentação também permite a associação de diversos parâmetros para a escolha de brocas. utiliza-se como referência o método proposto por mason para escolha de brocas, empregando o tempo de trânsito cisalhante. calcula-se a resistência a compressão da formação empregando-se o critério de ruptura de mohr-coulomb. é proposto o cálculo da resistência ao cisalhamento da formação, visando identificar locais estimativa do tempo de trânsito cisalhante das litologias mais freqüentes nas áreas analisadas. é efetuada análise de sensibilidade para verificar-se o grau de influência que diversas variáveis calculadas ou assumidas exercem no resultado final deste estudo. o método proposto é aplicado em cinco poços na área de tubarão (bacia de santos) e em quatro poços na bacia de campos, lendo os resultados de mesmo se mostrado coerente com as brocas empregadas no campo. são identificados intervalos para uso de outros tipos de brocas pouco utilizadas na área analisada. o método proposto mostra-se útil e de fácil aplicação na escolha de brocas em áreas com diferentes características litológicas
