este trabalho apresenta um estudo quantitativo da cobertura do solo em área de pastos na zona da mata, mg, que visou a avaliação de técnicas para a estimativa da cobertura e a geração de modelos de relacionamento entre essas estimativas e dados espectrais. vários processamentos serviram de base para a estratificação da área de estudo, com objetivos de amostragem, e permitiram derivar informações relevantes vinculadas à modelagem hidrológica e morfometria de bacias, em escala municipal, e à distribuição de pedoformas e vegetação, no âmbito de microbacia. foi implementada uma estratégia de amostragem em parcelas de 1 hectare nos estratos geoambientais dominantes, para avaliação da cobertura por meio de duas técnicas: interceptação dos pontos de uma corda e classificação de fotografias verticais da superfície. as estimativas obtidas foram comparadas estatisticamente e utilizadas para a determinação de correlações com os dados espectrais derivados de uma imagem tm/landsat-5 sincrônica com os dados de campo. a maior parte das implementações foi realizada por meio de geoprocessamento, se destacando: (a) a geração de uma base de dados espaciais; (b) a classificação digital de dados (imagem tm e fotografias detalhadas da cobertura) (c) a análise digital do terreno; (d) o pré-processamento de dados orbitais; (e) a geração de imagens-índice e (f) a realização de análises espaciais. os métodos de estimativa da cobertura do solo apresentaram resultados muito variáveis e estatisticamente diferentes para a maior parte das classes de cobertura avaliadas, evidenciando que a seleção do método de campo pode influenciar a geração de modelos a partir de dados espectrais. em concordância com esse resultado, a baixa predição dos valores espectrais a partir das estimativas da cobertura do solo, impossibilitou a obtenção de modelos com significado prático.
