em modelos de predição da erosão, caso do water erosion prediction project – wepp, há a necessidade da determinação de propriedades do solo relativas à sua resistência à erosão. deste modo, o objetivo deste trabalho foi determinar a erodibilidade em sulcos (kr) e a tensão cisalhante crítica (tc) em latossolos com diferentes teores de óxidos de ferro na região nordeste do estado de são paulo. a erosão em sulcos foi avaliada com chuva simulada de intensidade média de 65 mm h-1 aplicada por 65 minutos, além de fluxos adicionais de água (11, 39 e 64 l min-1), em seis sulcos pré-formados, em cada latossolo, com 9,0 m de comprimento, 0,10 m de profundidade e 0,25 m de largura em cada solo. os valores kr para os latossolos foram de 0,0094 s m-1 a 0,0035 s m-1. os latossolos mais cauliníticos apresentaram os maiores valores de kr. já os valores de tc foram de 2,915 n m-2 a 2,514 n m-2. a razão ct/(ct+gb) explicou 90% das variações na erodibilidade em sulcos e 94% das observadas para a tensão cisalhante crítica nos quatro latossolos.
