chinchilla lanigera é um roedor proveniente do chile e sua criação é com fins comerciais. as doenças parasitárias, principalmente giardíase podem causar problemas clínicos e sanitários, causando perdas produtivas e econômicas. foram colhidas amostras de fezes de 220 chinchilas de uma criação comercial no sul do brasil e 35 amostras de chinchilas da reserva nacional las chinchillas no chile, e submetidas ao método de faust e colaboradores. o total de amostras positivas para cistos de giardia sp. foi de 31,37%(80/255); da criação comercial foi de 36,36%(80/220). o número de amostras que apresentaram mais de 5 cistos/campo foi 4,55%(10/220). todas as amostras dos animais da reserva foram negativas. não houve associação entre a positividade e a faixa etária dos animais analisados.
