os oligochaetas edáficos atuam em vários processos fundamentais para a manutenção da fertilidade e qualidade dos solos de agroecossistemas. as práticas agrícolas, condições climáticas e as características do solo afetam a população de oligochaetas edáficas. atualmente, frente aos problemas como o decréscimo de qualidade do solo, da água e das plantas e o alto custo dos insumos agrícolas faz-se necessário buscar alternativas de uso sustentável das terras, como podem ser os sistemas agroecológicos, dentre eles os sistemas agroflorestais. os sistemas agroflorestais, com aporte contínuo de matéria orgânica e qualidade e manutenção dos resíduos culturais na superfície do solo, propiciam maior biomassa das oligochaetas e atuam positivamente no equilíbrio populacional das mesmas, durante as estações do ano. este trabalho teve como objetivo avaliar as alterações nas populações de oligochaetas edáficos em função do manejo do café (coffea arabica), no município de araponga   mg. o estudo foi realizado em áreas de plantio de café consorciado em sistema agroflorestal (safrom e safsam); café a pleno sol agroecológico (psarom e psasam); café a pleno sol convencional (psccar1) e (psccar2); e dois fragmentos de mata (frarom e frasam) que foram utilizados como referências. psas diferem safs basicamente por não possuírem árvores consorciadas com o café. as coletas de oligochaetas foram realizadas, em quatro tratamentos, três profundidades (0   0,1m; 0,1   0,2m e 0,2   0,3m), duas épocas (fevereiro de 2009/ janeiro de 2010) e cinco repetições equidistantes em 10m, ao longo de uma linha de café, na mesma área. no laboratório, identificou-se os oligochaetas no laboratório ao nível de gêneros e espécies. para cada tratamento foi estimada a abundância das diferentes espécies de oligochaetas encontradas, riqueza e índice de shannon. a análise estatística foi feita utilizando modelo linear dos efeitos mistos (programa r). não houve efeito de época e houve diferença em profundidade. a profundidade de 0-10 cm apresentando a maior abundância, em média 52,3 ind/m2, seguida da profundidade de 10-20 cm apresentando, média de 25,9 ind/m2. houve interação significativa entre profundidade e época. frarom apresentou o maior número de oligochaetas (média de 224 ind/m2), não havendo diferenças (p<0,05) entre e frasam,, safsam e psasam (55,8 ind m2) e entre safrom psarom (36,9 ind m2). em psccar praticamente não se encontrou oligochaetas e por isto não foi incluídos na análise estatística. nos agroecossistemas avaliados ocorreu predomínio da espécie pontoscolex corethrurus. a capacidade de solubilização de minerais durante o processo de vermicompostagem foi avaliada utilizando dois tipos de pó de rocha (gnaisse e esteatito) em 2 doses cada, com 5 repetições. a produção de vermicomposto com pó de rocha e sem pó de rocha foi realizada em potes plásticos cilíndricos (2 dm3), utilizando esterco de gado. o delineamento foi inteiramente casualizado (dic), sendo o esterco enriquecido com pós de duas rochas diferentes (gnaisse = g e esteatito = e), três doses cada (0, 5 e 20 % m/m) e cinco repetições. realizou-se um ensaio agronômico com a cultura do milho cultivada por 73 dias em latossolo vermelho amarelo, fertilizado com os vemicompostos descritos e com apenas pó de gnaisse ou esteatito, totalizando oito tratamentos, sendo um controle (c, sem pós de rochas e sem vermicompostos), vc (sem pós de rochas), vcg5, vcg20, vce5, vce20, g e e. o delineamento foi inteiramente casualizado com 4 repetições. semanalmente a parte aérea do milho foi medida para avaliar crescimento. as plantas cresceram mais quando o solo foi fertilizado com esterco enriquecido com pó de rocha durante o processo de vermicompostagem. os oligochaetas além de poder serem utilizados como indicadora de recuperação do solo, podem contribuir para o processo de recuperação, melhorando a disponibilidade de nutrientes presentes em resíduos que podem ser utilizados na agricultura.
