a zona da mata de minas gerais se destaca na produção de hortaliças. para alcançar sucesso nessa atividade, é necessária a escolha correta de cultivares e aplicação correta da irrigação, dentre outros fatores de produção. objetivou-se na presente pesquisa avaliar o desempenho agronômico de cultivares de hortaliças submetidas a diferentes lâminas de irrigação via gotejamento na região de viçosa, zona da mata de minas gerais. o experimento foi realizado na horta de pesquisa do departamento de fitotecnia da universidade federal de viçosa. foram cultivadas duas espécies de hortaliças em ambiente protegido durante três ciclos. as espécies cultivadas foram rabanete (raphanus sativus l.) e rúcula (euruca sativa l.). o delineamento experimental foi em blocos ao acaso em esquema de parcelas subdivididas, com cinco repetições, tendo nas parcelas cinco lâminas de irrigação (50, 75, 100, 125 e 150% da evapotranspiração da cultura-etc), nas subparcelas três cultivar de cada hortaliça, com cinco repetições. as cultivares de rabanete foram: híbrido nº 25 (sakata); crunchy royale (sakata) e vip crimson (feltrin); e da rúcula foram: antonella (isla); cultivada (isla) e folha larga (feltrin). a etc foi por meio do método gesai, onde a evapotranspiração de referência foi obtida pela equação de penman-monteith-fao56 alimentada por dados coletados da estação meteorológica terrestre. os dados foram submetidos às análises de variância, regressão e correlação simples. para a cultura do rabanete, foi observado no híbrido 25 sakata apresentou maiores valores de profundidade de raízes, massa de folhas por planta, número e massa de raízes tuberosas não-comerciais. na vip crimson observou-se maiores valores de diâmetro e comprimento de raiz tuberosa. a cultivar crunchy royale atingiu maiores valores de eficiência do uso da água e número e massa de raízes tuberosas comerciais. para a cultura da rúcula, as cultivares comportaram semelhantemente quantos aos aspectos agronômicos e produtivos avaliados. os aumentos das lâminas de irrigação proporcionaram aumento do potencial de água na planta e reduções na temperatura foliar e eficiência do uso da água das hortaliças. os resultados obtidos neste trabalho indicam que as lâminas de irrigação aplicadas não influenciaram nas produtividades das culturas de rabanete e rúcula. devido a alta capacidade de retenção de água no solo, pode-se pensar que a lâmina de água utilizada pela planta teve relevância na experimentação. sendo o solo do presente experimento de alta capacidade de retenção de água no solo, recomenda-se irrigar com lâmina de 50% da etc, desde que, no início do ciclo o solo esteja na capacidade de campo. a cultivar crunchy royale deve ser recomendada no cultivo de rabanete na região de viçosa minas gerais. as cultivares de rúcula não apresentaram diferenças em suas características agronômicas.
