a revista mosaico é uma revista científica acadêmica do curso de licenciatura em letras do ibilce - instituto de biociências, letras e ciências exatas, campus da unesp de são josé do rio preto. iniciada em 2002, conta hoje com 11 volumes publicados. nela, os alunos dos cursos de graduação em letras (e áreas afins) do ibilce e de outras instituições de ensino superior podem publicar seus trabalhos na forma de artigos científicos. trata-se de uma publicação oficial, com registro no issn. a mosaico aspira a tornar-se um instrumento de promoção dos trabalhos desenvolvidos em institutos de ensino superior, principalmente, dos desenvolvidos pelo corpo discente da unesp/ibilce; também espera firmar-se como espaço articulatório disponível para a graduação em licenciatura em letras e os demais cursos de graduação mantidos pela unesp/ibilce, em especial os cursos de bacharelado em letras com habilitação em tradutor e de pedagogia, e com os outros dois cursos de licenciatura em letras, mantidos, atualmente, nos campi de assis e de araraquara. uma comissão editorial, formada por alunos de graduação do curso de licenciatura em letras do ibilce, é responsável por todo o trabalho de organização do cronograma de atividades. a revista conta igualmente com um conselho editorial, composto por docentes (todos doutores) da unesp e de outras instituições de ensino superior. até 2012 a revista abrangia três áreas: literatura, linguística e educação, a partir de 2013 a revista passou abranger quatro áreas, com o acréscimo da linguística aplicada, o que contribuiu para um aumento no número de artigos submetidos e publicados na revista. em 2012 foram submetidos 15 artigos e aprovados para publicação 11. neste ano os artigos submetidos foram 24 e os publicados 18. a divulgação da revista feita por meios eletrônicos como facebook, e-mail e pelo próprio site da revista contribuiu não só para o considerável aumento no número de artigos, mas também para que alunos de licenciatura em letras de outras instituições se interessassem em publicar na mosaico. em 2012 foram publicados artigos vindos da universidade de coimbra, portugal, e esse ano temos artigos de alunos de universidades mineiras e gaúchas. no volume 11 iniciou-se a publicação de artigos encomendados de docentes, a comissão editorial da mosaico escolhe um tema e encomenda artigos com docentes para enriquecer o conteúdo da revista. desde 2011 a revista passou a ter um evento próprio com atrações acadêmicas e culturais. o volume 12 abriu a oportunidade, para os autores que publicaram no mesmo, de apresentar e discutir sobre seus artigos. o grande esforço da comissão editorial da mosaico resultou, em 2012, em um qualis b5 para a revista.
