o presente estudo descreve os efeitos da evolução geoquímica e mineralógica dos resíduos mineiros acumulados na escombreira de santo antónio de penedono, penedono. mediante a aplicação de diferentes tipos de indicadores: físico-químicos, ecológicos e mineralógicos, descrevem-se as propriedades do ambiente de drenagem superficial. os resultados demonstram o caráter ácido do efluente e sugerem a eficácia de algas acidófilas como indicadoras de contaminação mineira. a análise mineralógica põe em evidência o papel dos precipitados de drenagem ácida no controle da mobilidade de poluentes, em especial do arsénio.
