este trabalho teve como objetivo um estudo integrado geológico e tecnológico de rochas ornamentais nas áreas de ocorrência dos quartzitos e mármores da antiforme capané - complexo porongos, localizadas próximo ao município de cachoeira do sul, na porção central do estado do rio grande do sul. geologicamente, a antiforme capané compreende espessas camadas de quartzitos com uma vasta área de ocorrência na forma de cristas por vezes quilométricas, lentes de mármore de até 150 metros, além de metapelitos intercalados com rochas metavulcânicas ácidas a intermediárias e corpos graníticos intrusivos. a metodologia envolveu a caracterização de campo com detalhamento estrutural, amostragem de blocos, petrografia e análise tecnológica desses materiais. a caracterização tecnológica dos quartzitos e mármores da região de cachoeira do sul foi realizada por meio de ensaios diversos, com objetivo de obter parâmetros físicos e mecânicos afim de permitir a qualificação dessas rochas para seu aproveitamento em rocha ornamental e de revestimento. estes ensaios foram executados segundo procedimentos normatizados pelas entidades (abnt – associação brasileira de normas técnicas) e (astm – american society for testing and materials) e comparados a valores recomendados pelas mesmas. os resultados obtidos permitiram concluir que tanto o quartzito quanto o mármore apresentam indicações favoráveis para o uso como rocha ornamental e de revestimento, portanto, sugere-se a continuidade dos estudos para a melhor caracterização da área que sustentem a abertura de jazidas na região.
