o objetivo deste estudo in vitro foi avaliar a força de união entre dentina contaminada pela fumaça do cigarro e resina composta. a metodologia utilizada foi o teste de microtração. foram utilizados dez terceiros molares humanos, dos quais seis foram destinados ao teste de microtração, e os quatros dentes restantes tiveram suas superfícies dentinárias analisados com o mev. mediante a realização de cortes seqüenciais, cada dente teve sua porção radicular eliminada e a parte coronal dividida em duas, no sentido mésio-distal. assim, foram obtidas vinte metades das dez partes coronais. o substrato para adesão foi dentina profunda através de acesso apical. para a confecção dos corpos-de-prova, cada metade dental foi incluída em resina epóxi através de uma matriz metálica bipartida. os vinte corpos-de-prova foram distribuídos em dois grupos experimentais (fc e sfc), de maneira que cada dente foi controle de si mesmo ao destinar uma metade a cada grupo. os corpos-de-prova pertencentes ao grupo fc sofreram escovação simulada diária por meio de um dispositivo desenvolvido para esta pesquisa e exposição à fumaça do cigarro em uma câmara simuladora do ato de fumar por um regime de trinta cigarros por dia durante dezessete dias. os corpos-de-prova pertencentes ao grupo sfc somente sofreram escovação simulada diária. a análise no microscópio eletrônico de varredura (mev) revelou a presença de contaminantes nas superfícies dentinárias dos corpos-de-prova do grupo fc antes e após o condicionamento ácido. para o teste de microtração, foi de forma incremental confeccionada uma base de resina composta z250 (3m espe) de seis milímetros utilizando-se o sistema adesivo scotchbond multipurpose plus (3m espe) na superfície dentinária de cada corpo-de-prova. os corpos-de-prova foram mantidos em água destilada a 37 ºc por 24 horas e seccionados longitudinalmente nos eixos x e y para a obtenção de filetes retangulares com área de secção transversal de aproximadamente 0.45 mm2. o filetes foram tracionados à velocidade de cruzeta de 0,5 mm/min até o registro da carga necessária para ruptura. os padrões de fratura foram analisados em um microscópio estereoscópio (25 x). a análise estatística (teste t) demonstrou a existência de diferença significante entre as médias dos grupos testados, com o valor de p = 0.001. o grupo fc (49.58 mpa) apresentou inferior resistência de união quando comparado ao grupo sfc (58.48 mpa). de acordo com os resultados, conclui-se que a contaminação pela fumaça do cigarro diminui a resistência de união entre dentina e resina composta.
