as coleções de braquiópodes do museu geológico de lisboa são aqui analisadas quanto à proveniência do material, sua posição estratigráfica e quantidade. correspondem a 5 coleções distintas, aqui comparadas em termos de quantidades de lotes e de géneros neles incluídos. salvo algumas exceções, todos os braquiópodes destas coleções são de idade devónica. a coleção de braquiópodes paleozoicos portuguesa foi fundamentalmente recolhida por nery delgado e provém de 7 distritos, sendo maioritariamente oriunda dos distritos de portalegre, porto e santarém. as outras 4 coleções contendo braquiópodes são provenientes do estrangeiro e têm diferentes origens. é, igualmente, apresentada uma pequena síntese sobre a história de cada coleção, e discutido o seu valor estratigráfico e a sua importância para a correlação de unidades estratigráficas aflorantes em portugal e no estrangeiro. fornece-se, ainda, uma lista dos géneros de braquiópodes nelas representados.
