o estrato córneo é o principal protetor contra a agressão física, química, biológica e perda de água na pele humana. a lavagem repetida das mãos especialmente com desinfetantes à base de álcool pode resultar em secura e agressão. este estudo tem como objetivo avaliar o impacto do uso regular de quatro semanas de duração de um gel desinfetante para as mãos à base de álcool sobre a hidratação da pele sobre a função de 'barreira' epidérmica usando um modelo cinético para quantificar as curvas de dessorção de ptea na sequência de um teste post. um grupo de 13 mulheres (19,7 ± 1,0 anos de idade) lavaram as mãos durante 29 dias consecutivos com um desinfetante gel à base de etanol disponível no mercado. a ptea, hidratação superficial (hs) e hidratação profunda (hp) foram medidas nos dias 1, 8, 15, 22 e 29, enquanto a ptea foi registada continuamente na sequência de um post de 24h nos dias 1, 15 e 29 numa segunda zona da pele . não foram encontradas diferenças para a mão de controlo ao longo do estudo. para a mão teste foi encontrado um aumento de ptea entre os dias 1 e 8, bem como um aumento de sh e dh entre os dias 1 e 22. nenhuma diferença significativa foi encontrada com os parâmetros cinéticos. estes resultados sugerem que o uso frequente do gel desinfetante para as mãos pode alterar a função de barreira da pele.
