resumo: em medicina nuclear, a atenuação e o espalhamento de raios g ao atravessar o meio material são fatores que afetam a qualidade e a quantificação das imagens adquiridas podendo comprometer o diagnóstico de um exame clínico. a interação dos  g's pode se dar por efeito fotoelétrico ou por espalhamento compton, fazendo com que a radiação proveniente de um ponto interno ao corpo do paciente seja localizado numa posição diferente da posição de emissão ou que simplesmente não seja detectado. dentre as correções para estes efeitos existentes na literatura foram escolhidos o método de correção de atenuação de chang de 1ª ordem e os métodos de correção de espalhamento no domínio da energia de janela tripla de aquisição, janela dupla de fotopico e razão entre canais para serem implementados e analisados neste trabalho. foram feitas aquisições com phantoms, sob condições controladas, em três montagens diferentes e duas aquisições cerebrais spect ( single photon emission computered tomography ) de um voluntário normal. o efeito de volume parcial foi previamente analisado para ser convenientemente minimizado ao quantificar as imagens de phantoms corrigidas por espalhamento e atenuação. para o estudo com phantoms foram utilizados roi's ( region of interest ) com pixels limitantes de 20% da máxima contagem. os resultados das correções de espalhamento mostraram linearidade na correção de fontes de atividades diferentes e aumento de contraste. além disso mostraram um aumento da diferença entre as contagens de fontes localizadas em profundidades distintas no phantom com água ( meio atenuador/espalhador ) ou seja, sujeitas a atenuação e espalhamento diferentes. este aumento torna necessária a utilização de um coeficiente maior que o usual ao corrigir estas imagens por atenuação. após a análise dos efeitos e correções do espalhamento e atenuação foi feita a quantificação destas imagens ao serem reconstruídas utilizando dois tipos diferentes de filtro utilizado no algoritmo de reconstrução tomo gráfica ( fbp- filtered back projection ). esta análise mostrou a independência da quantificação com o filtro utilizado . com base nestes resultados foram feitas as correções de espalhamento e atenuação nas aquisições cerebrais reconstruídas com o filtro apropriado ( butterworth )
