o vulcanismo ácido mesozóico da província do paraná-etendeka pode ser considerado como uma das maiores manifestações dessa natureza na superfície da terra, e seu estudo têm despertado especial interesse por permitir caracterizar o fim do magmatismo que precedeu o processo de ruptura continental e a formação da áfrica e da américa do sul. embora significativo, o vulcanismo ácido que caracteriza os membros palmas e chapecó da formação serra geral representa apenas 2,5% do volume total de rochas geradas pelo magmatismo e talvez por isso, a bibliografia existente acerca dessas rochas é bem menos significativa do que aquela referente à dos basaltos. porém, ainda há aspectos ainda não esclarecidos acerca da origem e evolução dessas rochas em relação aos basaltos a elas associadas. assim, dois perfis foram selecionados, denominados ra e ta, onde foi feita uma coleta sistemática de amostras, desde a base onde ocorrem arenitos da formação botucatu até o topo, onde se observam rochas ácidas do tipo palmas. essas amostras foram analisadas para elementos maiores, menores e traços e tratadas em diagramas específicos para definir a variação litoquímica vertical e suas possíveis relações com os basaltos associados
