restaurar a integridade esquelética e a regeneração do tecido ósseo ainda é um desafio significativo. a enxertia óssea tem sido utilizada para reparos ortopédicos em cirurgia humana e veterinária por várias décadas e está em busca de novas abordagens para aprimorar a cicatrização óssea. os enxertos ósseos são transplantes ósseos que podem ser classificados de acordo com a sua composição estrutural (esponjoso, cortical ou corticoesponjoso), origem (autógenos, alógenos ou xenógenos), método de conservação (fresco, congelado, liofilizado, desmineralizado, em mel, em glicerina ou em óxido de etileno) e forma de apresentação (em pó, gel, grânulos, tiras, blocos ou maciço). cada um dos tipos e classificações de enxerto tem suas vantagens e desvantagens. encontrar novos instrumentos e novos locais para a colheita de enxerto são as principais preocupações dos pesquisadores, a fim de reduzir as morbidades do sítio doador em enxertos autógenos, enquanto a procura de agentes que estimulem a osteoindução dos enxertos alógenos é a principal preocupação em relação a esses materiais de enxerto. relacionar estes principais elementos que envolvem os enxertos ósseos com seu emprego no campo da cirurgia ortopédica em animais de companhia é o principal objetivo desta revisão.
