a motivação deste trabalho nasce de um resgate da função socioeconômica do design na sociedade. considerando o contexto local, a economia do rio grande do sul, bem como a de muitos outros estados, está ainda fortemente atrelada à agricultura. as pequenas propriedades rurais constituem um importante pilar da economia do país, mas este ambiente dificilmente é alvo de pesquisas em projeto de produtos. dentre as principais culturas agrícolas, foi possível perceber que a de cana-de-açúcar é uma das mais agressivas à saúde dos trabalhadores do campo, não apenas no brasil como em outras partes do mundo, e por este motivo ela já foi objeto de estudo em áreas como ergonomia e fisiologia. explorar o pensamento projetual do design para a melhoria desta atividade pode beneficiar tanto seus usuários quanto as empresas dos setores metalmecânico e de implementos agrícolas, que também desempenham importante papel na economia regional. desta forma, o projeto em questão acaba por considerar também os benefícios à sua própria cadeia fabril, estando em consonância com o chamado “tripé da sustentabilidade”, abrangendo assim as dimensões, social, ambiental e econômica.
