resumo: componho este resumo com algumas das apostas da tese. aposta no conceito de duração de gilles deleuze em suas leituras de bergson e em como este conceito vai criando potências, sentidos e possibilidades para pensar entre imagens de divulgação científica de um programa de pesquisas em conservação da biodiversidade, programa biota/fapesp. aposta de deslocar do contexto e aproximar da duração para poder pensar entre imagens das ciências naturais, pensar com a idéia de que um cientista é também criador que tem inten(ç)(s)ão de criar. inten-ção e inten-são, ação e intensidade de criar. aposta no entre como uma fonte imanente de movimento-duração, uma fonte de onde emergem potências criadoras, a potencialidade de pensamentos como movimentos associativos e estratigráficos e não estruturados pelo hábito; com percepções atentas do que irrompe e não percepções automatizadas. apostas que me auxiliam a pensar em multiplicidade, em virtualidade e em afecção nos entre imagens criados para esta tese.
