os megafósseis vegetais aqui estudados são provenientes de diversos afloramentos do permiano inferior da bacia do paraná, no estado do rio grande do sul, e compõe-se tanto de espécimes inéditos, como de material já descrito, atribuídos em parte ao gênero rubidgea e, em parte, ao gênero gangamopteris. o presente trabalho teve como objetivo a reavaliação taxonômica de espécimes preservados sob forma de impressões e incluídos em ambos os gêneros. dezenove e 40 espécimes provenientes dos afloramentos morro do papaléo e quitéria respectivamente, foram analisados, enquanto para os afloramentos acampamento velho, faxinal, pedreira e cambaí grande foram revisados dez espécimes. foi constatado que todos os espécimes anteriormente atribuídos a rubidgea pertencem a gangamopteris, já que se enquadram na diagnose original deste último. deste modo, conclui-se queo gênero rubidgea não é reconhecido para o permiano do rio grande do sul.  além disso, três espécies já descritas e uma nova espécie de gangamopteris foram registradas neste estudo: g. obovata, g. obovata var. major, g. buriadica e g. revoluta nov. sp. as amplitudes estratigráficas de todas as espécies são também fornecidas. por último, as feições diagnósticas, em nível genérico, das folhas de glossopterídeas foram brevemente discutidas, dando-se especial ênfase às definições dos gêneros gangamopteris e rubidgea.
