devido à ocupação desordenada, na maioria dos municípios brasileiros, todos os anos, principalmente no período chuvoso, ocorrem inúmeros casos de escorregamentos de encostas, com perdas de vidas humanas e perdas materiais. o objetivo fundamental deste trabalho de conclusão de curso foi identificar e mapear áreas suscetíveis a movimentos de massa, por meio das geotecnologias, no município de várzea paulista, interior do estado de são paulo. para o propósito, foram elaborados os mapas temáticos de declividade, geológico, pedológico, geomorfológico e de uso e ocupação da terra, que foram sobrepostos utilizando a análise multicritério do sig arcgis. cada tema recebeu seu peso de influência para deflagração de tais processos e como resultado final foi obtido o mapa de suscetibilidade a movimentos de massa do município de várzea paulista. esta pesquisa apurou que existem muitas áreas ocupadas dentro do município que carecem de monitoramento do poder público, principalmente nos meses chuvosos, pois se encontram em locais muito frágeis do ponto de vista geológico-geomorfológico. considerando-se que os dados relativos aos aspectos físico-naturais são escassos na bibliografia para esta região, os resultados obtidos neste estudo, bem como o levantamento das informações do meio físico e os produtos cartográficos elaborados, contribuirão largamente com a administração pública do município, pois fornecem subsídios para o adequado planejamento do uso e ocupação da terra, apontando as áreas frágeis do município do ponto de vista geotécnico
