o desenvolvimento das técnicas e a complexificação da sociedade possibilitaram ao homem o papel de agente geológico-geomorfológico, responsável por promover transformações na paisagem. a ação humana no ambiente resulta, dentre outras manifestações, na formação de depósitos tecnogênicos, materiais testemunhos da transformação dos ambientes pelas atividades humanas, em especial, a urbanização. nos ambientes urbanizados, a gênese destes depósitos está relacionada ao modelo de uso e ocupação do solo vigente e à forma de apropriação dos compartimentos do relevo pelos diferentes grupos sociais. em certas localidades, a precariedade ou inexistência de infraestrutura adequada, como os sistemas de drenagem urbana, associada à ocupação do solo sem o planejamento devido, promove a remobilização dos materiais superficiais, resultando na gênese de depósitos tecnogênicos e na alteração da dinâmica hídrica, especialmente pelo progressivo aterramento das planícies aluviais. a ação geológica-geomorfológica do homem produz efeitos diversos, especialmente em áreas urbanas, na qual se amplia e diversifica, afetando, direta ou indiretamente, a qualidade de vida da população. este trabalho propõe-se a investigar a gênese dos depósitos tecnogênicos na região noroeste da cidade de goiânia (goiás, brasil), em particular, nos bairros situados em sua porção centro-sul. para tanto, procederam-se as etapas de caracterização ambiental da área de estudo e levantamentos de campo para a identificação e coleta dos materiais tecnogênicos...
