este trabalho procura sistematizar algumas diferenças entre cartas geológicas 1:50 000, da mesma área, mas de edições distintas, bem como a sua importância no ensino e aprendizagem da cartografia geológica. foi feita uma análise às folhas 30-a (lourinhã) e 34-c (cascais), tendo em conta alguns critérios como a mancha cartográfica, as unidades crono e litostratigráficas e os elementos de apoio à leitura da carta. este estudo mostra diferenças entre as edições das cartas geológicas analisadas, que podem ser usadas como recurso didáctico para a interpretação de cartas geológicas e a importância e evolução dos documentos cartográficos.
