o município de itapecerica da serra, região metropolitana de são paulo (rmsp), possui uma população de 162 mil habitantes e cerca de 150 km² de área. as características geológicas e geomorfológicas do seu território e o fato de localizar-se quase inteiramente em área de proteção aos mananciais que abastecem a rmsp implicam restrições ao uso do solo e à expansão da ocupação nos moldes em que vem ocorrendo. o diagnóstico das áreas de risco geológico do município foi uma das atividades implementadas para a execução do plano municipal de redução de riscos (pmrr) do município. o pmrr tem por objetivo apresentar os resultados da identificação e da análise das situações de risco geológico-geotécnico, criando propostas de intervenções estruturais para a sua eliminação e/ou redução, estimativas de custo e estratégias para a gestão de risco no município. o mapeamento do risco geológico foi realizado em 35 áreas, onde foram identificados 66 setores de risco englobando, 419 moradias, sendo 175 moradias em setores cujo grau de risco foi classificado como alto ou muito alto. as propostas de intervenção estrutural buscaram a aderência entre o processo geodinâmico atuante e a tipologia de intervenção sugerida para estabilização e controle. a definição de critérios para a hierarquização das intervenções propostas contribuiu para a inserção das propostas do pmrr no planejamento plurianual do município de itapecerica da serra.
