o presente trabalho tem por finalidade a aplicação, em zona costeira, da metodologia proposta por valente (1999) para a integração de dados do meio físico através de geoprocessamento, visando a estimativa de unidades geotécnicas. a metodologia utiliza técnicas de processamento e classificação de imagens orbitais e sistemas de informações geográficas (sig). as unidades territoriais foram estimadas para o município de são josé do norte, pelo cruzamento digital de mapas geológicos e das unidades de solos, editados e atualizados sobre uma mesma base cartográfica, gerando um produto final na escala 1:100.000.
