o presente trabalho de conclusão de curso visa a elaboração e discussão de resultados de um estudo de pré-viabilidade mineiro de um depósito de ferro. o banco de dados foi fornecido pelo departamento de engenharia de minas da universidade federal do rio grande do sul. o trabalho será realizado através de ferramentas computacionais e percorrerá as seguintes áreas do conhecimento: modelagem geológica e avaliação geoestatística em um primeiro momento; seguido de estudos geomecânicos e planejamento de lavra e finaliza-se por beneficiamento de minério, economia mineral e avaliação ambiental. tais passos visam aplicar os conhecimentos adquiridos nas disciplinas cursadas durante a graduação.
