este trabalho investigou o processo de spray-pirólise para a obtenção de filmes de óxido de cério dopado com óxido de gadolínio (cgo) e de óxido de zircônio estabilizado com ítria (ysz) para aplicação como eletrólito de célula a combustível de óxido sólido (sofc) sem a necessidade do processo de sinterização em altas temperaturas (>900°c). os filmes de ysz foram depositados com o objetivo de formar uma fina barreira entre o anodo e o eletrólito de cgo, protegendo o cério da sua redução em ambientes redutores. para uma célula de óxido sólido de temperatura intermediária (itsofc) é de fundamental importância que o filme não necessite de altas temperaturas de sinterização, pois isso permitiria a utilização de interconectores metálicos, diminuindo consideravelmente o custo final da célula. ar comprimido foi usado como agente atomizador na obtenção dos filmes elaborados nesse trabalho. para os filmes de cgo, foi usada uma mistura de etanol e butil carbitol como solvente. o nitrato de cério e amônio e o acetilacetonato de gadolínio foram usados como agentes precursores. os filmes foram depositados em diversos substratos como lamínula de vidro, anodo poroso (nio/ysz), alumina densa e silício monocristalino. os sais de oxi-nitrato de zircônio e cloreto de ítrio foram usados como agente precursores do íon de zircônio e ítrio para a obtenção dos filmes de ysz. os filmes foram depositados em diversos substratos como lamínula de vidro, anodo poroso (nio/ysz), alumina densa e silício monocristalino. os parâmetros de deposição como temperatura, pressão de ar, concentração dos sais precursores, volume de solução depositado e solvente empregado, foram investigados e associados à qualidade dos filmes.  os filmes depositados em etapas apresentaram melhores propriedades do que aqueles depositados continuamente: sem fissuras, cristalinos e não romperam quando a temperatura foi elevada. os filmes de cgo ficaram com boa qualidade e reprodutibilidade, independente da natureza do substrato, enquanto os filmes de ysz variaram a sua morfologia em função do substrato; desde densos em cima de substrato de vidro até a formação de partículas que não contribuíram para a formação do filme em substrato poroso (anodo). ambos os filmes apresentaram-se cristalinos após a deposição sem a necessidade de um tratamento térmico posterior. a tensão de circuito aberto da célula usando o eletrólito misto alcançou um valor mais elevado do que as usando somente o eletrólito de cgo. porém, a performance em uma célula de teste quando usado em eletrólito misto (filme de ysz com filme de cgo) foi de 90 mw.cm-2 a 600°c, indicando que as resistências ôhmicas de eletrólito misto são muito maiores do que quando usado só o eletrólito de cgo.
