ensaios para obtenção de curvas de saturação para sistemas água-ar e ar-querosene foram realizados em amostras de solo tropicais, coletadas em afloramento típico da formação rio claro. a determinação das curvas de saturação por experimentos diretos foi conduzida no laboratório de remediação de áreas impactadas por hidrocarbonetos (raih) da unesp de rio claro e foram obtidas pelos métodos do funil de placa porosa e da câmara de richards, sendo este último somente aplicado ao sistema ar-água. nestes ensaios foram estabelecidos critérios e melhorias nos procedimentos analíticos realizados até então, principalmente no caso da determinação da curva de saturação para o sistema ar-querosene. os resultados obtidos em laboratório foram inseridos em gráficos relacionando a pressão aplicada e a saturação volumétrica do meio poroso. a partir da obtenção destas curvas, os dados experimentais foram ajustados a modelos unimodais (van genuchten) e bimodais (durner). os melhores ajustes obtidos para cada amostra indicaram comportamento bimodal na distribuição do tamanho dos poros para o solo estudado. modelos teóricos também foram empregados para obtenção indireta das curvas de saturação do sistema ar-querosene a partir dos dados experimentais obtidos para o sistema ar-água. estes modelos foram desenvolvidos originalmente para o cálculo da estimativa de recuperação de lnapl no meio poroso, em áreas que passam por processos de remediação. em relação aos dados obtidos de maneira indireta para o sistema ar- querosene, estes indicam que os modelos propostos por lenhard e parker (1987) e charbeneau (api, 2007) apresentam diferença nos resultados das curvas de saturação quando comparados entre si e entre os dados obtidos experimentalmente para o sistema ar-querosene. considerando-se que o volume de lnapl recuperável pode ser calculado pela área determinada abaixo da curva de saturação, e que os dados...
