o objetivo desta tese ã© preparar e caracterizar nanopartã­culas de tio2 e sio2@ tio2 e obter filmes finos baseados nesses materiais nanoestruturados usando a metodologia de preparaã§ã£o de filmes conhecida como layer-by-layer (lbl). primeiramente, tio2 amorfo sintetizado a partir de sulfato de titanila (tioso4) foi cristalizado por mã©todo de tratamento hidrotã©rmico brando (htt). o efeito da temperatura e tempo de tratamento hidrotã©rmico na cristalinidade, tamanho de partã­cula e fotoatividade de tio2 foi estudado. a anã¡lise de met, drx e ã¡rea de superfã­cie confirmou que o htt a temperatura tã£o baixa quanto 105â°c pode ser utilizada para obter as nanopartã­culas de anatase com boa cristalinidade (~95%), pequeno tamanho de cristalito (200 m2.g-1) e excelente seletividade da fase. em uma segunda etapa do projeto, o nanocatalisador de tio2 foi depositado, via rota sol-gel, na superfã­cie de nps de sã­lica stã¶ber (diã¢metro 200 nm), formando um sistema core@shell (sio2@ tio2). o objetivo desse processo foi de se obter melhor estabilidade tã©rmica (1000â°c), boa dispersã£o e menor aglomeraã§ã£o do nanocatalisador (tio2). as anã¡lises de microscopia eletrã´nica (mev e met) confirmaram a formaã§ã£o de uma camada porosa (espessura 10-30 nm) de tio2 formadas por cristalitos com cerca de 5 nm. um estudo das propriedades ã³pticas das amostras sio2@ tio2 mostrou que o deslocamento no onset de absorã§ã£o ã© funã§ã£o do espalhamento rayleigh. finalmente, desenvolveu-se um novo e versã¡til procedimento lbl para a preparaã§ã£o de filmes multicamadas, porosos e uniformes de tio2 empregando fosfato de celulose (cp) como polieletrã³lito eficiente e nã£o convencional. a formaã§ã£o dos filmes (cp/ tio2 e cp/ tio2/hpw) foi monitorada por espectroscopia uv/vis e a interaã§ã£o entre os componentes dos filmes (cp, tio2 e hpw) foi estudada pelas tã©cnicas met, xps e ftir. estes filmes lbl apresentaram boa fotoatividade para degradaã§ã£o de ã¡cido esteã¡rico, cristal violeta e azul de metileno sobre irradiaã§ã£o uv. os filmes cp/hpw formados em celulose bacteriana apresentaram boa resposta fotocrã´mica, que ã© aumentada pela presenã§a do tio2 devido a uma transferãªncia eletrã´nica interfacial do tio2 para o hpw. a interface entre nanopartã­culas de titã¢nia e nanopartã­culas de ã¡cido fosfotungstico foi pela primeira vez caracterizada por microscopia eletrã´nica de transmissã£o como sendo nã£o-cristalina. este mã©todo simples e ambientalmente amigã¡vel pode ser utilizado para formar recobrimentos em uma grande variedade de superfã­cies com filmes fotoativos de tio2 e tio2/hpw.
