resumo: folhas isoladas de angiospermas preservadas em depósitos fluvio-lacustres das bacias de fonseca e gandarela foram analisadas visando reconstruir o paleoambiente. angiospermas são bons indicadores climáticos, pois a distribuição de suas espécies no espaço/tempo e influenciada pelo clima. localizadas no centro-sul de minas gerais, as bacias de fonseca e gandarela são grabens encravados no embasamento pré-cambriano, depositados nos intervalos neoeoceno-eoligoceno e neoeoceno- eomioceno (respectivamente), segundo dados paleológicos. como métodos, alem da morfotipificação, características arquiteturais informativas permitiram identificações taxonômicas com base apenas em folhas. para estimar as paleotemperaturas, aplicou-se a analise da margem foliar (lma) utilizando a relação entre a proporção de espécies arbóreas "dicotiledôneas" com margens lisas (pe) e a media anual de temperatura (mat). antes, a habilidade de modelos sul-americanos foi testada em florestas atlânticas do sudeste. devido à pes altas (0,78-0,87), as temperaturas dos locais quentes-baixos (mat ? 23°c) foram estimadas corretamente, mas o erro foi maior nos locais frios-elevados (mat ? 22°c, 610-890 m). mesmo que linhagens obrigatoriamente lisas estiveram super-representadas tanto nos locais quentes quanto frios (em media 38% das espécies/local), o desenvolvimento de terras altas desde o neocretaceo e cenozóico no sudeste inviabiliza hipóteses de tempo insuficiente para a evolução de margens denteadas nas angiospermas adaptadas a altitude. para fonseca (40 morfotipos) e gandarela (20) foram obtidas pes tão altas (0,90 e 0,95) quanto às de florestas equatoriais amazônicas atuais. mats ? 24,7°c foram reconstruídas pela maioria dos modelos (em media ?27-28°c), faixa megatermica hoje registrada principalmente em terras-baixas do norte e nordeste do brasil. mais da metade dos 25 morfotipos aqui descritos foram identificados em famílias tropicais, como lauraceae (fs06, gr03 e gr09), fabaceae (fs01-03, fs05, fs09 e gr08), combretaceae (fs08) e myrtaceae (fs11-13 e gr02). todas são linhagens com uma longa historia evolutiva (no mínimo desde o paleoceno-eoceno) no norte (fabaceae e lauraceae) e no sul (myrtaceae) da america do sul, expondo um antigo legado de tropical idade e influencia floristica mista (boreal-laurasiana e austral-antartica). hoje no sudeste, tais famílias controlam boa parte dos recursos ecológicos na mata atlântica e provavelmente já o faziam nas florestas do neopaleogeno. devido à composição e certas condições ambientais compartilhadas, as florestas ombrofilas do compartimento sul da mata atlântica (inclusive a floresta ombrofila mista, fom) são analogias modernas parcialmente comparáveis com fonseca e gandarela: temperaturas e pluviosidade elevadas mantendo um dossel sempre-verde e multiestratificado, dominado por angiospermas (myrtaceae, lauraceae e fabaceae) e coníferas austrais (podocarpaceae e araucariaceae). confirmam a reconstrução de florestas tropicais úmidas: (1) o conjunto fisionômico da formação fonseca (onde 40- 65% dos morfotipos avaliados têm ápice acuminado, 80-90% margens lisas e 50% notofilo-mesofilos) e (2) a presença de linhagens que demandam umidade e intolerantes ao frio, como podocarpaceas dacrydioides (dacrydiumites) e mirtaceas como fs13 (identificado em curitiba), exibindo uma folha acuminada 2× maior que da atual c. prismática, espécie endêmica da fom. o cenário reconstruído se ajusta aos níveis superiores de co2 atmosférico, maior zona tropical e invernos relativamente brandos do final do paleogeno
