este trabalho pretende enfatizar a importância dos estudos geológicos, geotécnicos e geomecânicos para uma melhor compreensão da perigosidade geotécnica da vertente rochosa granítica de s. simão (amarante). este estudo envolveu, numa primeira fase, a caracterização da área em questão, em termos topográficos, geológicos e morfoestruturais e, numa etapa posterior, a sua avaliação geotécnica e geomecânica. foram compiladas e integradas as principais características cartográficas, geológicas, geotécnicas e geomecânicas da vertente rochosa granítica estudada, tendo‐se recorrido à técnica da amostragem linear aplicada a superfícies expostas do maciço. além disso, foi avaliada a resistência à compressão uniaxial do material‐rocha com base no ensaio esclerométrico. procedeu‐se, ainda, a um tratamento estatístico das descontinuidades, bem como dos parâmetros geológico‐geotécnicos e geomecânicos associados. com o intuito de classificar a qualidade do maciço rochoso, foram aplicadas as classificações geomecânicas rmr, gsi e smr. a classificação smr foi particularmente importante para avaliar a estabilidade da vertente e permitiu extrapolar os potenciais mecanismos de rotura. o teste de markland foi também uma ferramenta muito útil para avaliar os potenciais processos de rotura nesta vertente. para a avaliação da susceptibilidade e do nível de perigosidade da vertente rochosa de s. simão foram aplicados o sistema rhrsm2 e o índice de qualidade de taludes sqi. procedeu‐se ainda, de forma exploratória, à modelação da queda de alguns blocos rochosos com recurso ao programa de cálculo automático “rocfall 5.0” (rocscience), analisando as respectivas trajetórias. pretende‐se que esta metodologia contribua para um melhor conhecimento da susceptibilidade e da perigosidade geotécnica de vertentes na região de amarante e que esta possa ser aplicada na prevenção e predição da instabilidade de taludes rochosos.
