os processos de fabricação de compósitos chamados rtm (resin transfer molding) e rtm light estão sendo cada vez mais utilizados na indústria automobilística por possuírem vantagens sobre outros processos, tais como: baixo custo de trabalho e ferramentas, baixa emissão de solventes, ciclos de produção satisfatórios e fabricação de estruturas complexas com qualidade. algumas cargas são adicionadas à resina com o objetivo de reduzir custos e melhorar as propriedades dos compósitos, entre elas o carbonato de cálcio (caco3). o objetivo deste trabalho foi avaliar a influência da adição de carbonato de cálcio, em diferentes proporções, nas propriedades da resina (como viscosidade e tempo de gel), dos compósitos (densidade e teor de vazios) e na permeabilidade do reforço fibroso. as propriedades mecânicas dos compósitos (dureza barcol, impacto izod, short beam, resistência à flexão, módulo e resistência à tração) em diferentes proporções de caco3 também foram avaliadas. os resultados obtidos mostraram que a adição de caco3 aumentou a viscosidade e o tempo de gel da resina, a densidade dos compósitos e não teve influência no teor de vazios dos compósitos, além de diminuir consideravelmente a permeabilidade dos reforços fibrosos e, portanto, a produtividade esperada do processo. as propriedades mecânicas dos compósitos como dureza barcol, short beam e módulo de elasticidade em tração aumentaram com o teor de caco3 enquanto a resistência ao impacto, à flexão e à tração diminuíram.
