planícies de inundação são áreas úmidas onde podem ser encontradas as lagoas marginais. devido ao período de seca e a sua baixa profundidade, estas lagoas podem apresentar caráter temporário com ocorrência sazonal. tal perturbação pode levar algumas populações zooplanctônicas, como as de cladóceros, a entrarem em estado de dormência, produzindo os ovos de resistência que se depositam no sedimento seco formando um banco de ovos.  quando as lagoas voltam a encher, a comunidade de cladóceros rapidamente se reestabelece, provavelmente como resultado da eclosão dos ovos presentes no sedimento. detectar espécies de cladóceros que produzem os ovos de resistência como estratégia para recolonização, bem como os fatores que influenciam a eclosão dos ovos, pode auxiliar na compreensão do papel do banco de ovos como fonte de biodiversidade zooplanctônica em lagoas marginais. o objetivo neste estudo foi verificar o potencial de cladóceros para recolonização de lagoas marginais temporárias, por meio da eclosão de ovos de resistência em condições experimentais específicas. a comunidade zooplanctônica foi amostrada em quatro lagoas marginais localizadas na planície de inundação do rio turvo. as amostragens dos cladóceros planctônicos foram feitas com rede de plâncton de 50 μm de malha, antes e após um período de seca. além disso, também foram medidos parâmetros físicos e químicos: profundidade, transparência, temperatura, ph, condutividade, od, clorofila e material em suspensão. para a realização dos experimentos de eclosão dos ovos de resistência em laboratório, amostras do sedimento das lagoas foram obtidas com corer (4,5 cm de diâmetro), durante a estação seca. duas metodologias foram testadas para indicar qual a mais eficaz para a eclosão: 1. tratamento ambiente: frascos com sedimento e água do rio turvo mantidos em condições ambiente; 2. tratamento câmara: frascos com sedimento e água do rio turvo mantidos em condições controladas em câmara de germinação (23ºc e fotoperíodo 12:12). a cada dois dias cada réplica foi analisada quanto aos parâmetros físicos e químicos e para a verificação de cladóceros recém eclodidos. após duas semanas estes procedimentos foram  realizados semanalmente até completar 60 dias. uma porção do sedimento foi utilizada para a caracterização quanto à granulometria. antes da seca 23 espécies estavam presentes nas lagoas estudadas, após a seca 16 espécies. durante o experimento de eclosão o tratamento câmara obteve 431 eclosões enquanto o tratamento ambiente obteve 118. houve a eclosão das espécies alona glabra, ephemeroporus hybridus, ilyocryptus spinifer, leydigiops ornata, notoalona sculpta e oxyurella longicaudis, destas eclodiram 6 e 4 espécies no tratamento ambiente e câmara, respectivamente. no tratamento câmara, após 7 dias, e. hybridus foi a primeira espécie a eclodir, e no tratamento ambiente após 9 dias eclodiram as espécies i. spinifer e n. sculpta. com a análise da partição hierárquica verificou-se que no tratamento câmara a condutividade e o ph apresentaram uma correlação positiva com a eclosão dos ovos de resistência e o oxigênio dissolvido uma correlação negativa. no tratamento ambiente, os parâmetros condutividade e oxigênio dissolvido apresentaram uma correlação negativa com a eclosão dos ovos. em conclusão pode-se apontar que as espécies da família chydoridae e ilyocryptidae, que são organismos bentônicos ou litorâneos, apresentam um maior potencial para rapidamente eclodir em ambientes lacustres temporários.
