uma possível disfunção nos processos intracelulares de transdução de sinais pode estar implicada na fisiopatologia do transtorno bipolar (soares and mallinger 2000). particularmente, a via intracelular do fosfoinositol (pi) pode ser um sitio de disfunção (soares et al 1997b). plaquetas, células periféricas, e amostras de cérebro pós-mortem têm sido utilizados como modelos em estudos prévios com o objetivo de investigar esta hipótese. os achados que emergem destes estudos são consistentes com a hipótese de uma hiperatividade na via do pi na fase maníaca, que pode estar relacionada com a fase do transtorno. nesta tese de doutoramento está descrita uma série de estudos preliminares que utilizaram um modelo plaquetário para estudar alterações da via do pi em pacientes com transtorno afetivo bipolar, e também em relação ao mecanismo de ação do carbonato de lítio. utilizando um método para quantificação de fosfoinositois em membrana plaquetária desenvolvido pelo professor alan mallinger e colaboradores na universidade de pittsburgh, o passo inicial envolveu o estudo da reprodutibilidade teste/reteste do mesmo, que foi documentada como estando dentro de limites aceitáveis (soares et al 1999a). subseqüentemente, conduzimos um estudo preliminar em pacientes bipolares já tratados com monoterapia com o lítio (soares et al 1999b). nestes pacientes, alem de estudarmos os níveis de fosfolipídios de membrana comparados com voluntários normais, também estudamos, em colaboração com o professor husseini manji e colaboradores do national institute of mental health (nimh), eua, os níveis de subespécies especificas de pkc em plaquetas de pacientes bipolares (soares et al 2000a). nossos achados principais destes estudos colaborativos sugerem uma redução dos níveis plaquetários de pip2, concomitantemente com redução seletiva de subespécies especificas de pkc.  como um passo adicional, também estudamos os níveis de fosfoinositois de membrana em indivíduos bipolares na fase depressiva, quando não medicados, que estavam significativamente elevados comparados com voluntários normais (soares et al 2001). por último, conduzimos um ensaio clinico aberto com carbonato de lítio em doses terapêuticas em um grupo pequeno de pacientes bipolares, que sugeriu uma diminuição significativa dos níveis de pip2 após o tratamento (soares et al 2000b). estes estudos documentam uma disfunção na via do pi em plaquetas de pacientes bipolares, possivelmente modulada pelo tratamento com o lítio, sugerindo o envolvimento desta via na fisiopatologia do transtorno e no mecanismo de ação do lítio. não se sabe se tais alterações plaquetárias refletem o que se passa nesta via em neurônios humanos in vivo, o que constitui uma limitação importante, em potencial, desta abordagem. no entanto, na falta de metodologia de neuroimagem que permita o estudo destas vias no cérebro de pacientes vivos, o modelo periférico plaquetário é de valia para se começar a fazer inferências sobre o funcionamento desta via em pacientes bipolares. estudos futuros com amostras maiores de pacientes que possam segui-los em fases diferentes do transtorno e tentar determinar correlações entre alterações nesta via produzidas pelo lítio e os efeitos terapêuticos desta medicação serão de grande valia.
