resumo: a primeira mina de extração de urânio do brasil, atualmente em fase de descomissionamento, gerou vários impactos ambientais negativos em sua área, em decorrência dos processos de lavra, tratamento e beneficiamento. a geração de drenagem ácida na pilha de estéril número 4 (pe-4) é um dos impactos negativos gerados com a situação mais crítica. a água ácida, produto desta drenagem, apresenta metais pesados e elementos radioativos e pode estar sendo infiltrada pela base da bacia de captação, onde é feita a coleta desta água para tratamento. o objetivo deste trabalho foi selecionar um solo da área, visando a sua utilização como barreira impermeabilizante de base da bacia de captação desta água ácida, a fim de evitar a contaminação do ambiente. dessa maneira, foram realizados ensaios geotécnicos e químico-mineralógicos para caracterização de seis solos coletados na área. um dos solos estudados, coletado próximo à bacia, foi usado em um ensaio de coluna. o solo que obteve o melhor desempenho com relação aos ensaios geotécnicos e químico - mineralógicos com consideração aos limites recomendados pela literatura científica foi escolhido para ser submetido aos ensaios de adsorção em lote e difusão, que foram realizados com soluções de al, mn, fe e f-. o primeiro tipo de ensaio foi realizado com e sem o ajuste de ph das soluções. os resultados obtidos para o ensaio de adsorção em lote mostrou que, o comportamento de adsorção do solo com relação ao elemento al não se mostrou diferenciado. no entanto, nos ensaios usando a solução de mn, o comportamento do solo com e sem ajuste de ph foi distinto, assim como no ensaio com a solução de fe, com valores de ph entre 3 e 3,5 mas com menor expressividade que o mn. para o f-, foi possível determinar a adsorção apenas no ensaio com ajuste de ph, cujo valor foi acima de 4,5. no ensaio de difusão ocorreu a diminuição da concentração dos elementos al, mn e f- no reservatório da célula de difusão e na solução retirada dos poros dos corpos-de-prova, em relação à sua profundidade. já a concentração do elemento fe apresentou comportamento inverso, aumentando a concentração tanto no reservatório como na solução dos poros do corpo-de-prova. no ensaio de coluna, no tempo de ensaio estudado, ocorreu a adsorção do f- e, possivelmente, do al. no entanto em relação ao mn e ao fe, estes elementos foram dessorvidos, com maior expressividade do fe. o solo submetido aos ensaios de adsorção em lote e difusão não apresentou características recomendáveis para sua utilização como barreira impermeabilizante, devido à baixa capacidade de adsorção dos elementos al, mn e fe
