as nanoemulsões (ne) são dispersões isotrópicas, transparentes, termodinamicamente estáveis, usualmente formadas por misturas de quatro componentes, água, óleo, tensoativo e co-tensoativo. apresentam grande potencial como sistemas de liberação e de direcionamento de fármacos, pelas propriedades de solubilizar drogas hidrofílicas em meio lipofílico ou lipofílicas em meio aquoso e anfifilicas na interface óleo/água. o diclofenaco de dietilamônio (dda) é um antiinflamatório não esteroidal (aines), potente inibidor da síntese das prostaglandinas, que quando administrado topicamente, penetra na pele em quantidade suficiente para atingir de forma profunda o local de ação, apresenta metabolismo hepático, curto tempo de meia-vida biológica e um bom coeficiente de partição, além de serem capazes de formarem micelas e cristais líquidos liotrópicos em água. devido à toxicidade gastrintestinal do diclofenaco, atualmente, existe uma grande motivação por parte da comunidade científica em desenvolver novas formas farmacêuticas, em sistemas dispersos, entre elas encontram-se as ne, com o objetivo de reduzir esses efeitos colaterais. os objetivos deste trabalho foram desenvolver e caracterizar formas farmacêuticas nanoemulsionadas para veiculação do dda, através da cinética de permeação cutânea em pele suína e humana. as formulações obtidas, a partir dos diagramas de fase, foram caracterizadas e avaliadas quanto aos aspectos macroscópicos, eficiência de encapsulação, condutividade elétrica, ph, reologia, índice de refração, densidade, potencial zeta, microscopia por espalhamento de luz e microscopia de luz polarizada. o estudo in vitro de permeação e retenção cutânea foi realizado utilizando o modelo de franz e a atividade antiedematogênica in vivo foi determinada, em modelo animal, utilizando a técnica de edema de pata induzido por carragenina. a técnica empregada para a determinação do diagrama de fases destes sistemas mostrou-se simples e reprodutível. as ne obtidas apresentaram a mesma limpidez, transparência e isotropia após a incorporação do dda, mostrando que o fármaco não influenciou a tensão interfacial entre a fase aquosa e a oleosa, não perturbando a estabilidade termodinâmica dos sistemas. os sistemas estudados na caracterização se comportaram como fluidos newtoniano tempo-independente, pois mantiveram a viscosidade constante, com a velocidade de cisalhamento aplicada. os métodos analíticos propostos neste trabalho foram desenvolvidos a fim de disponibilizar procedimentos analíticos para quantificação do dda na forma farmacêutica nanoemulsionada e em pele humana, devido à inexistência de métodos oficiais destinados a estes tipos de ensaios e, por isso, os mesmos, podem ser considerados como métodologias alternativas para doseamento do dda em formas farmacêuticas. os métodos foram simples e apresentaram confiabilidade e segurança necessárias em procedimentos analíticos. os parâmetros verificados garantiram rapidez, seletividade, linearidade, exatidão e precisão, apresentando-se, portanto, validado conforme a re 899/2003 (anvisa). com o estudo de permeação percutânea, foi possível entender os fenômenos cinéticos de ordem zero e de pseudo-primeira ordem (modelo higuchi) tanto em pele suína como humana. finalmente, estes sistemas apresentaram grande estabilidade termodinâmica para o dda, promovendo alta solubilidade em meio aquoso, além de apresentarem gotículas de tamanho adequado para sistemas transdérmicos de liberação controlada. já o estudo in vivo em modelo animal mostrou que as ne apresentaram atividade antiedematogênica capazes de inibirem a inflamação. desse modo, podese concluir que as nanoemulsões desenvolvidas seguem as normas de segurança e eficácia necessária para utilização pela via transdérmica
