o estudo teve o objetivo de construir e validar definições constitutivas e operacionais dos indicadores do resultado de enfermagem vínculo pais-bebê aplicado às mães de crianças com até 12 meses. trata-se de uma pesquisa metodológica desenvolvida com base no modelo da psicometria e em uma proposta de validação de diagnósticos de enfermagem. o estudo foi executado em três etapas: construção das definições constitutivas e operacionais; análise de conteúdo por especialistas; e validação clínica das definições junto a uma amostra de mães e bebês com até 12 meses de idade atendidos em unidades de saúde da família (usf) do município da vitória de santo antão - pe. as definições constitutivas e operacionais foram analisadas por 14 e 12 especialistas, respectivamente. calcularam-se os percentuais de concordância entre os peritos e aplicou-se o teste binomial para verificar se a proporção de especialistas que consideraram os itens adequados era igual ou superior a 0,85. o nível de confiança adotado foi de 5%. após essa etapa, realizou-se a validação clínica das definições junto à população alvo. o teste dos postos assinalados de wilcoxon foi aplicado para confirmar a hipótese de existência de diferenças entre utilizar definições operacionais e não aplicar essas definições para avaliação da relação afetiva entre mãe e filho. ademais, para averiguar a estabilidade dos indicadores operacionalizados da escala de resultado, realizou-se o teste e o reteste com uma amostra de 101 e 41 mães, respectivamente. para o exame da validade concorrente, o inventário de percepção vincular materna (ipvm) foi o padrãoouro. a consistência interna do instrumento foi medida por meio do coeficiente alfa de cronbach. para mensurar a homogeneidade das medidas calculou-se o coeficiente de correlação intraclasse (cci). o projeto foi aprovado pelo comitê de ética em pesquisa e obedeceu às normas regulamentadores de pesquisas com seres humanos de acordo com a resolução 466/2012. as definições constitutivas e operacionais foram desenvolvidas por meio de uma revisão integrativa. a análise por especialistas demonstrou que essas definições mostraram-se adequadas de acordo com o teste binomial, exceto o item realização de visitas ao berçário. os enfermeiros de usf’s consideraram as definições claras e pertinentes ao contexto do cuidado de enfermagem. sobre a validação clínica, somente quatro indicadores não mostraram diferenças na avaliação do vínculo entre mãe e bebê ao se utilizarem ou não as definições operacionais: ato de tocar, fazer movimentos delicados de toque no bebê; vocalização para o bebê; ato de confortar o bebê; e ato de segurar o bebê para alimentá-lo. a maior parte das medidas teste-reteste realizadas com as definições apresentaram elevado cci. a consistência interna da escala com as definições operacionais foi considerada aceitável (α=0,716). o coeficiente de correlação de spearman mostrou validade concorrente entre a escala noc e o ipvm (p=0,357; p=0,004). o estudo mostrou que as definições constitutivas e operacionais são válidas para mensurar o resultado vínculo pais-bebê. houve diferenças entre utilizar ou não essas definições para se verificar a relação afetiva entre mãe e filho. ademais, o instrumento apresentou consistência interna satisfatória e validade concorrente com o ipvm.
