este trabalho propõe o mapeamento, quantificação e análise das paisagens geoquímicas resultantes dos processos naturais e de mineração na sub-bacia hidrográfica do arroio joão dias, minas do camaquã, caçapava do sul/rs. a metodologia utilizada permeia pelos eixos teóricos e operacionais da geoquímica da paisagem. o eixo teórico fundamenta-se na teoria geral dos sistemas, histórico de desenvolvimento da geoquímica da paisagem, paisagens elementares e geoquímicas, barreiras geoquímicas, matriz de dados geoquímicos, geoquímica da paisagem e áreas de mineração e o seu impacto ambiental. o eixo operacional teve por base seis etapas: levantamento das características geológicas, pedológicas, climatológicas e hidrológicas; análise do uso do solo; classificação e quantificação da biomassa; análise das águas superficiais; mapeamento geomorfológico; classificação das paisagens geoquímicas. os resultados demonstraram a influência geológica na formação dos solos, no controle estrutural das drenagens e na morfologia dos terrenos. com o mapeamento do uso do solo diagnosticaram-se as áreas com atividades agropastoris, de mineração e urbanas. foram também mapeados e quantificados os estoques e a produção anual da biomassa entre os anos de 2012 e 2013 e a relação com a família vegetal a qual pertencem as paisagens geoquímicas resultantes. avaliou-se a qualidade das águas superficiais utilizando-se a resolução 357/2005 do conama, que classifica as águas do território nacional em classes de uso, de acordo com a qualidade requerida.  realizou-se, também o mapeamento geomorfológico em escala 1:50.000, com descrição das vertentes, dos topos e dos limites estruturais de cada forma de relevo. com base neste rol de informações foi construída a matriz de paisagens geoquímicas com a geração de 98 classes. estas classes foram agrupadas segundo o método base-topo obtendo-se 17 paisagens geoquímicas biogênicas, 3 paisagens geoquímicas antropogênicas e 1 paisagem geoquímica abiogênicas. em síntese, as paisagens geoquímicas biogênicas apresentam intrínseca relação com o substrato geológico, pedológico e o uso da terra, sendo o alumínio, ferro e a atividade agropastoril três importantes condicionantes para as taxas de produção de biomassa. as paisagens geoquímicas antropogênicas refletem os impactos urbanos e da mineração. na área urbana foram encontrados indícios do despejo de esgotos domésticos na barragem de captação de água para o abastecimento público. nas áreas de mineração os impactos concentram-se nos depósitos de rejeito, os quais devido à falta de manutenção permitem a solubilização de metais pesados para o arroio joão dias. as paisagens geoquímicas abiogênicas são representadas por afloramentos de rocha da formação guaritas. diante dos resultados obtidos, a geoquímica da paisagem foi considerada uma importante metodologia para a avaliação de ambientes, servindo de instrumento para que os gestores públicos implementem ações de melhoria da qualidade de vida da população, potencializando o uso do solo com práticas conservacionistas e de recuperação de áreas degradadas.
