apesar da ação combinada da carbonatação e do ingresso de cl- ser uma realidade, ainda não há consenso acerca do efeito desta combinação sobre a durabilidade do betão. o trabalho analisa a influência da carbonatação sobre a penetração de cl-, tendo em conta a ação conjunta. foram moldados provetes em argamassa utilizando cem i 42,5r e a/c 0,56. após a cura os provetes foram submetidos aos ciclos de imersão/secagem. metade dos provetes foi submetida à imersão em solução contendo nacl e secagem em câmara com co2. a outra metade esteve na mesma solução e, depois, em ambiente de laboratório. após o período de ensaio, avaliou-se o perfil de cl- e a profundidade de carbonatação. os resultados mostram que a carbonatação influencia diretamente a penetração de cl-. amostras não carbonatadas apresentaram um perfil com teores de cl- mais elevados do que as carbonatadas. assim, para a situação estudada, a combinação destes agentes pode atrasar o início da corrosão e, consequentemente, aumentar a durabilidade do betão.
