resumo: o flúor é um elemento essencial para a saúde do homem, embora o consumo de água com excesso deste elemento possa ocasionar problemas nos dentes e ossos (doença conhecida como fluorose). em água potável, o teor máximo recomendado pela oms é 1,5 mg/l f, variando principalmente com as condições climáticas. vários depósitos de fluorita ocorrem no vale do ribeira (sp-pr), coincidindo com áreas anômalas para flúor, identificadas a partir de estudos anteriores de geoquúnica de sedimentos fluviais e concentrados de bateia. este trabalho analisou a qualidade das águas e sedimentos fluviais no município de cerro azul, onde estão localizados os depósitos volta grande e mato preto. os parâmetros fisico-quúnicos de qualidade das águas foram determinados in situ, e amostras de água filtrada <0,45 mm) foram analisadas por cromatografia iônica para ânions e por icp-oes para cátions. as concentrações de flúor em água foram determinadas por eletrodo de íon seletivo (eis), obtendo-se concentrações de 0,07 até 2,54mg/l f. teores de f superiores aos limites permitidos corresponderam às drenagens próximas ao depósito mato preto, onde também as concentrações de ca +, sr2+ e ba2+ em água foram as mais altas. ficou definida assim uma área de risco potencial para consumo da população, localizada às proximidades deste depósito, onde é desaconselhável a utilização de água de rios para consumo humano. não obstante, a água fornecida às populações da região apresentou teores de f inferiores ao limite estabelecido pela legislação. adicionalmente, amostras de sedimentos fluviais foram analisadas para 30 elementos (nas frações < 177 mm e < 63 mm) por fluorescência de raios x, e para flúor pelo método de fusão alcalina com na2c03 e k2c03 + eis. os teores de f situaram-se no intervalo 330-1300 mg/g. correlações do f com cao, mgo, th, nb, rb e pb, indicam a associação dos depósitos de fluorita com rochas carbonáticas e alcalino-carbonatíticas da região. análises por difração de raios x permitiram inferir algumas das possíveis fases minerais responsáveis pelo aporte de flúor aos sedimentos: micas (biotita), homblenda, illita e esmectita. por microscopia eletrônica de varredura foram determinadas também fluorita e apatita
