o presente relatório, realizado no âmbito da prática pedagógica para a obtenção do grau de mestre em educação pré-escolar e ensino do 1.º ciclo do ensino básico, reflete o conjunto de experiências vivenciadas no decorrer da minha intervenção educativa na sala azul (biii) do infantário rainha santa isabel.  acolhe no seu todo pressupostos teóricos e metodológicos que guiados por pesquisa e reflexões contínuas, visaram proporcionar aprendizagens ativas e significativas que promovessem o desenvolvimento de competências e a autonomia do grupo de crianças. assim, o corpus do trabalho desperta-nos para o docente enquanto profissional que reflete sobre a prática desenvolvida com as crianças e que estabelece relações com as famílias e a comunidade educativa.  é ainda dado ênfase à caraterização das crianças, que deram vida a todo este percurso, bem como à contextualização da comunidade a que pertencem.  o processo de pesquisa através da investigação-ação pretendeu dar destaque à praxis que aqui se apresenta, aprofundando a questão: qual o contributo das interações adulto/criança nas aprendizagens desenvolvidas com as crianças da sala azul (biii) da creche? este “estudo” apoiou-se na necessidade pessoal e futura profissional de aprofundar os momentos observados no período de estágio, e refletir sobre os mesmos.  o desenlace acarreta os relatos deste percurso, que na sua essência se encontram em incessante construção e que estão na base do meu crescimento profissional.
