o município de aracaju com área de 181,8 km2 , ocupa principalmente a planície costeira entre as desembocaduras dos rios sergipe e vasa barris. o estudo realizado destaca as características geoambientais referidas aos aspectos geológicos e geomorfológicos, relacionando-os com as variações relativas do nível do mar durante o quaternário. técnicas cartográficas e trabalho de campo foram os procedimentos metodológicos essenciais na condução da pesquisa, traduzidos na forma de mapas temáticos elaborados a partir de fotografias aéreas verticais. drenada por cursos d’água dos quais os rios poxim e pitanga contribuem para a sedimentação quaternária, a unidade geomorfológica planície costeira caracteriza-se pela presença de depósitos de origem marinha, fluviomarinha, lacustre e eólica, sendo definidos quatro domínios ambientais: terraços marinhos, cordões litorâneos, dunas costeiras e praias oceânicas.
