mucopolissacaridose do tipo i (mps i) é uma doença de acúmulo lisossomal que leva a neurodegeneração e déficits neurológicos, entre outras conseqüências patológicas e clínicas. a ausência de estudos sobre parâmetros neurocomportamentais do modelo murino de mps i capazes de avaliar sua função cognitiva motivou a realização deste trabalho. o primeiro nosso objetivo foi analisar parâmetros cognitivos que possam ser utilizados na avaliação de diferentes terapias e seus efeitos sobre o snc. durante a exploração do campo aberto, camundongos mps i (idua-/-) adultos mostraram locomoção e ansiedade normais, mas reduzido número de rearings. camundongos idua-/- tiveram uma performance normal no reconhecimento de objeto novo e mostraram memória de curta duração de esquiva inibitória normal. entretanto a memória de longa duração de esquiva inibitória estava prejudicada. o déficit observado na esquiva inibitória não pode ser atribuído a redução na reatividade ao choque. os resultados indicam que camundongos idua-/- apresentam um déficit na memória de longa duração para treinamento aversivo e comportamento exploratório. o segundo objetivo foi avaliar biomarcadores de estresse oxidativo neste modelo animal. nós avaliamos atividade enzimática antioxidante, dano a proteínas e peroxidação lipídica no telencéfalo, cerebelo, coração, pulmão, diafragma, fígado, rim, e baço. de oito órgãos analisados, sete tiveram alteração em no mínimo um parâmetro. os resultados indicam que camundongos idua-/- podem estar sofrendo estresse oxidativo.
