o presente trabalho de doutorado tem como escopo o desenvolvimento de metodologia de estudo e análise em fósseis, utilizando o elemento mercúrio (hg) como marcador químico para a identificação dos fenômenos de bioacumulação e biomagnificação trófica em paleoecosssistemas, e outras implicações para estudos paleontológicos. em síntese, aqui foi realizada a determinação da concentração de mercúrio total (hgt) em fósseis de vertebrados do cretáceo superior continental brasileiro. os materiais analisados foram coletados nas formações adamantina, uberaba e marília do grupo bauru e correspondem a rochas sedimentares e fósseis de dentes, ossos, placas dérmicas, escamas de peixes, carapaças de tartarugas e cascas de ovos referentes de peixes, testudinos, anfíbios, crocodilomorfos notossúquios, dinossauros (saurópodes e terópodes) e aves. a metodologia de estudo aqui proposta é baseada na técnica de espectrometria de absorção atômica zeeman, sendo determinadas nas amostras analizadas concentrações que variaram entre 2 e 77 ng.g-1 de mercúrio total (hgt). foram registradas leves flutuações nos valores de mercúrio nas diferentes matrizes analíticas, prevalecendo dentes e ossos como os materiais com a melhor capacidade de aprisionamento de hg e os mais indicados para este tipo de análise. os resultados apontam diferentes concentrações de hg entre os táxons analisados e valores relativamente iguais para espécimes pertencentes a um mesmo clado, independentemente da formação geológica em que foram encontrados. os táxons analisados foram posicionados em níveis tróficos, sendo classificados como consumidores primários, consumidores intermediários e consumidores de topo de cadeia alimentar dos paleoecossistemas do grupo bauru no neocretáceo. a bioacumulação foi descrita na diferença dos valores de hg entre indivíduos jovens e adultos de crocodylomorpha com até 38% mais hg para o adulto. este fenômeno foi relacionado à contínua exposição destes animais em seus paleoecossistemas. este estudo, de maneira inédita, revela o potencial da bioacumulação de hg em fósseis de vertebrados para a paleontologia, uma vez que foi possível determinar em uma evidência direta de predação em crocodiliformes (fóssil in fóssil) a biomagnificação trófica, com aproximadamente 50% mais hg para o predador analisado, o crocodilomorfo aplestosuchus. a metodologia de estudo aqui apresentada se demonstra como uma ferramenta importante, acessível e eficaz à quantificação de hg em fósseis, podendo ser aplicada a diferentes regiões do globo ou distintos períodos geológicos.
