este estudo apresenta a comparação e discussão entre registros de perfilagem geofísica obtidos por três sondas elétricas que medem resistividades de litologias. uma análise detalhada foi feita para detectar qual destas sondas utilizadas proporciona a melhor opção em termos de identificação das camadas de carvão e resolução vertical. as sondas elétricas utilizadas foram: guard log (glog), single point resistance (spr) e induction log (ind). para auxiliar na comparação entre esses diferentes perfis, outros dois registros geofísicos importantes foram incluídos: radiação gama natural (gn) e optical televiewer (optv), os quais ajudaram a identificar os estratos de carvão. no caso específico do optv, quando a situação é favorável, ele permite identificar os estratos de carvão e verificar a resolução vertical dos demais registros, em função da excelente resolução vertical. as imagens produzidas pelo optv podem, nas circunstâncias adequadas, servir como testemunho digital, para complementar ou mesmo substituir as amostras de sondagem com recuperação de testemunhos. neste estudo, foram analisados dados obtidos em 4 depósitos de carvão diferentes: área b3, calombo, cerro e seival. todos os depósitos de carvão acima citados situam-se no estado do rio grande do sul (rs) - brasil. ao todo, 15 furos foram apresentados e discutidos. destes, 13 são furos de sondagem com recuperação de testemunhos, enquanto que os dois restantes são furos de desmonte. as descrições geológicas dos 13 furos de sondagens são as informações principais utilizadas como parâmetro de controle nas comparações entre os perfis geofísicos, enquanto que as imagens optv serviram como uma alternativa para verificar a resolução vertical dos perfis elétricos.  ao final das análises, verificou-se que o dispositivo guard-log (glog) tende a ter o melhor desempenho no aspecto de identificação litológica, demonstrando uma capacidade superior em relação aos demais arranjos em termos de resolução vertical. estatisticamente, ele apresentou as estimativas de espessuras mais próximas em valor, em relação às espessuras proporcionadas pelas descrições geológicas de testemunhos de sondagem.
