o gerenciamento da água em bacias hidrográficas implica criar as condições para congregar os diversos pontos de vista dos atores sociais envolvidos, de modo a possibilitar a tomada de decisão consensual. os interesses dos atores que disputam esse recurso precisam ser compartilhados e alinhados com o equacionamento dos problemas no presente e com a criação de uma visão de futuro que respeite as condições de sustentabilidade para as próximas gerações. portanto, a gestão precisa promover aprendizagem de natureza social. este estudo procurou mostrar como ocorre a aprendizagem social em um comitê de gerenciamento de bacia hidrográfica e também como a teoria da emergência auxilia na compreensão do comportamento coletivo dos agentes nesse espaço de negociação. a construção do referencial teórico com base nas teorias da aprendizagem social e da emergência possibilitou verificar que o empreendedorismo socioambiental apresenta elementos subjacentes a essas duas correntes conceituais. diante disso, essa temática foi incorporada ao estudo. a estratégia metodológica utilizada foi o estudo de caso em profundidade no sentido proposto por yin (2005). a unidade de análise foi o comitê de gerenciamento da bacia hidrográfica do rio santa maria, rs, brasil. quanto à finalidade, a pesquisa foi classificada como descritiva. foram utilizados dados primários e secundários e o processo de análise contemplou abordagens quantitativas e qualitativas.  a principal fonte de evidências foi um levantamento estruturado realizado com os integrantes do comitê. o estudo utilizou outras fontes como documentos, entrevistas e observações. a aprendizagem social foi observada nos níveis individual, de grupo e organizacional. os resultados mostraram que esse é um fenômeno multidimensional que exige o desenvolvimento do conhecimento e também das habilidades relacionais dos agentes. a análise das características do comitê à luz da teoria da emergência evidenciou as propriedades subjacentes dessa teoria respeitando os preceitos dos autores consultados e ressaltando diversas emergências decorrentes de sua criação. a criação do comitê parece tratar-se de uma inovação social transformadora que contribuiu para demover a estrutura atomizada dos agentes envolvidos e que pode mudar os rumos dos problemas socioeconômicos e ambientais na região, em grande medida pelas relações e interações que possibilitou entre esses mesmos agentes. a análise do comportamento empreendedor dos integrantes mostrou que eles desenvolveram competência social baseada principalmente em interdependência e "suscetibilidade mútua", comprometimento, redes e relacionamento, liderança e adaptabilidade social. as mudanças sofridas por eles, assim como as principais mudanças atribuídas ao comitê, evidenciaram a ampliação do capital social dos indivíduos e da organização e também a valorização do coletivo acima dos interesses individuais.
