avaliar o efeito da porcentagem de săłdio trocăĄvel (esp) do solo e da concentraă§ăŁo eletrolă­tica da ăĄgua de percolaă§ăŁo, sobre a condutividade hidrăĄulica e a lixiviaă§ăŁo em um solo bruno-năŁo-căĄlcico da regiăŁo do rio salitre-ba, foi o objetivo principal do trabalho de pesquisa. o experimento foi realizado utilizando-se amostras indeformadas coletadas em anăŠis cilă­ndricos tipo uhland e consistiu da determinaă§ăŁo e da anăĄlise da condutividade hidrăĄulica do solo saturado, utilizando-se diferentes soluă§ăľes percolantes. as soluă§ăľes apresentavam diferentes concentraă§ăľes eletrolă­ticas. a condutividade hidrăĄulica e a condutividade elăŠtrica das soluă§ăľes foram medidas durante o tempo de percolaă§ăŁo. foram determinados os teores de săłdio antes e apăłs a eluiă§ăŁo com as soluă§ăľes. utilizando a că˘mara de membrana de pressăŁo richards, amostras foram submetidas ă  diferentes tensăľes, determinando-se os teores de ăĄgua e săłdio deslocado. entăŁo, o processo de eluiă§ăŁo foi ajustado pelo modelo matemăĄtico de glueckauf para o estudo do deslocamento miscă­vel das soluă§ăľes e da lixiviaă§ăŁo dos sais em uma coluna contă­nua. os resultados mostraram que a variabilidade espacial e os fluxos de natureza preferenciais determinaram correlaă§ăľes baixas entre os pară˘metros e năŁo permitiu ajuste adequado das curvas teăłricas ă s curvas de eluiă§ăŁo atravăŠs do modelo matemăĄtico
