objetivou-se, com esse trabalho, avaliar a qualidade da pulverização de dois pulverizadores, pneumático costal motorizado (atomizador) e pulverizador hidráulico com barra porta bicos vertical (“foguetinho”), para aplicação de produtos fitossanitários em tomateiro. foram realizados dois experimentos em condições de campo e dois em laboratório onde avaliou-se densidade de gotas, porcentagem de cobertura e deposição de calda no alvo, em aplicações com diferentes volumes de calda com um atomizador costal (modelo guarany) motorizado com ponta dosadora e um pulverizador estacionário com a barra vertical com seis pontas xr11001 na cultura do tomateiro. no primeiro, em laboratório, avaliou-se o espectro de gotas produzido pelos equipamentos com auxílio do analisador de partículas em tempo real (spraytech, malvern instruments co). no segundo, conduzido em campo, no esquema de parcelas subsubdivididas, tendo nas parcelas os volumes de aplicação (400, 480 e 560 l ha -1 ), nas subparcelas as alturas (terços superior, médio e inferior da planta) e nas subsubparcelas, as profundidades (externa, intermediária e interna) das plantas de tomateiro, no delineamento em blocos casualizados com quatro repetições. etiquetas de papel hidrossensível foram fixadas na face adaxial da folha em diferentes posições do tomateiro. logo após a pulverização com água mais corante azul brilhante essas etiquetas foram retiradas, digitalizadas por meio de scanner hp scanjet g4050 na resolução de 600 dpi e as imagens analisadas pelo software image tool 3.0 para determinação da densidade de gotas e porcentagem de cobertura. para quantificar deposição de calda na folha (μl cm - ), ou seja, a quantidade do produto retido no alvo, coletou-se quatro folíolos de cada ponto especificado (terço e profundidade) e após serem lavadas, determinou-se as absorbâncias das soluções por espectrofotometria de absorção molecular. com a barra em v, o aumento do volume de calda, por meio do elevação da pressão de trabalho, resultou em aumento na densidade de gotas, mas sem alteração da deposição e da cobertura. com o atomizador, os três volumes de calda avaliados não influenciaram a deposição nos terços superior e inferior das plantas de tomateiro, sendo que no terço médio a deposição foi maior com 560 l ha -1 . os pulverizadores avaliados apresentam potencial uso naaplicação de inseticidas e fungicidas, no entanto, ainda são necessários estudos complementares para avaliar a eficiência de controle de pragas e doenças do tomateiro.
