o conteúdo da presente dissertação aborda a importância da caracterização dos solos, na medida em que estabilidade dos taludes é um fator que depende fortemente da constituição e do tipo de solo presente nos maciços. a realização deste estudo incide sobre os solos da bacia hidrográfica da ribeira de santa luzia. o motivo da escolha da bacia em causa prende-se com o facto de a mesma ser uma das ribeiras que, atualmente se encontra sob observação através do projeto “monitorizaribeiras” do lrec.  os ensaios laboratoriais de caracterização físico-mecânica dos solos constituem uma das componentes de maior relevância na engenharia geotécnica. neste trabalho a caracterização mecânica é feita através de ensaios de corte direto (em caixa de corte), que permitem obter os parâmetros de resistência do solo (ângulo de atrito e coesão). a caraterização física foi efetuada recorrendo a ensaios simples que permitem determinar os índices físicos do solo, mais particularmente: determinação da baridade seca in situ, análises granulométricas, determinação de limites de consistência de atterberg e do teor em água natural, densidade de partículas sólidas e determinação da quantidade de matéria orgânica.  os parâmetros obtidos permitem depois a realização de uma análise a vários taludes com diferentes inclinações, de modo a verificar que influências tais parâmetros geram na obtenção do fator de segurança. verifica-se que à medida que o teor em água aumenta, essa influência traduz-se na perda de resistência de um solo. tal análise permitiu determinar quais as zonas da bacia de santa luzia que com as características obtidas e nas condições estudadas se encontram em maior perigo de escorregamento.  os sensores de saturação do solo, sendo uma útil ferramenta de monitorização remota foram alvo de pesquisa nesta dissertação. esta pesquisa foi realizada com propósito de contribuir com informação, que posteriormente auxilie, na implementação destes equipamentos no sistema do projeto “monitorizaribeiras”.
