após a crise do modelo fordista nos anos 1970, nas décadas seguintes – 1980 / 1990, uma série de recomendações preconizada pelos organismos financeiros multilaterais acarretou em reformas políticas e econômicas mundiais. tratava-se de uma nova hegemonia do pensamento econômico liberal. denominado neoliberalismo, ascendeu fortemente no brasil nos anos de 1990. o gerencialismo, modelo de gestão baseado no neoliberalismo, chegava ao país através das reformas estatais da época que atingiram o setor público, submetendo-o aos moldes comércio-empresa e trazendo a tona conceitos como „eficiência‟ e „produtividade‟. a ideologia neoliberal avançou também na área acadêmica, bem como o gerencialismo ao adotar “ferramentas” da gestão empresarial no campo educacional. transformar universidades em empresas induz a mercantilização da educação superior e a adoção de critérios quantitativistas para se avaliar o trabalho docente – bases do produtivismo acadêmico. uma das consequências desse processo é que a qualidade da produção acadêmica é desconsiderada em prol da valorização da quantidade. a avaliação docente emana de diretrizes estatais por mediação do cnpq e da capes. esta última avalia (ou regula) o trabalho docente ao mesmo tempo em que o fomenta. neste trabalho, a pesquisa de campo, empregando um questionário e a entrevista como coleta de informações, foi utilizada como parte da metodologia proposta para cumprir o objetivo de identificar as percepções dos docentes sobre a avaliação que a capes realiza; visto seus repetitivos comentários quanto aos aspectos negativos dos critérios de avaliação que ela emprega. como parte da conclusão, buscou-se sugerir, com base nas opiniões de diversos docentes de distintos cursos, melhorias para o processo de avaliação da capes.
