um cruzeiro de prospecção hidroacústica foi realizado ao longo da plataforma, talude e região oceânica adjacente da costa nordeste do brasil, incluindo bancos oceânicos do ceará, atol das rocas e arquipélagos de fernando de noronha e de são pedro e são paulo. foram prospectadas 1.653 milhas náuticas para avaliar distribuição e abundância de espécies de pequenos peixes pelágicos. dados hidroacústicos foram coletados com uma ecossonda científica simrad ek 500 operando em 38 khz. os registros gráficos foram utilizados para a caracterização morfológica dos agrupamentos de organismos. dados de densidade acústica e amostras de rede de arrasto pelágico foram analisados buscando padrões que permitissem agrupar os registros em ecotipos. os eco-registros detectados na zee da região nordeste do brasil foram organizados e caracterizados, baseando-se em descritores energéticos, morfológicos, espaciais, temporais e biológicos em cinco ecotipos funcionais representados por diferentes assembléias de espécies: 1) nerítico; 2) camada oceânica; 3) myctophidae; 4) camada oceânica com myctophidae; e 5) nuvem de quebra (de plataforma). a forma de agregação biológica tipicamente registrada na região foram as camadas de dispersão acústica (cda), tanto superficialmente quanto em estratos profundos da coluna de água. movimentos de migração nictemeral relacionados às cdas foram frequentemente observados, sendo de destacada importância ecotrófica para a região.
