foi avaliado o possível efeito de tratamentos superficiais em pinos de fibra de carbono lisos, quando comparados aos pinos serrilhados, na retenção à resina composta empregada na confecção de núcleos de preenchimento. foram utilizados cinqüenta pinos de fibra de carbono, divididos em cinco grupos: os quatro primeiros grupos eram constituídos por pinos do tipo liso, cujas superfícies foram tratadas, e o último grupo por dez pinos do tipo serrilhado. foram desenvolvidas matrizes de resina acrílica com um leito ajustado para conter o pino, com um alargamento na porção coronária para posterior preenchimento com resina composta. após o tratamento superficial, todos os pinos receberam camadas de primer, foram secos e então ajustados à matriz de resina, colocando-se a resina composta autopolimerizável na porção coronária para um núcleo de preenchimento de 3 mm. as amostras foram submetidas a termociclagem e armazenadas em água destilada por uma semana. os espécimes foram testados por meio de ensaios mecânicos de tração, à velocidade de 0,5 mm/min, até o deslocamento do conjunto ou a fratura da resina do núcleo. as conclusões foram as seguintes: a) o tratamento superficial nos grupos tratados por meio de jateamento (grupo a), pontas diamantadas marcadoras de profundidade para facetas laminadas (grupo c) e alteração da morfologia da extremidade coronária (grupo d) conferiu aos pinos lisos valores de retenção comparáveis aos dos pinos serrilhados (grupo e) nos ensaios de tração, porém sem diferença estatisticamente significativa entre estes grupos; b) os pinos tratados por meio de pontas diamantadas de granulação média (grupo b) obtiveram valores de retenção menores que os demais grupos.
