o histórico das modificações do uso da terra em rondônia, e mais especificamente no município de porto velho, mostra transformações de grandes áreas de florestas em pastagens com rápida degradação de seus solos. a criação extensiva de gado de corte é a principal causa da ocupação e uso das terras no estado. o objetivo deste trabalho foi avaliar a degradação ambiental associada à compactação dos solos por pisoteio animal. foram considerados solos em pastagens degradadas, com vinte anos de pastejo, e florestas naturais em manchas contínuas de um latossolo amarelo distrófico (lad) e um argissolo vermelho amarelo distrófico plíntico (pvad). a avaliação da densidade máxima e umidade ideal, obtida pelo ensaio de proctor, bem como observações referentes às diferenças da densidade aparente e a umidade dos solos, em seus limites inferior e superior de água disponível, registraram valores de compactação acima de 2,5 mpa indicando um nível prejudicial ao desenvolvimento radicular de algumas espécies. a resistência mecânica à penetração nas duas classes de solos ocorreu entre 0 – 10 cm com aumento entre 11 - 20 cm de profundidade, sendo que o latossolo mostrou-se mais compactado em ambiente de pastagem que o argissolo. as taxas de infiltração básica nas áreas de pastagens e de florestas evidenciaram diferenças entre os ambientes e seus solos, com reduções da infiltração básica nas áreas de pastagens do latossolo. influências antrópicas próximas das áreas de pastagens apresentaram-se como fatores associados na distribuição dos altos índices de compactação detectados. os resultados obtidos evidenciaram de forma satisfatória os índices mais e menos significativos de caráter físico e químico da fertilidade para as áreas de pastagens e comparativamente as de floresta, permitindo detectar as áreas mais compactadas e suas relações aos...
