proposição: o objetivo deste trabalho, dividido em três estudos, foi investigar o efeito após a aplicação de ondas de ultrassom sobre cimentos de ionômero de vidro (civ) (1) a dureza da dentina subjacente, hígida e afetada por cárie; (2) a resistência de união à dentina hígida e afetada por cárie (3) e à rugosidade do material após ensaio de escovação. materiais e métodos: nos três estudos foram utilizados os civ vitremer (vt) e ketac molar easymix (km). para o estudo 1 foram realizados preparos cavitários (3 mm de largura, 5 mm de comprimento e 2 mm de profundidade) na face vestibular de 80 incisivos bovinos. foi realizada a indução de lesão de cárie artificial pelo método microbiológico (n=40). os dentes foram distribuídos em 8 grupos (n=10), segundo o substrato (hígido ou afetado por cárie), material utilizado (vt ou km) e o tratamento recebido (com ou sem a aplicação de ondas de ultrassom). a aplicação de ondas de ultrassom foi realizada por 30 segundos. após 30 dias de armazenagem em água os dentes foram seccionados e as leituras de dureza knoop realizadas na dentina subjacente ao material até 200 μm de distância da interface dentina/civ. no segundo estudo foram confeccionados 20 blocos de dentina bovina para cada material, sendo que 10 deles foram submetidos ao processo de indução de lesão de cárie artificial e subsequente remoção da dentina contaminada. em cada bloco foram confeccionados dois corpos de prova com 1,5 cm de altura e 3 cm de diâmetro, sendo o primeiro com e o segundo sem a aplicação de 30 segundos de ondas de ultrassom. após 24 horas, os corpos de prova foram submetidos ao ensaio mecânico de cisalhamento. no terceiro trabalho 32 espécimes de cada material, vt e km, foram confeccionados em matriz de dente bovino, sendo que a metade recebeu ondas...
