o posicionamento através do gps alterou profundamente a metodologia geodésica nas últimas décadas. atualmente, as aplicações dessa técnica espacial não se limita à determinação das coordenadas geodésicas como ocorria no posicionamento clássico. o posicionamento por gps, combinado com um modelo geoidal, proporciona a altitude ortométrica, com a precisão suficiente para várias aplicações cotidianas (mapeamento, distribuição de água, saneamento básico, irrigação, planejamento urbano, etc). isto significa que, nessas aplicações, já é possível substituir o nivelamento tradicional pelo nivelamento por satélite com a simplicidade oferecida pelo gps. os objetivos principais deste trabalho, em síntese, são os seguintes: determinar a altitude ortométrica num conjunto de referências de nível combinando o posicionamento por gps com um modelo geoidal do estado de são paulo; avaliar o nivelamento através do gps, comparando as altitudes determinadas com as conhecidas nesses pontos; e definir estratégias para adequar o nivelamento por satélite às aplicações cotidianas. a metodologia proposta consiste em avaliar o nivelamento realizado com o gps, por meio da análise estatística das discrepâncias entre as altitudes ortométricas determinada e conhecida em cada ponto; e definir estratégias de observação e processamento de dados gps visando essas aplicações. os resultados obtidos neste trabalho mostram que é possível realizar o nivelamento por satélite utilizando receptores gps equipados com antenas de duas freqüências ou mesmo de uma freqüência e bases de comprimento até 250 km. assim, o usuário possui alternativa para substituir o nivelamento convencional pelo nivelamento por satélite, com os benefícios da simplicidade operacional, da rapidez e do baixo custo que o gps oferece.
