o início do ciclo de vida dos caranguejos braquiúros possui uma fase planctônica de dispersão que consiste de um número variável de estágios de zoea, seguido por um estágio de decapodito, denominado megalopa. as megalopas passam por um transporte horizontal até os locais de assentamento onde sofrem metamorfose para o primeiro estágio juvenil. apesar da importância da fase larval na dinâmica das populações de caranguejos estuarinos, existe pouca informação sobre a mesma. este estudo avalia a distribuição espacial das megalopas ao longo do estuário de ubatumirim, ubatuba, sp. as amostragens foram realizadas em épocas de marés de amplitude de quadratura e em marés com amplitude de sizígia, durante os meses de abril e novembro de 2005. as megalopas foram capturadas com coletores artificiais passivos, confeccionados a partir de material vegetal, em dez estações de coleta no estuário de ubatumirim. as estações estavam dispostas a, aproximadamente, 200m de distância um do outro. no laboratório, as larvas coletadas foram identificadas de acordo com a literatura disponível. a distribuição das megalopas próximo às margens e ao centro do canal do rio em cada estação de coleta foi avaliada. a ocorrência dos diferentes táxons de brachyura registrados em cada estação de coleta foi correlacionada com as variáveis ambientais: temperatura da água, salinidade, velocidade de corrente e profundidade, por meio de uma análise de correlação canônica. o maior número de indivíduos foi registrado nas estações mais próximas ao mar. dois principais grupos taxonômicos predominaram nas amostras, os sesarmídeos e ocipodídeos. houve diferença significativa entre a abundância de larvas em períodos de marés de quadratura e sizígia. entre as famílias sesarmidae e ocypodidae não foi verificada nenhuma diferença estatística quanto distribuição...
