objetivou-se avaliar as características da carcaça e de seus não componentes em cordeiros alimentados com fenode amoreira (fa) no concentrado em substituiçãoao farelo desoja e milho,além das características qualitativas de hambúrguerese linguiças elaboradas com fígadoovino. foram utilizados 24 cordeiros com 15,48 ±0,07 kg de peso corporal alojados em baias individuais eabatidos aos 32,20 ± 0,49 kg. os tratamentos foram: 0%fa: cana forrageira + concentrado, 12,5%fa: cana forrageira + concentrado + 12,5% defeno de amoreira na ms e 25%fa: cana forrageira + concentrado + 25%de feno de amoreirana ms. os hambúrgueres e linguiças foram elaborados com carne de cordeiros provenientes do tratamento controle do experimento acima anterior, sem ou com (15 e 30%) inclusãode fígado ovino em substituição à carne de pescoços e costelas desossadas. odelineamento experimental foi o inteiramente casualizadosendo os dados submetidos à análise de variância e regressãopelo programa estatístico sisvar a 5% de significância.a inclusão do fenodeamoreira promoveu efeito linearcrescente para a profundidade do tórax, índice de musculosidade da perna e relaçãomúsculo:osso eefeito linear decrescente, para o índice de compacidade da carcaça,peso da paleta, área de olho de lombo obtida pelo ultrassom, peso e comprimento do fêmur, peso dapele e pesoe porcentagemdas extremidades dos membros. houve efeito linear crescentepara teoresde sódio no fígado, potássio no coração e sódio, potássio, cálcio, ferro e cobre na língua de cordeiros recebendo feno de amoreira.a inclusão do fígado nos processados comcarne ovina promoveu aumento na luminosidade e efeitoquadrático para a intensidade de vermelho. as variáveis ph, capacidadede retenção de água, força de cisalhamento, oxidação lipídica no dia 0 e 45 dias, teor de gordura e sabor dos hambúrgueres tiveram efeito quadrático...
