na última década, o setor sucroenergético brasileiro vem intensificando a mecanização de plantio e, principalmente, da colheita. essa evolução tecnológica fez com que o setor questionasse o espaçamento de plantio adotado em função do aumento da compactação do solo e a diminuição da longevidade do canavial. este estudo teve como objetivo avaliar o efeito do tráfego de máquinas agrícolas na produtividade de três cultivares de cana-de-açúcar em dois espaçamentos de plantio. o experimento de campo foi conduzido durante quatro safras (2008 à 2012 ) na usina santa cândida, localizada no município de bocaina - sp. os tratamentos foram distribuídos seguindo o delineamento de blocos ao acaso com quatro repetições em esquema fatorial 2 x 3, sendo dois espaçamentos de plantio e três cultivares de cana-de-açúcar. durante as quatro safras avaliou-se os parâmetros de produtividade (toneladas de colmos e pol por hectare) e tecnológicos (pol e fibra da cana-de-açúcar) das cultivares ctc9, rb966928 e rb925211 nos espaçamentos de 1,4 e 1,5m. após a última safra avaliou-se a densidade, o teor de água, o carbono orgânico e o índice de cone do solo na posição da linha da cultura (lc) e à 0,1m da linha, em paralelo (lp), nas faixas de profundidade de 0 a 0,2 e 0,2 a 0,4m de ambos espaçamentos de plantio. os resultados mostraram que os valores médios de pol cana-de-açúcar (%), toneladas de colmos por hectare (tch) e toneladas de pol por hectare (tph) foram semelhantes entre os espaçamentos de plantio nas quatros safras, incluíndo a média. os espaçamentos de plantio de 1,4 e 1,5m apresentaram influência nos valores de fibra da cana-de-açúcar (%), dependendo da safra e da cultivar. de acordo com a safra, os parâmetros tecnológicos e de produtividade das cultivares de cana-de-açúcar diferenciaram-se dentro de cada espaçamento de plantio. entretanto, não houve interações...
