a poda mecanizada das plantas cítricas traz como benefícios auxiliares a uniformidade no tamanho e na profundidade da copa das plantas, permitindo a padronização dos tratos culturais, melhorando a eficiência das pulverizações e, em muitos casos, reduzindo o custo da colheita. contudo, há necessidade de recomendações específicas para cada grupo de variedades utilizadas na citricultura brasileira. com as novas técnicas de plantio, principalmente os novos espaçamentos, houve a redução do espaço disponível para o desenvolvimento das plantas e também ao trânsito de máquinas, determinando maior competição por água e luz nos pomares em plena produção. foram conduzidos dois ensaios com objetivo de trazer novas referências para as recomendações locais de poda, no sentido de determinar qual a melhor época do ano para sua realização. um sobre laranjeira ‘hamlin’ (precoce), e outro em laranjeiras ‘pera’ (meia estação), ambas enxertadas em limoeiro ‘cravo’ e implantadas em 2005. ambos os pomares localizados no sítio santa luzia, no município de taquaral/sp – brasil. os tratamentos representam diferentes épocas de poda e foram iguais nas duas variedades (hamlin e pera), nas safras de 2011/12 e 2012/2013. nas condições em que foi realizada esta pesquisa, nas duas safras consecutivas (2011/12 e 2012/13) conclui-se que para ‘hamlin’ as podas de junho a agosto foram ideais. (após colheita e antes da florada) e para a ‘pera’, os meses de março à julho foram ideais. as podas nas duas safras não influenciaram na produtividade
