na bacia hidrográfica do ribeirão carioca, no distrito de são gonçalo do bação, itabirito (mg), porção central do quadrilátero ferrífero, observa-se grande concentração de formas erosivas – ravinas e voçorocas – que alcançam dezenas de metros de profundidade e comprimento, responsáveis por problemas como o abandono do lugar, a deficiência da agricultura, perdas de terras e assoreamento de cursos d’água, provocando prejuízos econômicos, sociais e ambientais, para o poder público e a população em geral. pretende-se, com o estudo, conhecer a disposição espacial de tais formas, bem como suas principais características, através da análise das características geomorfológicas da área com o intuito de compreender as ocorrências erosivas e contribuir para a identificação das fragilidades dos ambientes naturais da região. o trabalho resultou em um levantamento das feições erosivas existentes, distribuídas por toda área da bacia, segundo a compartimentação geológicogeomorfopedológica e distribuição altimétrica. o arranjo desses processos erosivos na região fornecem o cenário de uma paisagem degradada, além do risco instalado. além disso, a contínua ação antrópica sobre o ambiente, desde três séculos torna evidente a necessidade de ações visando sua preservação e eventualmente sua recuperação.
