o presente trabalho busca avaliar a utilização de 4 (quatro) distintos oxidantes químicos, permanganato de potássio, persulfato de sódio, percarbonato de sódio e reagente fenton, na remediação de solos contaminados por hidrocarbonetos, e definir, através dos resultados obtidos, qual oxidante é mais eficaz para aplicação em uma futura atividade comercial de tratamento químico off site. o solo utilizado nos experimentos de remediação foi coletado a uma profundidade entre 20 e 50 centímetros, em área rural e classificado como argiloso. na contaminação das amostras foi utilizado óleo diesel comercial, como fonte dos hidrocarbonetos. para avaliação da eficácia dos oxidantes foram realizados estudos preliminares com os quatro poa acima citados. foi realizada análise de custo benefício através de pesquisa de mercado e a partir dos resultados de tratamento (eficiência) e do custo de cada oxidante. um planejamento experimental de três fatores e três níveis, tipo box-behnken, foi empregado para a otimização do oxidante escolhido. os estudos preliminares mostraram que a eficácia de remoção de carbono foi de 55,72% para o persulfato de sódio, 54,11% para o permanganato de potássio, 37,14% para o reagente fenton e 31,59% para o percarbonato de sódio. o oxidante que apresentou a melhor relação custo benefício foi percarbonato de sódio. o processo mais eficiente foi a utilização de alto nível de percarbonato de sódio, alto nível de catalisador (fe2+) e alto nível de água. podemos caracterizar este processo otimizado como o de maior potencial de aplicação comercial dentre as hipóteses levantadas.
