a mistura dos derivados semissintéticos cloridrato da (–)-3-o-acetil-cassina e cloridrato da (–)-3-o-acetil-espectalina, preparada a partir da mistura dos alcalóides (–)-cassina e (–)-espectalina (4:1) obtida de senna spectabilis, é um potente inibidor da acetilcolinesterase (ache), assim justificando mais estudos moleculares. neste sentido, estudos de docking e dinâmica moleculares foram conduzidos neste trabalho com o objetivo de adquirir uma compreensão mais profunda de todos os aspectos estruturais das moléculas cloridratos da (–)-3-o-acetil-cassina e (–)-3-o-acetil-espectalina, as quais diferem em seus potenciais inibidores de ache. os dois derivados em estudo apresentaram diversas interações com o sítio periférico aniônico dentro da cavidade catalítica de ache de torpedo californica. entretanto, somente o composto majoritário (–)-3-o-acetil-cassina mostrou interação com a tríade catalítica de maneira significativa. as simulações de dinâmica molecular utilizando água como solvente foram importantes para compreender as interações hipotéticas entre cloridratos da (–)-3-o-acetil-cassina e (–)-3-o-acetil-espectalina com ache. os dados obtidos indicam que o composto (–)-3-o-acetil-cassina é o inibidor da enzima mais potente possivelmente devido às suas interações favoráveis com a proteína, com menor custo de dessolvatação. estes resultados sugerem que o tamanho da cadeia lateral influencia no potencial inibitório das moléculas avaliadas e podem representar o ponto de partida para o desenvolvimento de novos derivados de (–)-3-o-acetil-cassina, objetivando a descoberta de inibidores de ache mais eficazes.
