este estudo analisa a variação dos valores do índice de vegetação por diferença normalizada (ndvi) na lagoa itapeva-rs, por meio de imagens landsat tm5 e etm+7, compreendendo o período de 1985 a 2010. para a análise do comportamento espaço-temporal foi utilizado classes de índice de vegetação por diferença normalizada (ndvi) e análise por séries temporais (tsa) de imagens. este estudo avalia o comportamento da lagoa com base na influência dos agentes hidrodinâmicos e sua relação com os padrões de distribuição espaço-temporal. para validação dos padrões observados foram coletadas amostras de água em seis pontos amostrais na lagoa itapeva para clorofila_a, totais de sólidos suspensos e transparência do disco secchi. os resultados foram correlacionados com os valores de ndvi. os mapas de classes de ndvi gerados após a análise da tsa evidenciaram padrões espaciais e sazonais, considerando a sua dinâmica associada as variáveis ambientais atuantes: os ventos, as chuvas, o período de floração do fitoplâncton, a concentração de clorofila_a, a profundidade da lagoa e a descarga de sedimentos pelos afluentes. esses padrões espaço-temporais, permitiram estabelecer três grandes compartimentos para a lagoa itapeva: norte, centro e sul. a série temporal de imagens mostrou que os valores de ndvi aumentam durante os periodos de floração do fitoplâncton no outono e primavera. as medidas in situ, mostraram baixas concentrações de clorofila_a e de totais de sólidos suspensos na lagoa no dia da coleta das amostras. os resultados gerados a partir da análise de séries temporais de imagens landsat foram satisfatórios no que se refere ao monitoramento da distribuição espaço-temporal da variação das classes de ndvi.
