foram sintetizados os compostos lnl3•2h2o, sendo que ln representa os lantanídeos trivalentes (la ao lu e o ítrio (y) e o l representa o nicotinato  (c6h4no2--). os compostos foram sintetizados por adição do ácido nicotínico em carbonatos de lantanídeos e ítrio, sob agitação e aquecimento. a caracterização dos compostos no estado sólido, foi realizada utilizando as técnicas de difratometria de raios x pelo método do pó, complexometria, espectroscopia de absorção na região do infravermelho com transformada de fourier (ftir) e pelas técnicas termo analíticas: termogravimetria e calorimetria exploratória diferencial simultâneas (tg-dsc), calorimetria exploratória diferencial (dsc), analise dos gases desprendidos (ega) por espectroscopia de absorção na região do infravermelho com transformada de fourier (ega:tg-ftir) e termomicroscopia. os resultados forneceram informações sobre o comportamento térmico, estequiometria dos compostos estudados, cristalinidade, sítios de coordenação e também foi possível identificar os principais produtos gasosos desprendidos durante o aquecimento.
