a implementação de um sistema de gestão ambiental (sga) permite a integração de questões ambientais na gestão global de qualquer instituição, constituindo uma excelente oportunidade para a criação de benefícios económicos e melhorar a prestação de serviço através da redução de impactes no ambiente. esta dissertação pretende fornecer informação que auxilie a gestão dos aspetos ambientais, nomeadamente os relacionados com o consumo de energia de água e com a produção de resíduos, no âmbito de uma futura implementação de um sga e do cumprimento das diretrizes nacionais e europeias a nível ambiental no âmbito das instituições públicas de saúde. tendo por objetivo a proposta de soluções ecoeficientes e economicamente viáveis a nível de consumos elétrico, de água e na redução da produção de resíduos hospitalares. para tal, foi usado como caso de estudo o edifício sede do centro de saúde do fundão, onde foi efetuado a análise do consumo dos equipamentos elétricos e o levantamento dos pontos de consumo de água, assim como uma profunda análise à produção de resíduos hospitalares perigosos. posteriormente efetuou-se uma desagregação dos consumos de energia elétrica, de água e criaram-se indicadores da produção de resíduos. a informação obtida permitiu elaborar um conjunto de soluções sobre as quais recaiu uma avaliação económica, de modo a verificar a viabilidade de implementação das mesmas, com recurso à uma análise de custo-benefício e ao período de recuperação do investimento. com o estudo efetuado conclui-se que existe um conjunto de soluções que podem ser aplicadas para melhorar o desempenho atual do edifício, em que em que o período de recuperação do investimento se situa entre 2 meses e os 18 anos. com as soluções estudadas não só se verificam mais valias ambientais como também económicas. a análise custo-benefício efetuada demonstra ser uma técnica capaz de avaliar a viabilidade económica das soluções propostas. como resultado, a melhoria do desempenho ambiental do edifício em estudo conduzem a um aumento do conforto no interior do edifício melhorando a prestação dos serviços.
