a adesão e a formação de biofilme bacterianos em superfícies de contato com alimentos, além de contaminar o produto durante o processamento, o que pode resultar em corrosão de superfícies de equipamentos e bloqueio de tubulações, pode também ocasionar doenças de origem alimentar, o que acarreta em perdas econômicas e, principalmente, em problemas de saúde pública. os objetivos deste trabalho foram avaliar a capacidade de adesão de listeria monocytogenes cect 4031t em superfícies de aço inoxidável austeníticos (aisi 304) e ferríticos (aisi 430) implantadas com íons ag+1; estudar a formação de biofilmes de l. monocytogenes (estirpes 747 e 994) em cultura simples e mista com células de pseudomonas fluorescens atcc 27663 em aço inoxidável austenítico aisi 304, acabamento no 4 e o biocontrole do biofilme de l. monocytogenes 747 em cultura mista com p. fluorescens atcc 27663 por meio da infecção com bacteriófago ϕibb-pf7a. íons ag+1 foram implantados em aço inoxidável austenítico aisi 304 e ferrítico aisi 430, acabamentos no 2b, 4, 6 e 8, com a energia de 200 kev, e em aço inoxidável austenítico aisi 304, acabamento no 2b, com a energia de 70 kev. a profundidade dos íons ag+1, composição química, hidrofobicidade, qualitativa e quantitativa, e rugosidade para as superfícies de aço inoxidável foram avaliadas por espectrometria de retroespalhamento de rutherford (rbs), espectroscopia fotoeletrônica de raio-x (xps), ângulo de contato e microscopia de força atômica, respectivamente. avaliaram-se as hidrofobicidades qualitativa e quantitativa das estirpes bacterianas, l. monocytogenes e p. fluorescens. utilizou-se a técnica de fluorescência de hibridização in situ de peptídeo de ácidos nucleicos (pna fish) para a avaliação do biofilme de l. monocytogenes 747, em cultura simples ou mista com p. fluorescens, antes ou após infecção com bacteriófago ϕibb-pf7a. os íons ag+1 implantados com energia de 200 kev apresentaram profundidade média de 25 nm e, quando implantados com energia de 70 kev, estes íons encontraram-se mais superficiais, com uma profundidade média de 15 nm. as análises de xps confirmaram a presença da prata nas superfícies implantadas. observou-se diferença significativa (p < 0,05) de rugosidade (ra e rz) entre as superfícies de aço inoxidável. o aço inoxidável aisi 430, acabamento no 4, com íons ag+1, apresentou maior rugosidade e o aço inoxidável aisi 430, acabamento no 8, com e sem íons ag+1, menor. após a implantação de ag+1, houve redução significativa (p < 0,05) dos ângulos de contato com a água (θw) e variações da energia livre de interação entre superfícies iguais imersas em água (Δg tot sws). o aço inoxidável aisi 430, acabamento no 8, sem íons ag+1 implantados, apresentou maior hidrofobicidade (- 64,67 mj.m-2). o número de células de l. monocytogenes cect 4031t aderidas nos materiais avaliados variou significativamente (p < 0,05), com menor valor para o aço inoxidável aisi 304, acabamento no 2b, com prata implantada a 70 kev (2,63 ± 0,32 log cfu.cm-2). não houve concordância entre o número de células aderidas de l. monocytogenes cect 4031t e a variação da energia livre total de interação (Δg adesão). não se constatou relação direta entre o número de células aderidas e a rugosidade das superfícies de aço inoxidável. as células de l. monocytogenes e p. fluorescens apresentaram-se hidrofílicas. a maior variação de energia livre total de interação foi observada para p. fluorescens (- 27,91 mj.m-2). l. monocytogenes 747 e 994, em cultura simples, apresentaram capacidade de adesão a 4 ºc e de formar biofilme a 25 ºc e a 37 ºc em aço inoxidável aisi 304, acabamento no 4. observou-se que houve diferença significativa (p < 0,05) no número de células viáveis em biofilmes simples de p. fluorescens , nas temperaturas avaliadas, com as contagens de 7,26 log cfu.cm-2 a 25 ºc e a 5,26 log cfu.cm-2 a 37 ºc. o número de células viáveis para as bactérias avaliadas, nas formas planctônicas ou em biofimes simples, diminui (p < 0,05), após contato com o bacteriofago ϕibb-pf7a, em 5,5 ciclos logarítmos, após 6 h, e em 2,03 ciclos logarítmos, após 24 h. houve redução significativa (p < 0,05) no número de células viáveis de p. fluorescens, em biofilme misto com l. monocytogenes 747, após 6 h de contato com bacteriófago (5,6 ciclos logaritmos). entretanto, a redução do número de células de p. fluorescens (2,19 ciclos logarítmos) não foi significativa (p > 0,05), após 24 h. a partir deste tempo, houve aumento da população, o que foi atribuído à resistência bacteriana ao bacteriófago, possivelmente iniciada em células planctônicas. nas imagens de microscopia de epifluorescência observou-se que l. monocytogenes 747 e para p. fluorescens aderiu e formou biofilme nas superfícies de vidro, em cultura simples e mistas, a 25 ºc. observou-se também que a estrutura do biofilme continha células de p. fluorescens e l. monocytogenes 747, com formação de uma monocamada mista. a implantação de íons ag+1 propiciou redução no número de células aderidas de l. monocytogenes em aço inoxidável. a infecção fágica ocasionou a redução, no tempo inicial, do número de células aderidas de l. monocytogenes e p. fluorescens em biofilmes. este trabalho mostra-se como um importante passo na pesquisa de novas tecnologias que podem ser empregadas para reduzir ou impedir a adesão e a formação de biofilmes bacterianos.
