resumo: este trabalho teve como escopo contribuir com um maior conhecimento sobre a aplicação da tecnologia de microondas, na torração de café, em comparação ao método convencional, nas diferentes qualidades de cafés arabicas (duro para melhor, mole e estritamente mole). para este fim, foram desenvolvidas condições experimentais para a torração dos grãos de café por microondas a 3500w, 3700we 3850w, na freqüência de 2450 mhz, em um secador rotativo combinado a ar quente, em planta piloto, e para a torração por método convencional [doméstico e rápido (industrial) a 210°c e 220°c], em um torrador de prova de café. o sistema de aquecimento por microondas promoveu um aumento de qualidade no café duro para melhor, menor qualidade de café neste estudo, quando torrado à potências de 3500w e de 3700w, passando de uma resposta sensorial de café duro para melhor com acidez forte para café mole com acidez considerável. todavia, no café mole, de maior qualidade que café duro para melhor, as microondas apenas proporcionaram a manutenção desta mesma qualidade na potência de 3500w, e uma diminuição desta a 3700w. nas condições estudadas, não foi possível torrar o café estritamente mole, por este sistema de aquecimento não convencional. assim, a tecnologia de microondas, desponta como um potencial de desenvolvimento, principalmente para a aplicação em cafés verdes de menor qualidade. os parâmetros físicos [densidade aparente, diâmetro do grão, grau de inchação, aumento de volume e aumento de tamanho do grão, atividade de água, ph, concentração iônica, cor cielab e perda de peso] do café verde e torrado foram avaliados nas diferentes condições de aquecimento convencional e de microondas. as propriedades dielétricas (coeficiente de atenuação, profundidade de penetração, coeficiente dielétrico, fator de perda dielétrica, tangente de perda dielétrica, coeficiente de fase, velocidade de fase, condutividade dielétrica, intensidade de campo elétrico, energia dissipada por volume, fator de perda dielétrica efetiva e tangente de perda dielétrica efetiva) do café também foram determinadas a fim de se avaliar o seu comportamento sob a ação das microondas, e relacioná-ias com o processo de torração por microondas. a presença de cafeína e dos ácidos 5-cafeoil quínico e caféico foram determinados por clae, no café verde e torrado, de maneira a, relacioná-ios com os diferentes processos de torração e as diferentes qualidades de café arabica. testes sensoriais foram realizados por classificadores e provadores de café. a utilização das propriedades dielétricas para a avaliação do processo de microondas permitiu uma maior compreensão dos fenômenos que ocorreram durante a torração do café. e desta maneira prever e avaliar o comportamento do café, frente a um determinado campo eletromagnético. no grão verde de café duro para melhor, uma maior densidade aparente média em um maior diâmetro de grão, ou seja, uma estrutura de grão verde mais compactada em relação as outras qualidades de café, reportou em termos de propriedades dielétricas, uma maior constante de atenuação, menor profundidade de penetração, menor impedância intrínseca (maior reflexão e menor transmissão), maior coeficiente dielétrico, maior perda dielétrica, maior condutividade dielétrica, maior coeficiente e velocidade de fase, em uma menor tangente de perda dielétrica. estas em diferentes potências de microondas, no café torrado, resultaram em uma menor taxa de aumento de temperatura, menor intensidade de campo elétrico (erms) a 3500 w e 3700 w, menor perda de peso (mas em valores de menor luminosidade para l*) em comparação ao café mole. a resposta sensorial para estes cafés torrados a 3500w e a 3700w foi de, cafés moles com acidez considerável.
