a bacia do rio santa maria/rs apresenta conflitos crônicos pelo uso da água, principalmente durante o verão, quando surge a demanda de água para o cultivo do arroz irrigado. por conta deste fato, projeta-se construir 14 (catorze) barragens que, através da sua vazão regularizadora, irá melhorar as condições hidrológicas da bacia. nos dias atuais estas infraestruturas são custeadas, integralmente, pelo erário público. no entanto, este modelo se encontra em crise, deixando a desejar o aumento da oferta de água. diante deste fato, este estudo busca conhecer a capacidade da cultura de arroz irrigado na bacia do rio santa maria em financiar a construção destas infra-estruturas, que pode ser entendido como uma forma de pagamento pelo uso da água. para este intento, é analisado o custo produtivo da cultura, a renda advinda da mesma, o custo de obra/projeto e de operação e manutenção das catorze barragens, bem como, o uso de métodos econômico-financeiros para a análise dos três cenários projetados da produção do arroz irrigado, adotando um período de amortização de 15 anos a uma taxa anual de juros de 10%.  os resultados obtidos através da aplicação da metodologia adotada revelam que na situação atual, considerando a renda líquida da cultura de arroz irrigado (safras 96/97 a 03/04), a inserção de mais um custo (custo da água incremental), tornaria inviável a produção do produto. já considerando os três cenários projetados, o único que se mostrou viável econômico-financeiro foi o cenário 3 (8 ton/ha, sendo que cada tonelada corresponde a 20 sacos de arroz seco/casca de 50 kg, a um custo médio produtivo de us$ 3,86 por saco e um preço comercial médio de us$ 10,59), excetuando a barragem capivara.
