resumo:  nos sistemas hidrelétricos, durante os períodos do ano onde o índice de chuvas é alto, há um excedente de energia hidráulica junto às barragens dos rios, parte da qual é comercializada (energia hidrelétrica secundária) e parte é vertida, sem que seja utilizada. uma das maneiras de se aproveitar esta energia perdida é transformá-ia num vetor energético, como por exemplo o hidrogênio eletrolítico. neste trabalho esta opção energética foi analisada com profundidade, pela identificação do potencial de energia hidrelétrica secundária no brasil e pelo estudo das possibilidades de seu uso na produção de hidrogênio. para tanto foi apresentada uma descrição do processo de geração de hidrogênio via eletrólise da água, uma estimativa do potencial brasileiro de hidrogênio via energia secundária, uma verificação da capacidade ótima de produção de hidrogênio por meio da associação de energia secundária e firme a um custo mínimo e um levantamento do mercado brasileiro de hidrogênio. por último, realizou-se um estudo de caso em uma usina hidrelétrica brasileira, onde contabilizou-se a sua disponibilidade anual e mensal de energia secundária, de modo a verificar-se a viabilidade técnica e econômica de produção de hidrogênio eletrolítico através desta energia, bem como um estudo de alguns aproveitamentos econômicos desse hidrogênio, como um vetor energético e como matéria prima na indústria química
