foram analisados registros sedimentares, geoquímicos, micropaleontológicos e datações 14c e loe em sedimentos recuperados de lagoas salinas em porções distintas da nhecolândia. os testemunhos recuperados das lagoas são compostos por areias finas a muito finas na porção inferior, que são recobertas por sedimentos organo-siltosos na porção superior. os resultados geocronológicos revelaram que os sedimentos arenosos foram depositados do final do pleistoceno tardio ao holoceno médio-superior, com importante descontinuidade na passagem pleistoceno/holoceno marcada por mudanças abruptas na coloração e coesão das areias. os sedimentos organo-siltosos foram depositados continuamente, sem lacunas estratigráficas expressivas e são registro de tempo maior de residência de água nas lagoas a partir do holoceno superior em relação ao holoceno médio-superior. espículas de esponjas e frústulas de diatomáceas preservadas nos sedimentos permitiram distinguir uma fase inicial lacustre de água doce com sedimentação de areias finas a muito finas no holoceno médio-superior, com posterior transição para ambientes salino-alcalinos dominados por sedimentação organo-siltosa no holoceno superior. as assembleias de espículas de esponjas e diatomáceas revelaram que as lagoas salinas estudadas apresentavam ambientes lacustres de água doce na maior parte do holoceno, evidenciando que a salinidade das lagoas é decorrente de processos recentes e não herança de climas áridos do passado.
