as redes neurais artificiais se constituem numa alternativa à computação programada tradicional e foram aplicadas em quase todos os ramos do conhecimento humano. em geotecnologia, no entanto, ainda são escassas as aplicações de maneira que, com este trabalho, procura-se mostrar que elas também podem ser aplicadas em indústrias de pisos e revestimentos cerâmicos do pólo cerâmico de santa gertrudes, estado de são paulo. para isso, foram utilizados corpos-de-prova elaborados, testados e analisados nas indústrias triunfo cerâmica e rochaforte cerâmica, com argilas oriundas de nove minas da região que constitui o pólo cerâmico de santa gertrudes, dentre aquelas que representavam toda a coluna estratigráfica da formação corumbataí com amostras bem diferenciadas. os dados obtidos relativos às variáveis físicas foram gentilmente cedidos pelo proprietário das indústrias acima citadas e as variáveis físicas usadas neste estudo são a densidade de prensagem (dp), a densidade aparente de corpos-de-prova secos (das), a retração linear de secagem (rls), a retração linear de queima (rlq), a perda ao fogo (pf), a carga de ruptura (cr), a absorção de água (abs) e o módulo de resistência à flexão (mrf). para a análise, os corpos-de-prova foram submetidos a quatro temperaturas de queima 1000°c, 1020°c, 1040°c e 1060°c, onde cada um destes valores deu origem a uma rede neural mlp (multilayer perceptron) de três camadas, para as quais foi usada a regra do aprendizado de retropropagação do erro (backpropagation, do original em inglês)
