a presente pesquisa procurou definir o significado geomorfológico dos depósitos de tanques estabelecendo uma possível relação entre a gênese dessas unidades geomórficas e os materiais que as preenchem. a premissa norteadora da investigação é de que a reconstrução dos preenchimentos sedimentares dos tanques favorece à compreensão da evolução quaternária da área, mediante a investigação de um ambiente de deposição ainda estreitamente vinculado com a paisagem atual. a análise dos eventos deposicionais do tanque da fazenda logradouro, no distrito de fazenda nova, foi realizada a partir da abordagem morfoestratigráfica. após a identificação, em campo, das relações estratigráficas dentro do depósito, amostras foram coletadas para as análises sedimentológicas, micromorfológicas, difração de raios-x das argilas e datação pelo método da luminescência opticamente estimulada (loe), a fim de proporcionar uma reconstrução modelística qualitativa dos eventos deposicionais. o resultado obtido para as amostras analisadas indicam a ocorrência de períodos pontuais durante os quais se deu a remobilização dos mantos de intemperismo para o eixo deposicional do tanque, mediante a operação de eventos de grande magnitude e baixa recorrência, sob diversas combinações de semi-aridez ocorridas desde o penúltimo máximo glacial (pmg)
