o projeto de aterros sobre solos moles requer soluções econômicas, de fácil aplicação, que garanta a sua estabilidade, quanto à ruptura global, e que mantenha os recalques pós-construtivos, dentro de limites aceitáveis, como recomenda a dner-pro 381/98. visando atender estes objetivos, o presente trabalho apresenta uma alternativa de solução a ser empregada na construção de um aterro sobre o solo mole, situado no trecho entre o km 22+200 e o km 24+400 do lote 29 da br 101, trecho sul, em que se apoia o mesmo sobre estacas tipo “alluvial anker”. a caracterização geotécnica do solo de fundação da área, objeto de estudo, foi feita com base nos boletins de sondagem disponibilizados pelo consórcio construcap-modern-ferreira guedes, os quais permitiram definir o perfil estratigráfico estimado da referida área. a determinação dos parâmetros geotécnicos do solo de fundação foi realizada por meio de correlação com o nspt e de valores de “cu”, obtidos por cerutti (2011), através de ensaios de compressão simples. de posse dos parâmetros geotécnicos do solo de fundação desenvolveu-se o dimensionamento geotécnico e estrutural das estacas tipo “alluvial anker”. no dimensionamento geotécnico adotaram-se os métodos de jopert júnior (2004) e costa nunes (1978), e no dimensionamento estrutural empregou-se o método de hachich (et. al. 1998). e por fim, foi feita a comparação entre os custos de implantação da solução proposta pelo dnit, do elevado, e do cerutti (2011), de um aterro com núcleo de eps, associada a bermas de equilíbrio e a proposta do presente trabalho. os estudos realizados permitem concluir que o método de costa nunes (1978) é muito conservador, ou seja, apresenta comprimento de estaca 48,14%, superior ao obtido pelo método de joppert junior (2004), método este, que mais se aproxima dos valores obtidos no dimensionamento realizado pela empresa solotrat engenharia ltda, para obra de pavimentação da interseção df-079 (epvt)/df-085 (eptg). a análise comparativa dos custos de implantação, das soluções constantes no presente trabalho, demonstra que a solução de aterro apoiado sobre estacas, tipo “alluvial anker” é 34,39% mais onerosa que a proposta de cerutti (2011), e 18,15% mais econômica que a do dnit. no entanto, a solução em aterro estaqueado é mais difundida e aceita no meio técnico, que a de aterro com núcleo de eps, tornando-a assim a solução proposta a alternativa mais confiável.
