resumo: os processos de erosão, transporte e deposição em rochas e solos fazem parte do ciclo erosivo, cuja intensidade de produção de sedimentos dependerá das interações entre os elementos naturais da paisagem. entretanto, as ações antrópicas, como as atividades agrícolas e os desmatamentos, alteram os processos erosivos, provocando um desequilíbrio nas inter-relações naturais dos componentes da paisagem, desencadeando, entre outros fatores, o aceleramento da produção de sedimentos. o processo da produção de sedimentos está relacionado também às fontes de poluição difusa, pois os processos erosivos não incluem apenas o transporte de partículas de sedimentos, mas também transportam nutrientes e poluentes. associada às questões relacionadas à qualidade e disponibilidade de água, a degradação dos sistemas hídricos pode diminuir o tempo de vida útil de reservatórios de abastecimento de água para consumo ou para produção de energia elétrica, acarretando prejuízos para a sociedade. visando contribuir para o planejamento ambiental com ênfase na manutenção da qualidade e da disponibilidade de água, bem como da vida útil dos reservatórios, definiu-se, como objetivo deste trabalho, identificar as áreas com potencial para a produção de sedimentos nas bacias do rio atibainha e do rio cachoeira a montante das barragens do sistema cantareira, por se tratar de uma área de importância regional que abastece a região metropolitana de são paulo e campinas. a metodologia envolve a análise e cruzamento de três planos de informação - meio físico, procedimento e uso da terra e adequação do uso das terras em relação à aptidão agrícola - espacializados em ambiente de sistemas de informação geográfica (sig). como resultado tem-se a espacialização das áreas com potencial de alto, médio e baixo risco para a produção de sedimentos. a identificação das áreas de risco para as bacias do atibainha e cachoeira demonstrou não haver grandes diferenças entre uma bacia e outra: a bacia do rio atibainha apresentou 44 % de áreas de baixo risco, 26 % de médio e 30 % de alto risco enquanto a bacia do rio cachoeira apresentou 32 % de baixo, 24 % de médio e 44 % de alto risco. como as bacias se comportam de forma muito similar, não concorrem entre si em termos de prioridade de medidas conservacionistas. as áreas de risco com potencial para a produção de sedimentos identificadas neste modelo não foram determinadas por nenhuma variável utilizada; ou seja, nas áreas de alto risco, predominaram todas as classes de solo, em diversas declividades e intensidades de chuva. embora as áreas de alto risco distribuam-se preferencialmente nas áreas de fundo de vale (com alto potencial de produção de sedimentos), as relações entre as variáveis é que determinaram o grau de risco de cada área. tendo em vista os objetivos deste trabalho, pode-se afirmar que esse modelo de espacialização pode ser utilizado para subsidiar estudos de planejamento conservacionista, pois fornece indicações de áreas prioritárias de planejamento conservacionista em função da realidade sócio-econômica-ambiental
