esta tese aborda a censura e a repressão aos músicos no brasil e em portugal durante as décadas de 1960 e 1970, período em que ambos se encontravam em ditadura. tal pesquisa foi realizada a partir da consulta e análise do material obtido junto à antiga documentação das polícias políticas, no caso brasileiro, os arquivos do dops - departamento de ordem política e social dos estados do rio grande do sul, paraná, são paulo, rio de janeiro, pernambuco e paraíba, e, no caso português, do arquivo da pide/dgs - polícia internacional de defesa do estado/ direcção-geral de segurança, sediado na torre do tombo, em lisboa. no campo da censura, foram consultados documentos no arquivo nacional em brasília e no rio de janeiro, particularmente, do fundo dcdp - divisão de censura de diversões públicas. além da análise do controle exercido sobre os músicos, também foi realizada a comparação entre as canções produzidas neste mesmo período, bem como examinada, ainda que brevemente, a recepção pelo público deste mesmo cancioneiro. mediante a apreciação da bibliografia e da realização de entrevistas com músicos portugueses e brasileiros foi estabelecida uma comparação em relação à documentação oficial encontrada nos arquivos e à versão dos músicos. além disso, a partir desta documentação dos órgãos de repressão, foram observadas as relações entre as polícias políticas dos dois países e suas atividades de vigilância de seus respectivos exilados. por fim, houve ainda uma preocupação específica com os casos de músicos exilados e suas atividades políticas e artísticas nestes dois países.
