a qualidade da água é reflexo do efeito combinado de muitos processos que ocorrem ao longo do curso d’água, como o aumento da área urbana e da população, a intensa utilização dos solos para a agricultura, processos erosivos, desflorestamento, entre outros. o presente trabalho teve por objetivo avaliar a influência das alterações no uso e manejo do solo na qualidade da água da bacia hidrográfica em que se encontra o rio lajeado pratos. foram analisados os dados de cor e turbidez, monitorados pela corsan no período de 1998 a 2018 e posteriormente, esses resultados foram comparados com as análises do índice de vegetação da diferença normalizada (ndvi), com as imagens obtidas no google earth e com os dados de precipitação. através dessas análises, conclui-se que as práticas conservacionistas adotas ao longo da bacia, identificadas através das imagens de satélite do google earth pro, influenciaram na qualidade da água, bem como na redução dos valores de cor e turbidez. os valores médios de cor diminuíram de 200 mg/l pt para 100 mg/l pt e os valores médios de turbidez de 50 mg/l sio2 para 30 mg/l sio2, aproximadamente, no período de monitoramento de 1998 a 2018. no entanto, não foi possível identificar mudanças no uso e manejo do solo através do índice de vegetação entre os anos de 1999 a 2018, somente verificou-se, através do ndvi, o aumento da cobertura vegetal na bacia do rio lajeado pratos. identificou-se também que no período onde o solo está com cobertura vegetal, os índices de vegetação máximos e médios são maiores em relação ao solo desnudo, no período de setembro a novembro. sendo assim, com este estudo foi possível afirmar que os dados de cor e turbidez sofreram alterações em função das mudanças no uso e manejo do solo, bem como adoção de práticas conservacionistas.
