este estudo é resultado de uma pesquisa bibliográfica sobre a atuação do terceiro setor na sociedade atual. a partir de referências procurei localizar o surgimento do terceiro setor no cenário internacional, com a falência do welfare state, até sua inserção no cenário brasileiro. conseguinte a esta contextualização histórica, passo a discutir o papel da comunicação no desenvolvimento e manutenção destas organizações na sociedade. com base em estudos sobre a comunicação comunitária, marketing social e relações públicas comunitárias, discuto a importância da comunicação dentro deste setor. além disso, há o esforço em fazer uma breve conceituação e definição dos termos apresentados. trabalhando com os conceitos de comunicação comunitária e relações públicas comunitárias procurei enfocar a importância e se criar um vínculo com o desenvolvimento de um novo modelo educacional. por fim, busco discutir a relação e o papel da comunicação na construção de uma nova concepção de cidadania. a hipótese que atravessou este trabalho aponta para as potencialidades do terceiro setor propor resposta a questões sociais, econômicas e políticas atuais. abrindo-se, assim, um campo dinâmico e estimulante para os profissionais de relações públicas que, contrariando o que alguns estudos procuraram mostrar, não está necessariamente a serviço do mercado ou de interesses privados, mas pode colaborar com sua expertise para ajudar a resgatar os valores éticos capazes de tornar a vida em sociedade mais solidária
