estudos foram realizados a fim de avaliar a eficácia de inseticidas no controle da broca-do-café em grandes parcelas experimentais, avaliar o efeito do inseticida profenofós + lufenuron nas fases larval e de ovos, em condições de campo e de laboratório e estudar os custos do tratamento fitossanitário para o controle da brocado- café e do bicho-mineiro. para o controle da broca-do-café, utilizou-se: t1- curyon 550 ce (profenofós+lufenuron) 0,8 l/ha; t2- padrão -thiodan 350 ce (endosulfan) 2 l/ha; t3- thiodan 350 ce (endosulfan) 2,5 l/ha; t4- verdadero 600 wg + actara 250 ce (ciproconazole+tiametoxan) + (tiametoxan) 1+1 l/ha, e t5- testemunha. foram avaliados números de grãos broqueados, ovos, larvas e adultos da broca-do-café, eficiência dos inseticidas e a qualidade em relação ao tipo de café. observou-se maior eficácia de controle com o endosulfan nas duas dosagens utilizadas, em relação aos demais tratamentos. a qualidade do café nas parcelas tratadas com endosulfan, houve menor número de defeitos, sendo, portanto classificado como um café de tipo 2. para o cálculo dos custos da broca-do-café, foram comparados os mesmos inseticidas. já para o cálculo do custo de controle do bicho-mineiro, foram comparados: t1- curyon 550 ce (profenofós+lufenuron) a 0,8 l/ha; t2- thiobel 500 + meothrin 330 ce (cartap + fenpropatrina) 1 kg/ha + 0,2 l/ha; t3- vertimec 18 ce + nimbus (abamectina+óleo mineral) 0,3 l/ha + 0,25%. os dados obtidos permitem concluir que para o controle da broca-do-café o melhor tratamento é o thiodan 350 ce, na dosagem de 2 l/ha, com custo de r$ 51,44 por hectare e r$1,35 por saca de café. e para o controle do bichomineiro, o melhor tratamento é o vertimec 18 ce, com custo de r$ 48,96 por hectare.
