o presente trabalho discute os aspectos físicos/ambientais da lagoa do peri, localizada no sudeste da ilha de santa catarina, através da caracterização morfo-sedimentares e processo evolutivo durante o quaternário. utilizou-se como base da pesquisa a metodologia clássica em estudos sedimentares dessa natureza "método estatístico da regressão múltipla escalonada de folk & ward (1957)", pressupondo que a morfologia de fundo lagunar está diretamente associada à evolução geológica do ambiente. a configuração original da lagoa do peri, sofreu uma significativa alteração ao longo do holoceno, relacionada a fatores que elevou o seu nível e a atuação mecânica dos ventos na sua superfície. as condições morfo-sedimentares estão distribuídas em dois setores distintos na lagoa, o primeiro com profundidades que variaram entre 0 a 3,5m na margem leste, apresentando sedimentos granulosos e arenosos, o segundo setor, de maiores profundidades que cobre todo interior da lagoa, atingindo uma cota máxima de 11m, com sedimentos lamosos (síltico-argilosos e argilo-siltosos), associadas a altos teores de matéria orgânica.
