o tema de investigação deste trabalho centra-se no estudo do comportamento geomecânico de dois granitos hercínicos da região da guarda, que se apresentam localmente com vários graus de alteração. é analisada a problemática da inserção das rochas alteradas (rochas brandas) quer nos domínios da mecânica dos solos quer na mecânica das rochas sendo descritos os vários processos de alteração de rochas e apresentados os principais critérios de alteração, bem como as classificações de alteração existentes. o levantamento de campo executado, além de possibilitar o enquadramento geomorfológico, litológico e estrutural destes granitos, permitiu também identificar os melhores locais para a execução da amostragem, de modo a que esta fosse o mais representativa possível das características apresentadas pelo material rochoso nos seus graus de alteração. em laboratório foi efectuada a caracterização física, químico-mineralógica, textural e mecânica dos materiais rochosos, sendo proposta uma metodologia para a preparação das amostras, que teve em conta o efeito de escala e o grau de alteração que alguns provetes apresentavam. esta caracterização permitiu definir os graus de alteração da rocha tendo como base os ensaios índice, os parâmetros de tensão-deformação e alguns índices de alteração química determinados. foram também realizados ensaios de alterabilidade, nomeadamente o slake durability test e o ensaio gelo-degelo, tendo sido proposta com base nestes ensaios, uma nova classificação da durabilidade para os materiais graníticos. estabeleceram-se algumas correlações entre parâmetros físicos e mecânicos destes materiais rochosos através de ensaios expeditos. do trabalho realizado sobressaem alguns pontos importantes: - a influência da textura nos parâmetros de resistência, deformabilidade e durabilidade, devendo esta ser considerada como um parâmetro específico da rocha, importante na avaliação do seu comportamento geotécnico: - o efeito de escala; - a importância que a mineralogia e a fábrica desempenham no comportamento dos materiais rochosos mais alterados.
