neste trabalho foram comparados os resultados da anã¡lise estatã­stica dos dados de prospecã§ãµes geoquã­micas regionais, baseadas em duas metodologias diferentes: amostragem de filãµes de quartzo (228 amostras) e de sedimentos de corrente (341 amostras). as anã¡lises quã­micas foram realizadas por espectrometria de emissã£o plasma para 22 elementos (fe, mn, p, ag, as, b, ba, be, cd, co, cr, cu, mo, nb, ni, pb, sb, sn, v, w, y e zn) e por absorã§ã£o atã´mica para au (analisado sã³ para as amostras de veios). a ã¡rea de pesquisa localiza-se em terrenos prã©-cambrianos, no distrito de treinta y tres (uruguai) e possui uma extensã£o aproximada de 250 km2. o estudo estatã­stico correspondente a cada conjunto de amostras foi realizado separadamente, mediante a aplicaã§ã£o de mã©todos uni e multivariados, na tentativa de caracterizar o comportamento geoquã­mico de cada populaã§ã£o e diferenciar a resposta regional da local. de maneira acessã³ria procurou-se avaliar a potencialidade dos mã©todos estatã­sticos em prospecã§ã£o geoquã­mica. a utilizaã§ã£o combinada da anã¡lise dos componentes principais, a anã¡lise de agrupamentos e da anã¡lise discriminante permitiu definir conjuntos de amostra de feiã§ãµes homogãªneas, representando o fundo geoquã­mico, sub-populaã§ãµes especã­ficas ou as amostras marginais (outliers). as referidas sub-populaã§ãµes foram caracterizadas pelos teores de fundo, a distribuiã§ã£o espacial e as associaã§ãµes multivariadas, e relacionadas com as unidades geolã³gicas ou seus litotipos, a ocorrãªncia de possã­veis mineralizaã§ãµes e outros eventos de carã¡ter regional ou local, ligados aos processos hidrotermais ou supã©rgenos associados. na parte final foram comparados os resultados de ambos os estudos, visando avaliar a informaã§ã£o de um ponto de vista global e procurar fontes de controle do comportamento geoquã­mica, a nã­vel regional ou local.
