a medida de desvio de furo de sondagem diamantada testemunhada é uma atividade que pode ser realizada dentro do processo de uma pesquisa mineral, especificamente dentro da etapa de perfuração de rocha. entender e quantificar a trajetória dos furos de sondagem se faz tão importante quanto o levantamento topográfico realizado em superfície. apesar do conceito para obtenção das leituras das medidas de desvio ser relativamente simples, existem diversas variáveis operacionais, geológicas e financeiras que contribuem na obtenção, precisão, acurácia e confiabilidade dos resultados esperados. para entender o comportamento da trajetória e desvio dos furos de sondagem foram correlacionados os dados de programação de furos, levantamentos topográficos, acompanhamentos de campo das operações de perfuração, descrições geológica e geotécnica e perfilagem geofísica de furos de sondagem, totalizando 165 furos equivalentes a 45.798,20 metros divididos em 5 campanhas no corpo d da mina de serra sul, denominada como s11d. os fatores operacionais e geológicos contribuem de forma significativa tanto no comportamento da trajetória dos furos de sondagem como na precisão entre as leituras a e b. 92% da metragem executada, relacionada aos 165 furos analisados, apresentou nível de precisão entre as leituras a e b na ordem de 1% e 75% das leituras tiveram média de desvio menor que 2,7%.
