o objetivo geral desta tese é quantificar os padrões de paisagem e suas respectivas mudanças espaço-temporais durante o período de 1988 a 2011, além de identificar as principais implicações destas mudanças na conservação do bioma cerrado na fronteira agrícola do oeste da bahia. a área de estudo é restrita aos solos sobre o grupo urucuia (cretáceo superior), que é composta por arenitos continentais relacionados a ambiente desértico. esta formação geológica gera áreas planas com predominância de latossolos, caracterizado por textura média, excessivamente drenados e adequado para o desenvolvimento da agricultura intensiva e mecanizada. a tese foi organizada na forma de 5 (cinco) capítulos, sendo que os capítulos de desenvolvimento (capítulos 2, 3 e 4) foram redigidos na forma de artigos científicos. no capítulo 1, apresentamos o problema de pesquisa, os objetivos gerais e específicos, e apresentamos o conceito de paisagem na perspectiva da ecologia de paisagem. no capítulo 2 (artigo 1), sistematizamos e complementamos o banco de dados vetorial multitemporal do uso e cobertura da terra pela interpretação visual de imagens tm/landsat dos anos de 1988, 1992, 1996, 2000, 2004, 2008 e 2011; realizamos a detecção de mudança do uso e cobertura da terra pelo método de pós-classificação; sistematizamos as principais políticas públicas que influenciaram na ocupação do oeste da bahia e sistematizamos os dados oficiais do ibge sobre a produção agrícola da região. a interpretação visual das imagens tm/landsat permitiu o mapeamento multitemporal de seis classes de uso e cobertura da terra: agropecuária, áreas urbanas, corpos d'água, reflorestamento, vegetação alterada e vegetação natural. durante o período, as principais alterações ocorreram nas classes de vegetação natural (decréscimo de 26,57%) e agropecuária (acréscimo de 27,13%). o avanço da agropecuária ocorreu principalmente em áreas de vegetação nativa. no capítulo 3 (artigo 2), analisamos as mudanças na fragmentação da paisagem durante o período de 1988 a 2011 pela aplicação de dois procedimentos distintos: a) métricas tradicionais da paisagem; e b)  análise dos padrões espaciais morfológicos (morphological spatial pattern analysis - mspa). o cálculo dos atributos da mspa considerou 10 larguras de borda, entre 30 e 300 metros. as métricas tradicionais da paisagem foram obtidas pelos programas path analyst e v-late. a detecção de mudança nas classes da mspa foram obtidas por meio de tabulação cruzada. inicialmente, as áreas mais desmatadas e fragmentadas concentravam-se na parte oeste da area de estudo, e com  tempo, avançaram gradualmente para a parte leste. a ánalise indicou aumento na fragmentação da paisagem. no capítulo 4 (artigo 3), obtivemos a representatividade das áreas de preservação permanente (apps) e das unidades de conservação (ucs) existentes na área de estudo; quantificamos a área de app com uso ilegal da terra a partir de mapeameto de detalhe obtido por interpretação visual de imagens prism/alos elaborado pelo laboratório de sistemas de informações espaciais da universidade de brasília em parceria com o instituto interamericano de cooperação para a agricultura e o ministério da integração nacional; realizamos a avaliação multitemporal do desmatamento (1988 a 2011) dentro das unidades de conservação existentes na área de estudo; e aplicamos a análise morfológica (morphological spatial pattern analysis) em quatro simulações de cenários para avaliar o potencial das apps como corredores estruturais. os cenários simulados tiveram um aumento gradual de área recuperada: (a) cenário real (remanescente de vegetação natural obtida pelas imagens prism/alos); (b) cenário 1 (cenário real + apps e ucs recuperadas); cenário 2 (cenário 1 + solos hidromórficos); cenário 3 (cenário 2 + reserva legal de 50 metros em volta dos solos hidrmórficos); e (d) cenário 4 (cenário 3 + reserva legal de 200 metros em volta dos solos hidrmórficos). as áreas de preservação permanente representam 3.54% da área de estudo, sendo que 4.35% deste total possui algum tipo de uso ilegal da terra em seu interior. no período estudado, houve aumento na quantidade e na área das unidades de conservação. entretanto, a caracterização multitemporal demonstrou que há áreas desmatadas até mesmo em parques nacionais e estações ecológicas, onde o uso da terra é extremamente restrito. a inserção de áreas recuperadas nos cenários simulados permitiu o aumento das áreas de paisagem com núcleo, entretanto, não resultou em um aumento contínuo das pontes (classe da mspa que representa a conectividade estrutural entre os fragmentos). a inserção de áreas recuperadas nas simulações de cenários também reduziu a fragmentação da paisagem na área de estudo. a flexibilidade na demarcação das áreas de reserva legal pode ser uma alternativa para a conservação de áreas frágeis como os solos hidromórficos e as zonas úmidas ripárias, além de criar uma faixa de amortecimento entre as áreas de ocupação humana e as unidades de conservação. por fim, no capítulo 5, apresentamos as considerações e conclusões gerais sobre os resultados obtidos na tese.
