a quantidade e qualidade de um corpo mineral influenciam diretamente na decisão de investimento de um empreendimento mineiro. o presente estudo está direcionado a parte quantitativa do corpo de minério e seus respectivos métodos de cálculos de volumes. para uma avaliação confiável, é imprescindível o número mínimo de informações, como mapa e seções geológicas suportadas por furos de sondas, perfis geofísicos, amostragens e etc. antigamente, esses dados eram guardados em forma analógica e exigiam uma extensa área para armazenamento dos mesmos. hoje, esses dados armazenam-se em banco de dados digitais mais seguros contra qualquer tipo de depreciação, tanto temporal, quanto pessoal. métodos computacionais de geração de sólido em três dimensões (algoritmo de dijkstras`s) proporcionaram o cálculo de volumes de cincos tipos de depósitos minerais distintos: maciço hidrotermal de ouro, laterita niquelífera, enriquecimento supergênico de manganês, depósito tabular fosfático, e por fim, depósito de ouro tipo lode. os modelos foram suportados apenas por interpretações verticais. as seções horizontais foram usadas na validação dos mesmos. a interatividade do processo permitiu a confecção dos modelos num período relativamente curto em relação aos métodos antigos. a partir dos estudos de caso observou-se que nos depósitos concordantes (fosfático e manganesífero) a modelagem é mais simples, necessitando apenas das seções verticais. por outro lado, nos depósitos discordantes (tipo lode e maciço hidrotermal) é inevitável uma avaliação das seções horizontais devido à variação da espessura, direção, rompimento do corpo e etc. a ferramenta computacional evoluiu de modo que, atualmente, permite aos pesquisadores qualquer alteração do modelo geológico em curtos períodos de acordo com avanço da pesquisa. salientando que cada tipo de depósito é tratado de forma peculiar para a melhor utilização da ferramenta.
