o município de lagoa dos gatos, pertencente ao estado de pernambuco, localiza-se na mesorregião do agreste e se insere na microrregião do brejo pernambucano, a 180 km da cidade do recife. este município é contemplado com um rico cenário, tanto da geodiversidade quanto da biodiversidade, constituído principalmente por cachoeiras, geoformas graníticas, serras, extensos lajedos e reserva de mata atlântica. geologicamente o município está inserido na província borborema, sendo constituído pelos litotipos dos complexos cabrobó e belém do são francisco e da suíte calcialcalina de médio a alto potássio itaporanga. foi realizado um inventário dos geossítios considerando o inventário temático e sistemático proposto por sharples a partir da abordagem de classificação baseado no contexto geológico-geomorfológico da região. a quantificação dos geossítios foi feita utilizando-se o método de brilha, determinando-se os valores: (a) intrínseco, (b) de uso potencial e (c) de necessidade de proteção. após a quantificação, os geossítios foram divididos em grupos, de acordo com a sua semelhança, a partir da aplicação da técnica de análise de agrupamentos. os resultados obtidos não invalidam a quantificação tradicional, onde é determinado um índice de quantificação denominado q, que corresponde à média aritmética dos valores dos geossítios de caráter regional ou local, aplicando-se aos valores dos geossítios. os valores a, b e c são avaliados distintamente, e as relações desses três elementos criam uma resposta em forma de grupos que representam as diversas modalidades da geodiversidade de uma determinada área. a aplicação da técnica de análise de agrupamentos permitiu a formação de 5 grupos a partir dos catorzes geossítios inventariados. de acordo com as características dos grupos, foi possível definir prioridades, através de um plano de ação, no qual foram pontuadas estratégias de divulgação, de uso e de preservação, visto que geralmente há limitação de recursos a serem investidos.
