as corridas de detritos ou debris flows são os fenômenos de movimentação de massa mais impactantes no brasil, com destaque para a região serrana do estado de são paulo. são movimentos de massa complexos, que se comportam na forma de fluxos altamente densos, responsáveis pelo grande aporte de material grosseiro no decorrer das drenagens, com grande poder de impacto e raio de destruição. esta pesquisa buscou aprimorar o conhecimento acerca dos movimentos de massa do tipo corrida de detritos, por meio de uma classificação bibliográfica sistemática do fenômeno, assim como dos seus principais fatores indutores na região da serra do mar. a área escolhida para o estudo foi uma bacia hidrográfica no município de cubatão/sp, devido ao grande histórico de eventos desse tipo, como os ocorridos em 1994, que foram responsáveis pela paralização das operações na refinaria presidente bernardes, resultando em altos prejuízos financeiros. em 2013, no rio pilões, outro evento de magnitude similar comprometeu a infraestrutura da sabesp, resultando em uma morte. tomando como recorte de estudo a bacia hidrográfica do rio das pedras, o objetivo principal foi desenvolver, por meio de metodologias de gestão e mapeamento uma proposta de gerenciamento preventivo à ocorrência de corridas de detrito em bacias hidrográficas na serra do mar. assim, por meio da avaliação da suscetibilidade, aplicação de equações empíricas, mapeamento geológico-geomorfológico e definição de cenários de risco com precipitação crítica, obteve-se o resultado de uma melhor estimativa de um cenário de risco mais próximo do real possível. propõe-se que, por meio de uma adequada abordagem fenomenológica e conhecimento dos limiares críticos de precipitação, da correlação chuva e escorregamento e da ponderação dos principais fatores condicionantes da ocorrência das corridas de detrito, a adoção de medidas não estruturais sejam otimizadas, como a elaboração de um plano preventivo específico para corridas de detrito e implantação de um sistema automatizado de monitoramento e alerta, visando antever a eclosão do fenômeno. como principais produtos e resultados dessa pesquisa foram obtidos a suscetibilidade da bacia hidrográfica, o mapeamento e caracterização dos principais condicionantes geológicos e geomorfológicos para a deflagração do fenômeno, estimativa dos parâmetros físicos, proposta de monitoramento e alerta pluviométrico e implantação de um sistema de monitoramento automatizado em tempo real.
