um catalisador de pt suportado sobre nantotubos de carbono (1% p/p de metal), preparado pelo método da deposição fotoquímica revelou-se extremamente eficiente para na reacção de hidrogenação selectiva do cinamaldeído ao correspondente álcool insaturado. a importância da temperatura de redução da fase metálica do catalisador foi estudada em detalhe. a importância da natureza do suporte foi investigada utilizando catalizadores preparados pelo mesmo método, mas suportados em tio2. a eficiência dos catalisadores foi avaliada por comparação dos desempenho com um catalisador de pt suportado em nanotubos de carbono, mas preparado pelo método tradicional da impregnação incipiente. com base nos resultados obtidos procurou-se explicar a quimio-selectividade observada (40% a 50% de conversão) na hidrogenação da ligação carbonilo.
