o emprego de pavimentos permeã¡veis tem se tornado cada vez mais necessã¡rio como medida compensatã³ria para amortecer as vazãµes de pico e atenuar os impactos gerados pelas chuvas torrenciais em ã¡reas altamente urbanizadas. dentre os materiais convencionalmente adotados como revestimento permeã¡vel no contexto nacional destacam-se os blocos de concreto intertravados (bci) e o asfalto poroso. no entanto, internacionalmente, existem materiais alternativos que podem apresentar permeabilidade igual ou atã© mesmo superior. sob esse prisma, convã©m destacar o uso dos blocos de concreto articulados (bca), recentemente adotados nos estados unidos e na corã©ia do sul, cuja capacidade de infiltraã§ã£o vem mostrando-se bastante promissora. diferentemente dos blocos intertravados, os bca foram projetados para trabalhar em conjunto, jã¡ que sã£o interconectados por meio do encaixe das articulaã§ãµes unidirecionais de cada peã§a, sobrepostas umas ã s outras, dispensando assim o uso de material de rejunte, o que por sua vez aumenta a permeabilidade do revestimento. contudo, embora o desempenho hidrã¡ulico aparente ser eficaz, questiona-se se o pavimento de blocos de concreto articulados (pbca) comporta-se de forma igualmente satisfatã³ria em termos estruturais. nesse sentido, visando avaliar o desempenho estrutural e hidrã¡ulico de um pavimento permeã¡vel de bca, foi construã­da uma pista experimental (20 x 5 m) no campus da usp, adotando-se dois tipos de base, uma de agregado reciclado (rcd) e outra de agregado natural (brita 1). na anã¡lise estrutural utilizaram-se como parã¢metros de avaliaã§ã£o as deflexãµes mã¡ximas obtidas via fwd (falling weight deflectometer), a eficiãªncia de transferãªncia de carga (lte - load transfer efficiency) e por fim, os mã³dulos de resiliãªncia retroanalisados para cada camada. ademais, a pesquisa ainda avaliou a influãªncia da presenã§a de fissuras ou trincas nos blocos no desempenho estrutural do pavimento, jã¡ que acabaram tornando-se recorrentes em ambas as seã§ãµes avaliadas. jã¡ na avaliaã§ã£o hidrã¡ulica, monitorou-se a taxa de infiltraã§ã£o in situ ao longo de quase vinte meses. complementarmente, foram realizadas ainda avaliaã§ãµes laboratoriais dos materiais empregados e funcionais do pavimento. a anã¡lise estrutural indicou que o sentido articulado do bca obteve respostas estruturais nitidamente melhores que o sentido nã£o articulado em termos de mã³dulo de resiliãªncia, deflexãµes mã¡ximas e lte, evidenciando que de fato as articulaã§ãµes conferem intertravamento ao pavimento, prã³ximo ao propiciado pela areia de rejunte no bci. a base de rcd por apresentar uma distribuiã§ã£o granulomã©trica mais bem distribuã­da do que a brita 1, tambã©m obteve melhores resultados. jã¡ a presenã§a de trincas ou fissuras nos blocos nã£o acarretou comprometimento no desempenho estrutural da pista experimental, devido ao baixo grau de severidade da maioria das patologias encontradas, como atestou o levantamento funcional, cuja classificaã§ã£o indicou um pavimento em boas condiã§ãµes de serventia. no que diz respeito ao desempenho hidrã¡ulico, o pavimento apresentou um desempenho adequado em termos de capacidade de infiltraã§ã£o. apesar da perda progressiva estimada em 20% ao ano, as taxas de infiltraã§ã£o in situ mantiveram-se acima de 10-3 m/s em todos os ensaios realizados, sendo, portanto, superior ã  maioria dos revestimentos permeã¡veis tradicionalmente utilizados como os blocos intertravados e a camada porosa de atrito, conforme descritos pela literatura.
