a cerâmica é um material restaurador muito utilizado para reabilitações protéticas, um fator importante a ser observado é a rugosidade superficial das peças após acabamento e polimento caso um ajuste seja realizado. existem hoje no mercado pastas de polimento que associadas ao uso de pontas específicas produzem uma superfície mais lisa e menos porosa. é importante que a superfície da cerâmica seja lisa e polida, sem a presença de porosidades ou microtrincas, para que não ocorra acúmulo de placa bacteriana, irritação gengival, alteração de cor da superfície da cerâmica, fraturas e desgaste do dente antagonista. o objetivo deste estudo foi avaliar a rugosidade superficial de três porcelanas submetidas a 6 tipos diferentes de acabamento e polimento. dessa maneira, foram confeccionados 80 corpos de prova de cada porcelana: 80 corpos de prova de cerâmica noritake ex-3 (noritake dental supply co., limited higashiyama, myoshi, japão, 80 corpos de prova de ips-e.max (ips- e.max ivoclar vivadent brasil), e 80 corpos de prova de cerâmica vitadur alpha (vita zahnfabrik, alemanha) dividos em grupo controle (n=10), grupo 1(n=10) acabamento com fresas da komet (komet - brasseler, lemgo, alemanha); grupo 2 (n=10) polimento com borrachas abrasivas da komet (komet - brasseler, lemgo, alemanha); grupo 03 (n=10)- polimento com borrachas dh pro para cerâmicas (dh pro- curitiba –brasil); grupo 04 (n=10)- polimento com borrachas dh pro para cerâmicas ( dh pro- curitiba –brasil) e pasta de polimento dh pro (dh pro- curitiba –brasil) , grupo 5 (n=10)- polimento pontas komet e pasta de polimento dh pro dh (pro- curitiba –brasil  grupo 6 : (n=10)- polimento pontas dh pro e pasta de polimento opal l(reinfert, alemanha),grupo 7: polimento pontas komet e pasta de polimento opal l (reinfert, alemanha). quando se comparou os grupos em cada cerâmica individualmente a cerâmica feldspática noritake (super porcelana noritake ex-3, japan, kota imports ltda, são paulo, brasil) teve diferença estatisticamente significativa entre o grupo g1 e todos os outros grupos demonstrando que houve redução da rugosidade superficial ,semelhante a obtida no grupo controle, exceto no grupo g4.de acordo com os resultados deste trabalho pode-se dizer que o glaze proporciona excelentes resultados em relação à lisura superficial. no entanto, é impossível realizá-lo em situações clínicas em que a prótese já foi cimentada.
