o uso de sulfato de alumínio como coagulante no tratamento convencional de água é uma prática comum. no entanto, diversos estudos recentes vêm mostrando que o alumínio residual, presente na água tratada, pode estar diretamente ligado ao mal de alzheimer. uma alternativa para substituir o alumínio no tratamento de águas é a utilização de coagulantes naturais, biodegradáveis e atóxicos, como por exemplo, quitosana, moringa oleifera e os produtos derivados de taninos. simultaneamente, existe a busca por tecnologias mais eficientes para auxiliar o tratamento de água, entre estas tecnologias destacam-se os processos de separação com membranas, mais especificamente a microfiltração (mf) e a ultrafiltração (uf). neste contexto, o presente trabalho tem como objetivo avaliar a interação de um derivado de tanino com membranas de mf e uf de diferentes materiais - polietersulfona (pes), fluoreto de polivinilideno (pvdf) e acetato de celulose (ca) - e de diferentes massas molares de corte ou tamanho de poro nominal (0,2 μm, 20 kda, 100 kda), utilizando técnicas de caracterização de membranas e testes de permeação. a pressão de operação para a filtração de 4 horas com a solução de acquapol c1 – 550 ppm, foi de 0,5 bar para as membranas de mf (ac-0,2, pvdf-0,2) e 2 bar para as membranas de uf (ac-20, pes-100, pes-20, pvdf-100), ambas as pressões abaixo da pressão crítica. as membranas foram caracterizadas quanto à morfologia utilizando microscopia eletrônica de varredura, à estrutura química por espectroscopia de infravermelho por transformada de fourier com amostragem por refletância total atenuada, ao caráter hidrofílico através de medidas de ângulo de contato, à permeância hidráulica e ao desempenho na filtração da solução.  as membranas de mf apresentaram estrutura mais porosa e maior permeância hidráulica, enquanto as membranas de uf apresentaram estrutura menos porosa e menor permeância hidráulica. quanto ao caráter hidrofílico, foi possível verificar que a membrana ac-20 é a mais hidrofílica com um ângulo médio de 62º ±2,2, seguido das membranas ac-0,2, pes-100, pes-20, pvdf-100 e pvdf-0,2 com ângulos médios de 73,4º ±4,6, 77º ±0,8, 78,3º ±0,9, 80,1º ±2,8 e 95,2º ±1,5. no teste de filtração, após 4 horas, o fluxo permeado final médio decresceu na seguinte ordem: pvdf-0,2 - ac-20 > pes-100 > pes-20 - pvdf-100 - ac-0,2. o percentual de fouling decresceu na seguinte ordem: pvdf-0,2 > (ac-0,2 > pes-20 - ac-20 - pes-100) > pvdf-100, sendo a membrana pvdf-100 a que apresentou menor percentual de fouling. os resultados obtidos neste trabalho comprovaram que os fenômenos de incrustação nas membranas de mf e uf são influenciados tanto pelo tipo de material e massa molar de corte ou tamanho de poro nominal, quanto pelas características das membranas.
