resumo: neste trabalho foram estudadas blendas de poli(etileno-co-álcool vinílico) (evoh), um copolímero semicristalino que combina segmentos hidrofílicos e hidrofóbicos e poli(metacrilato de metila) (pmma), um polímero amorfo e hidrofílico. as blendas de evoh, com teor de etileno variando de 27 a 44 mol %, e pmma foram preparadas por casting a partir de soluções em dmf, e por mistura mecânica em um mini-misturador, objetivando: i) avaliar o comportamento de fases e a morfologia das blendas, evoh/pmma, em função da composição das misturas, do teor de etileno nos copolímeros de evoh e do método de preparação; ii) obter os diagramas de fases das soluções binárias, evoh/dmf, e ternárias, evoh/pmma/dmf, através do processo de separação de fases induzido termicamente (tips). o comportamento de fases das blendas, evoh/pmma, foi estudado através de calorimetria diferencial de varredura (dsc) e análise dinâmico-mecânica (dma). a morfologia das blendas foi investigada por microscopia eletrônica de varredura (sem). as blendas independentemente do modo de preparação e da composição são imiscíveis. como conseqüência desta imiscibilidade, as temperaturas de fusão (tf) e cristalização (tc) não são afetadas pela presença de pmma. a morfologia das blendas varia com a composição e método de preparação. as blendas obtidas pelo método mecânico são compactas, apresentando morfologia de fase dispersa em uma matriz, com inversão de fases em aproximadamente 50 % em massa de cada componente. as soluções binárias, evoh/dmf, e ternárias, evoh/pmma/dmf, foram submetidas a ensaios para a determinação das temperaturas de turvamento (tturv) por microscopia ótica, e de cristalização dinâmica (tcd), por dsc. as soluções binárias apresentaram comportamento ucst (upper critical solution temperature), sendo que a separação de fases l-l ocorre a temperaturas superiores à separação de fases s-l. o modelo de interações binárias prevê que a curva de separação l-l para as soluções evoh- 38/dmf esteja situada a temperaturas superiores em relação às soluções evoh-32/dmf e indica que a separação de fases resulta da baixa afinidade entre segmentos hidrofóbicos do evoh com os segmentos do polímero contendo hidroxila e com o solvente, dmf, concordando com os dados obtidos experimentalmente. filmes de evoh obtidos pela evaporação do solvente mostraram-se densos, sem a presença de poros. as soluções ternárias também apresentaram comportamento ucst, resultando em duas fases macroscópicas, f1 e f2, à temperatura ambiente. a composição destas fases foi determinada por análise termogravimétrica (tga), e os resultados mostraram que uma das fases macroscópicas é rica em evoh e outra fase é rica em pmma. as blendas resultantes da secagem dos sistemas ternários apresentaram duas camadas: uma densa e rica em pmma e outra porosa e rica em evoh. a presença de pmma foi decisiva à formação de estruturas porosas
