a descoberta do pré-sal brasileiro causou entusiasmo em âmbito nacional, devido à importância geopolítica e econômica do petróleo para o capitalismo contemporâneo e às possibilidades de desenvolvimento econômico e social relacionadas a este recurso natural. no entanto, apesar de a primeira década dos anos 2000 ter sido marcada por um fortalecimento da petrobras, na conjuntura atual a companhia passa por diversas dificuldades financeiras, que não só restringem as suas atividades como induzem a políticas de desinvestimento que comprometerão suas capacidades futuras. além do mais, as disputas geopolíticas em torno dos recursos energéticos podem se tornar, cada vez mais, um obstáculo às pretensões brasileiras de desenvolvimento das reservas de petróleo do pré-sal. a presente pesquisa procura fornecer elementos que tornem possível um entendimento mais completo da conjuntura na qual ocorrem estas dificuldades, considerando tanto as questões externas quanto internas; procura-se entender de que modo as dinâmicas do chamado sistema-mundo capitalista influenciam na petrobras e no pré-sal brasileiro, tendo como ponto de partida uma perspectiva de longo prazo e unidisciplinar.
