atualmente, as empresas buscam aumentar o desempenho dos componentes e equipamentos, sendo o desgaste um fator que influencia nesse comportamento. objetiva-se, neste estudo, demonstrar a aplicabilidade da metodologia balanced scorecard da engenharia da qualidade, para otimização do desgaste das coroas de perfuração, com base no caso de uma empresa de sondagem mineral, contemplando pesquisa bibliográfica, pesquisa de campo, brainstorming, análise por microscopia óptica, análise estatística e ensaios de desgaste de materiais amostrados das coroas de perfuração. para isso, analisou-se o desgaste por abrasão em função da composição química das coroas consideradas adequadas à sondagem geológica. em seguida, realizou-se análise estatística com a técnica doe (fatorial 2k). a combinação dos materiais resultou no protótipo que foi submetido a ensaio de desgaste com esfera rotativa utilizando abrasivo representativo da litologia. é possível concluir que o planejamento realizado com base na metodologia bsceq aprimora a seleção de materiais.
