estudou-se a influência dos tratamentos de nitretação e nitrocementação por plasma sobre a redução de porosidade superficial em amostras de ferro puro sinterizado. foram utilizadas 5 faixas de tamanho de partículas, com finalidade de verificar a dependência deste processo sobre poros de dimensões distintas. os tratamentos superficiais foram realizados a 540 °c, 570 °c e 600 °c por 2 horas, e 570 °c por 5 horas apenas para algumas faixas de tamanho de partículas. utilizou-se uma mistura gasosa de 90% n2 - 10% h2 para nitretação e de 87,75% n2 - 2,5 ch4 - 9,75 h2 para nitrocementação. para medição de porosidade utilizou-se a técnica de análise de imagens e para caracterização geral, microscopia ótica, microscopia eletrônica de varredura, difração de raios-x e microdureza. observou-se uma maior redução de porosidade para amostras pertencentes a faixas de tamanho inferiores, maior eficiência para processo de nitrocementação, mas estatisticamente ficou provado nenhuma dependência com a temperatura. o mecanismo responsável pela redução de porosidade superficial é o crescimento cristalino.
