este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de avaliar a distribuição e formas de ocorrência de zn, cd e pb, tendo em vista identificar a origem de valores anômalos em amostras de solos, adjacentes às áreas mineradas da companhia mineira de metais (cmm), no município de vazante-mg. objetivou-se, também, estabelecer valores de referência local (vrl) para estes metais nestas zonas mineralizadas, a fim de permitir uma avaliação da contaminação ambiental. foram coletadas amostras de perfis de solo em remanescentes sobre a área mineralizada e a jusante e montante desta, nas profundidades de 0 a 2 cm, 2 a 5 cm, 5 a 10 cm, 10 a 20 cm, 20 a 50 cm, 50 a 100 cm e 100 a 150 cm. as concentrações de zn, cd e pb foram obtidas para as formas: a) solúvel; b) trocável; c) associada a carbonatos; d) associada a óxidos amorfos; e) associada a óxidos cristalinos; f) associada a matéria orgânica; g) residual; e h) total. foram determinadas, também, as concentrações desses elementos nas formas disponíveis (mehlich-3 e dtpa). os valores de referência local (vrl’s) foram obtidos considerando-se a média ponderada dos teores de zn, cd e pb nas camadas de 0 a 20 cm dos perfis a montante. de posse desses valores calculou-se o fator de contaminação (f.c.) e o índice de geoacumulação (igeo) para cada perfil. verificou-se que os teores de zn, cd e pb, de modo geral, são mais elevados nas áreas localizadas sobre a zona de mineralização, com solos mais jovens (cambissolos e neossolos), em relação àqueles perfis mais intemperizados (latossolos e argissolos), localizados à montante e a jusante do empreendimento. os teores totais podem ser considerados extremamente elevados, principalmente para zn e cd. mesmo considerando apenas os teores de zn e cd trocáveis e associados a matéria orgânica, obtêm-se valores superiores aos reportados, como teores totais encontrados naturalmente em solos. há um padrão decrescente dos teores com a profundidade, principalmente para zn e cd, nos perfis localizados fora da área mineralizada (áreas a montante e jusante). há um aumento dos teores de zn em profundidade para o cambissolo (perfil 2), e de cd para os cambissolos (perfis 2, 3, 4 e 5) localizados na zona de mineralização. não há diferença significativa entre os teores médios de zn, cd e pb das áreas à montante e à jusante, ao nível de 5% de significância, para todas as formas nas quais esses elementos encontram-se associados. os valores de referência (vrl ́s) obtidos foram de 1.262 mg/kg para zn; 4,75 mg/kg para cd e 384 mg/kg para pb. o vrl para zn é inferior aos valores de intervenção (vi ́s) para as áreas industriais adotados no estado de são paulo, eua e canadá. para o cd o vrl é inferior aos vi’s adotados em são paulo, para a área agrícola de proteção máxima e nos eua e canadá, para áreas residenciais. o vrl para pb é inferior aos vi’s adotados em são paulo, alemanha, canadá e eua, para áreas residenciais. os perfis das áreas mineralizadas apresentaram os maiores fatores de contaminação com destaque para o perfil 5 (área mineralizada em exploração). de acordo com o índice de geoacumulação (igeo) os perfis de solo a jusante foram classificados como não poluídos a moderadamente poluídos.
