para se combater os efeitos nocivos no ambiente e na saúde do aerossol atmosférico é necessário conhecer as suas características, fontes e o seu comportamento na atmosfera. o aerossol carbonoso, constituído pelo carbono elementar (ec/bc), carbono orgânico (oc) e em quantidades mais pequenas por carbonatos (cc) é uma das frações que mais contribui para a composição e massa das partículas atmosféricas. ao longo dos anos esta fração tem vindo a observar um interesse crescente devido ao papel que alguns dos seus constituintes desempenham no balanço radiativo, efeitos tóxicos e nocivos no ambiente e na saúde humana. um dos principais problemas associados à caracterização da fração carbonosa reside no fato de os métodos e técnicas de análise possuírem várias limitações não permitindo uma correta separação entre os principais grupos que o constituem, oc e ec, embora a quantificação da fração total de carbono não suscite dúvidas. o presente trabalho teve como objetivo a caracterização da fração carbonosa de pm2.5 e pm10 de uma zona urbana com elevada influência de tráfego rodoviário recorrendo a diferentes métodos (métodos óticos e térmicos), assim como à avaliação das diferenças introduzidas por cada uma delas na quantificação da matéria carbonosa no aerossol atmosférico. independentemente das diferenças encontradas pela técnica de análise, fez-se também uma análise da variabilidade das concentrações dos diferentes constituintes carbonosos para a fração fina e grosseira das partículas em suspensão ao longo de um ano. as amostras de pm foram colhidas, tendo sido para o efeito usado um amostrador de elevado caudal com cabeça pm10 e com um prato de impacção (diâmetro de corte 2.5 μm). no total foram colhidos 131 pares de amostras, pm2.5-10 e pm2.5, distribuídos uniformemente ao longo do ano. a fração carbonosa representa em média mais do que 31% e 30% de partículas pm2.5 e pm10, respetivamente. em relação à distribuição dos constituintes oc e ec, observou-se que o segundo não tem representação significativa na fração grosseira (pm2.5-10), enquanto na fração fina pode representar mais de 50% da componente carbonácea do aerossol. a análise dos rácios oc/ec permite investigar sobre as potenciais fontes responsáveis pelas suas concentrações no local, assim como fazer uma estimativa do aerossol carbonoso de origem secundária.
