a regiã£o nordeste, primeira a ser ocupada apã³s a chegada dos portugueses no brasil no sã©culo xvi, possui 53% do seu territã³rio sob regime do clima semiã¡rido. nesse espaã§o, onde vivem 12 milhãµes de pessoas, as crises causadas por escassez de ã¡gua, apontadas como barreiras ao desenvolvimento, sã£o conhecidas hã¡ mais de um sã©culo, causaram perdas agrã­colas, migraã§ãµes e mortes. a regiã£o, de conhecida variabilidade climã¡tica, ã© ainda uma das mais vulnerã¡veis do globo ã s mudanã§as climã¡ticas. atã© o fim desse sã©culo, previsãµes indicam que a temperatura pode subir 4 c em relaã§ã£o ã  era prã©-industrial, com forte impacto sobre os recursos hã­dricos e desertificaã§ã£o. diante desse cenã¡rio, medidas que oferecem ã s populaã§ãµes locais condiã§ãµes de se adaptarem se fazem urgentes. proposto hã¡ mais de um sã©culo como soluã§ã£o dos problemas trazidos pela escassez de ã¡gua no semiã¡rido, a transposiã§ã£o do rio sã£o francisco passou a ser implantada a partir de 2007 sob nome oficial de projeto de integraã§ã£o do rio sã£o francisco com as bacias hidrogrã¡ficas do nordeste setentrional (pisf). trata-se da maior obra de infraestrutura hã­drica do paã­s, projetada para transferir 26,4 m3/s por dois eixos principais, norte e leste, o volume transportado pelos canais ã© destinado principalmente ao consumo humano e dessedentaã§ã£o animal. esta dissertaã§ã£o tem o objetivo de analisar o eixo leste do pisf como potencial medida de adaptaã§ã£o ã s mudanã§as climã¡ticas. a estratã©gia de investigaã§ã£o aplicada nesse trabalho interdisciplinar se enquadra na pesquisa qualitativa, apoia-se em documentos, imagens, entrevistas nã£o estruturadas e visitas de campo. a pesquisa conclui que a distribuiã§ã£o de ã¡gua feita pelo eixo leste do pisf nã£o contribui para que as populaã§ãµes mais vulnerã¡veis do semiã¡rido se adaptem ã s mudanã§as climã¡ticas, mas que o projeto tem potencial para se converter em tal medida.
