a estimativa de recarga nos poços de monitoramento do projeto rimas localizados no sistema aquífero parecis (sap) foi realizada pelo método de variação do nível d’água. o sap é um aquífero livre, poroso, cujas recargas ocorrem diretamente pela infiltração das águas das chuvas. as chuvas se concentram nos meses de setembro a março e os eventos de recarga ocorrem no mesmo período das chuvas nos locais onde a espessura da zona não saturada é menor que 10 m. nas áreas com espessura da zona não saturada superior a 10 m a elevação dos níveis d’água tende a ser mais lenta, ocorrendo três meses ou mais após o início do período chuvoso. as taxas de recarga variaram entre 111,3 mm no período de setembro/13 a agosto/2014 no poço de monitoramento 5200007151 localizado em comodoro/mt a 441,7 mm para o período de agosto/13 a julho/14 no poço 5200006101, em lucas do rio verde/mt
