neste trabalho, filmes de proteína isolada de soja (spi)-dodecilsulfato de sódio (sds)-policaprolactona-triol (pcl-t) foram preparados por evaporação em solvente comum a partir de soluções contendo diferentes concentrações de sds e pcl-t. as propriedades físico-químicas dos filmes resultantes foram estudadas por métodos térmicos de análise (temperatura de transição vítrea - tg - e degradação térmica) e ensaios mecânicos (módulo de young, alongamento (l) e tensão (t) na ruptura), também foi avaliada a quantidade de umidade e a morfologia. os resultados foram interpretados com base nas interações intermoleculares (eletrostáticas, dipolo-dipolo e hidrofóbicas) entre os componentes do filme, considerando-se também as mudanças na estrutura da spi conforme sugeriram as medidas de fluorescência. de acordo com os resultados obtidos, a degradação térmica dos filmes de spi ocorre em uma única etapa que tem início em 292 ºc e atinge a máxima velocidade de degradação em 331 ºc. quando sds ou sds/pcl-t são adicionados ao sistema, a estabilidade térmica do mesmo decresce, sendo que a temperatura inicial de degradação é 29 ºc menor para os filmes de spi/sds - 67/37, e 42 ºc menor para os filmes de spi/sds/pcl-t - 39/22/39 em comparação ao valor tipicamente observado para filmes de spi. a variação da energia de ativação (e) em função da fração de perda de massa (a), assim como dos valores médios de e comportam-se de maneira similar. a energia de ativação decresce de 160 kj mol-1 (filmes de spi) para 128 kj mol-1 (filmes de spi/sds; 67/37) (32 kj mol-1 inferior) e para 123 kj mol-1 (filmes de spi/sds/pcl-t ; 39/22/39) (37 kj mol-1 inferior). os espectros ftir dos produtos gasosos liberados durante a degradação térmica de filmes submetidos à temperatura correspondente de máxima velocidade de degradação (tmax) revelaram bandas de absorção características de co2(g), co(g), nh3(g), c=o,  c-h,  c=c e ch2, sugerindo que o mecanismo da reação de degradação compreende primeiramente a quebra de ligações mais fracas como c-n, c(o)-nh, c(o)-nh2 e -nh2, as quais estão presentes em diversas funções químicas encontradas na spi. o efeito da presença de sds e sds/pcl-t sobre as propriedades mecânicas e morfológicas dos filmes mostrou-se estritamente dependente da umidade presente nos mesmos. as modificações mais importantes foram observadas para filmes de spi/sds/pcl-t acondicionados em umidade relativa de 75% cuja concentração de pcl-t é superior ou igual a 18%. nestes casos, um decréscimo significante no módulo de young de 1424 mpa (filmes de spi) para aproximadamente 50 mpa foi observado, em paralelo à diminuição na tg (de 150°c para to 135°c) e ao aumento de l (de 2% para 90%). o efeito plastificante da pcl-t pôde também ser evidenciado quando as amostras foram expostas à umidade relativa de 54% ou inferior. neste caso, porém, as modificações foram menos acentuadas (tg ~ 150°c, módulo de young ~ 650 mpa, l ~ 5 %). as micrografias referentes à seção transversal dos filmes revelaram a formação de uma matriz porosa.
