cartografias afetivas busca, a partir de uma proposição aberta, criar cartografias diversas. a proposta tem o intuito de potencializar afetos e provocar encontros em um processo que se amplia constantemente e que não finda com esta tese. nesse sentido, cabe observar os modos de atravessamento entre as cartografias que operam por intensidades em diversas teias que tecem e se destecem com a vida. o que conecta uma cartografia à outra é a experiência da afetividade em jogo. o afeto como atravessamento   no sentido dado à palavra por deleuze  , como aquilo que nos move, que aumenta nossas potências de agir, e que faz do encontro acontecimento, experiência que proporciona a expansão de todos os corpos dentro dessa relação. nessas interações, a pesquisa propõe pensar as relações entre educação, arte e vida, apontando reflexões acerca do professor-artista-cartógrafo-etc como um autorretrato poroso, informe, que borra suas formas nos percursos que se desenham na contemporaneidade através de dobras, lógicas de contágios, de rizomas, produzindo rastros, brechas, frestas, fissuras, deslizamentos, trazendo à tona aquilo que nos faz ser o que provisoriamente somos. uma pesquisa que está em constante conexão com o espaço/arte/tempo/vida/movimentos/transformação.
