o método desenvolvido por krijgsman e lobo ferreira (2001) para definição de perímetros de protecção de captações de água subterrânea, constitui uma alternativa aos estudos hidrogeológicos referidos na legislação portuguesa (decreto-lei 382/99, de 22 de setembro) que se podem tornar dispendiosos em situações de campos de captações individuais, permitindo fornecer gamas de variação para os perímetros das zonas de protecção. 	este método foi já apresentado e aplicado em moinante (2003) e é agora demonstrada a sua aplicação na definição das zonas de protecção em redor de furos captando o aquífero poroso da área de estudo de zhangji, na china.  	desta aplicação resultou o mapeamento das diferentes zonas de protecção para diferentes valores de caudais de extracção. foram posteriormente analisados os resultados obtidos com o objectivo de observar a variação das distâncias de protecção em função dos caudais de extracção (q) e da espessura saturada do aquífero (b). verificou-se que a variação das distâncias de protecção com a variação de q é maior no caso de pequenos valores de q e, relativamente à variação de b, a variação das distâncias de protecção é maior para pequenos valores de b.
