os eletrocatalisadores ptrh/c foram preparados nas seguintes proporã§ãµes atã´micas: (100,0), (0,100), (90,10), (70,30) e (50,50). os mã©todos empregados nas sã­nteses foram reduã§ã£o via borohidreto de sã³dio e reduã§ã£o por ã¡lcool. os sais metã¡licos empregados foram h2ptcl6.6h2o e (rhno3)3 e o suporte de carbono utilizado foi carbon vulcan xc72, a composiã§ã£o metã¡lica em massa foi de 20%; e o suporte, 80%. os eletrocatalisadores foram caracterizados por tã©cnicas fã­sico-quã­micas, espectroeletroquã­mica e por experimento em cã©lula a combustã­vel, cujo emprego se deu por uma cã©lula unitã¡ria direta a ã¡lcool com membrana alcalina. os eletrodos de trabalho foram preparados pela tã©cnica de camada fina porosa. a tã©cnica de difraã§ã£o de raios x permitiu verificar ligas metã¡licas, fases segregadas e calcular a porcentagem de ligas metã¡licas, bem como constatar os tipos de fases cristalinas. a tã©cnica de espectroscopia no infravermelho permitiu verificar que a oxidaã§ã£o eletroquã­mica do etanol se dã¡ pelo mecanismo indireto de oxidaã§ã£o, ou seja, para todos materiais estudados houve a produã§ã£o de espã©cies intermediã¡rias, em que ptrh(70:30)/c sintetizado pelo mã©dodo de reduã§ã£o via borohidreto de sã³dio produziu grandes quantidades de co2 e c2h4o. rh/c mostrou-se ativo eletroquimicamente para ambos os mã©todos de sã­ntese empregados. a tã©cnica de microscopia eletrã´nica de transmissã£o permitiu calcular o tamanho mã©dio e a ã¡rea superficial mã©dia dos eletrocatalisadores. as tã©cnicas eletroquã­micas permitiram verificar a estabilidade, potencial onset e pares redox dos sistemas considerados.
