em que medida a participaã§ã£o dos jovens nos coletivos juvenis afeta, e como afeta, os modos de transiã§ã£o para a vida adulta na atualidade? esta foi a pergunta norteadora desta pesquisa, que se apoiou em uma abordagem qualitativa, por meio da realizaã§ã£o de entrevistas compreensivas com 30 indivã­duos jovens, sendo 17 homens e 13 mulheres, na faixa etã¡ria de 19 a 31 anos, participantes e ex-participantes de diferentes formas associativas juvenis da cidade de sã£o paulo. a pesquisa constatou que os processos de transiã§ã£o para a vida adulta sã£o marcados por idas e vindas (pais, 2001) e identificou que a experiãªncia nos grupos trouxe novos desafios para os jovens no trã¢nsito para a vida adulta, em especial no campo do trabalho e da independãªncia pessoal. a presenã§a nos coletivos afetou as individualidades jovens nas suas diferentes gramã¡ticas: do suporte, da identidade e do respeito (martuccelli, 2007). possibilitou, tambã©m, forjar uma nova forma de viver a adultez, pautada na criatividade e no engajamento. participar dos coletivos juvenis nã£o afetou somente a transiã§ã£o, mas possibilitou reconfigurar o inã­cio da vida adulta, que ganhou novos contornos. por fim, a pesquisa inferiu que as fronteiras entre ser jovem e ser adulto nã£o sã£o fixas e nem delimitadas de modo rã­gido, mas elã¡sticas e porosas, o que permite aos indivã­duos circularem entre os dois mundos no mesmo tempo histã³rico: sã£o jovens que vivem a adultez e adultos que carregam consigo as experiãªncias e o modo de vida de jovens.
