resumo: a malha rodoviária brasileira tem grande importância para o desenvolvimento do país. observando-se que esta malha é predominantemente de pavimento flexível, o estudo das propriedades de misturas betuminosas se toma indispensável. com o desenvolvimento tecnológico de asfaltos, novas aplicações estão se mostrando viáveis e tecnicamente interessantes. em algumas dessas aplicações, espera-se que estas misturas tenham uma permeabilidade adequada para o escoamento das águas precipitadas. para caracterizar estas propriedades, desenvolveu-se, no laboratório de estradas de engenharia civil da universidade de campinas unicamp, um estudo da permeabilidade de 4 tipos de misturas betuminosas que pudessem caracterizar o amplo leque de misturas de graduação aberta. a partir dos resultados de permeabilidade obtidos, propõe-se a adoção do ensaio em novos projetos de misturas asfálticas durante a fase de elaboração e viabilização do mesmo, verificando se o tipo de mistura adotada é apropriado ou não com relação à precipitação característica do local e promovendo, acima de tudo, a segurança aos usuários. propõe-se, ainda, a continuação do estudo para novos tipos de misturas asfálticas porosas, salientando-se que a utilização destas misturas ganha espaço no cenário nacional
