a presença de tonsteins e bentonitas dentro da supersequência gondwana i no setor sul da bacia do paraná não são incomuns e suas ocorrências estão documentadas, especialmente nas unidades rio bonito e rio do rasto. embora fosse esperada a identificação de bentonita na formação irati devido ao seu posicionamento estratigráfico dentro do permiano e por estar vinculada a um ambiente que preenche os requisitos para acumular e preservar os eventos de deposição de cinza vulcânica, não são conhecidos trabalhos sistemáticos voltados para a identificação da bentonita na formação irati do rio grande do sul. a presença de níveis de bentonita na formação irati foi demonstrada a partir de trabalhos realizados no setor norte da bacia do paraná. este artigo tem como objetivo identificar e apresentar argumentos mineralógicos e químicos que demonstram a existência de níveis de bentonitas inseridos na formação irati em afloramentos desta unidade situados a leste da cidade de aceguá, sul do rio grande do sul. tratam-se de níveis com pequena espessura (em média 4 cm) e grande extensão lateral constituídos de argilitos maciços, com cores branco acinzentadas que em campo contrastam com os folhelhos que compõem a formação irati. para o reconhecimento da bentonita, a técnica empregada na preparação das amostras viabilizou a realização de um estudo detalhado do comportamento mineralógico a partir da divisão das amostras numa fração fina (menor que 2μm) e numa fração maior que 0,025mm. as bentonitas do irati se caracterizam por serem rochas bimodais compostas predominantemente por camontmorilonita que formam a matriz fina da rocha onde estão dispersos cristais primários ou magmáticos com tamanho não superior a areia muito fina.  uma característica comum destes cristais e que atestam a origem vulcânica é o hábito idiomórfico, sem indícios de alteração ou de terem sido submetidos a processos de transporte sedimentar, em discordância ao que é observado com os minerais formadores da rocha encaixante representada pelo folhelho irati. entre os principais minerais primários identificados e representativos do ambiente vulcânico encontramse paramorfos de quartzo beta, feldspatos tipo sanidina, biotita, zircão, apatita e ilmenita. baseando-se na geoquímica da rocha e na cristaloquímica da montmorilonita neoformada nos níveis de bentonita infere-se sobre a natureza do vulcanismo precursor. ambas as metodologias apontam que neste período as cinzas vulcânicas que alcançaram a bacia do paraná foram oriundas de um vulcanismo com composição intermediária (andesítica) em concordância ao que é conhecido sobre as manifestações da província vulcânica choiyoi inferior, sincrônica com a sedimentação da formação irati na bacia do paraná. a comprovação obtida de que os níveis de argilitos identificados na seção estudada são bentonitas abre a perspectiva de novos estudos em outros campos da geologia, como a calibração da seção estratigráfica e de biozonas através de técnicas de datação absoluta com o uso de minerais, em especial os zircões. os múltiplos níveis de bentonita identificados ao longo da seção também viabilizam estudos de avaliação do estilo e da história explosiva do vulcanismo, bem como permitirão melhorar as correlações entre diferentes exposições da formação irati ao longo da bacia do paraná.
