as membranas à base de paládio-prata podem ser aplicadas na indústria de produção e purificação de hidrogénio, através da sua introdução num reator onde ocorrem as reações de formação de hidrogénio a partir hidrocarbonetos. através desta membrana é possível fazer a separação do hidrogénio dos restantes gases da reação, que traz bastantes vantagens, principalmente a nível de controlo de custos. o paládio entre todos os metais é aquele que tem maior capacidade para permear hidrogénio bem como é o que mais estanca os restantes gases. ao formar uma liga de paládio–prata (pd-ag), é possível aumentar a permeância do hidrogénio na membrana pelo facto de se melhorar as propriedades mecânicas e seletividade ao hidrogénio. o objetivo deste trabalho é a produção de membranas, na forma de filmes finos, à base de pd-ag através da técnica de pulverização catódica por magnetrão (sputtering), com a deposição da membrana num suporte poroso de alumina. este suporte poroso tem como função dar estabilidade mecânica à membrana devido à sua pequena espessura. com a utilização desta técnica torna-se possível a produção de membranas com pouco mais de 500 nm de espessura que, ao comparar com outras técnicas comummente usadas, possuem espessuras mais elevadas. a diminuição da espessura da membrana traduz-se num aumento da permeância ao hidrogénio, bem como num aumento do potencial económico devido à redução de matériaprima. neste trabalho foram estudados dois tipos diferentes de suportes porosos para a deposição da membrana, bem como foram estudados os parâmetros de deposição da técnica de sputtering. todos estes fatores foram importantes para a obtenção de uma membrana com boas propriedades de permeação, nomeadamente na sua seletividade ao hidrogénio. foram ainda realizados tratamentos térmicos em atmosfera de ar e em alto vácuo de modo a avaliar o efeito nas propriedades de permeação das membranas. ao longo do trabalho foram realizados vários testes de permeação de modo a analisar inicialmente a capacidade das membranas serem estanques, sendo posteriormente medido a permeância das membranas ao hidrogénio. foi utilizada a microscopia ótica para analisar a superfície dos suportes de alumina e posteriormente da membrana. a microscopia electrónica de varrimento foi usada para analisar a microestrutura obtida nas membranas. por fim, a difração de raios x foi usada para o estudo das fases cristalinas encontradas nas membranas, bem como para avaliar o efeito dos diferentes tratamentos térmicos realizados.
