a utilização de bactérias redutoras de sulfato (brs) em tratamentos passivos de efluentes ácidos com metais pesados tem se mostrado uma atraente alternativa biotecnológica. a eficiência do tratamento pode estar vinculada com as condições do efluente (ph e concentração de metais) e com a concentração e origem do substrato orgânico. a variação na razão entre a concentração do substrato orgânico e do sulfato parece interferir na remoção biológica deste ânion em culturas mistas de brs. o presente trabalho teve como objetivo cultivar culturas mistas de brs mesófilas em sistema batelada com diferentes substratos orgânicos e em condições variadas de ph, avaliando o consumo biológico de sulfato e a tolerância a metais pesados. as culturas de brs foram cultivadas a 35o c em meio de cultura líquido postgate c com 3,0 gl-1 de sulfato, em ph 5,5 e 7,0. o lactato e o etanol foram os substratos orgânicos disponíveis para o metabolismo das brs. as culturas cultivadas em condições ácidas com lactato como substrato orgânico promoveram a neutralização do meio ao longo do cultivo. a maior eficiência de remoção de sulfato foi de 98% na presença de lactato em ph 7,0, em uma razão dqo/sulfato de 2,0. quando o etanol foi utilizado, a eficiência de remoção de sulfato foi de 50% em uma razão dqo sulfato de 3,6. acúmulo de acetato no meio foi observado durante o cultivo de brs devido à oxidação do lactato e do etanol. concentrações variadas de metais pesados foram adicionadas ao sistema em condições neutras, havendo proliferação celular e consumo de sulfato na presença de cobre (10 e 20 mgl-1), manganês (10 e 20 mgl-1) e níquel (20 e 50 mgl-1). a presença de metais pesados dissolvidos no meio de cultivo interferiu na remoção biológica de sulfato, entretanto, a concentração de sulfeto produzido foi o bastante para remover acima de 95% dos metais presentes no meio. a caracterização morfológica e molecular revelou que a diversidade de espécies de brs das culturas cultivadas em meio contendo lactato ou etanol era diferente. os resultados deste trabalho indicam que essas culturas de brs apresentam alto potencial para neutralização e remoção de sulfato e metais de efluentes contaminados.
