cintiladores são compostos capazes de absorver radiações de alta energia e convertê-las eficientemente em radiação uv e visível. nas últimas décadas, avanços signficativos na eletrônica de detecção foram feitos, mas o luminóforo continua sendo o foco principal no que diz respeito ao mecanismo e desenvolvimento de novos materiais. além disso, há uma demanda para o desenvolvimento de novos materiais em diferentes conformações, principalmente filmes, capazes de funcionar com desempenho semelhante a cerâmicas e monocristais. para tanto, surge a necessidade de estudar o comportamento de parâmetros estruturais e espectroscópicos envolvendo a luminescência e cintilação de materiais. o objetivo desse trabalho é a obtenção de parâmetros espectroscópicos teóricos e experiementais do cintilador gd2o2s:ce3+,pr3+; a fim de compreender a evolução dos parâmetros de eficiência com a conformação, cristalinidade, estrutura, concentração de dopantes e características da matriz. para tanto, foram estudados aspectos teóricos e experimentais dos compostos gd2o2s nominalmente puro, gd2o2s:ce3+, gd2o2s:pr3+ e o gd2o2s:ce3+,pr3+ em várias concentrações dos dopantes. em princípio foi obtido o precursor hidroxicarbonato de gadolínio gd(oh)co3.h2o pela decomposição térmica da uréia, resultanto em partículas esféricas com diâmetro de aproximadamente 100 nm. o precurssor foi sulfurizado em diversas condições para obtenção do oxissulfeto. para a obtenção do oxissulfeto nominalmente puro e o gd2o2s:pr3+ os precursores foram tratados a 750°c/780°c por duas horas em cada temperatura com atmosfera dinâmica de argônio. os produtos obtidos passaram por mais um tratamento térmico, isto é, a 900°c em atmosfera de mistura verde (h2/n2; 3/97 %) por quatro horas. as amostras dopadas com ce3+ foram obtidas com tratramentos semelhantes, mas em atmosfera de so2, a fim...
