flora de macrã³fitas marinhas do arquipã©lago de abrolhos e do recife sebastiã£o gomes (ba). apesar dos avanã§os crescentes ao conhecimento da flora de macrã³fitas marinhas (algas e gramas marinhas) da costa brasileira, desde os trabalhos seminais de a. b. joly a partir da dã©cada de 1950, existem ainda regiãµes que nã£o foram adequadamente amostradas. este ã© o caso das formaã§ãµes recifais mais afastadas da costa. do sul da bahia ao norte do espã­rito santo, um grande alargamento da plataforma, conhecido como banco de abrolhos, abriga a maior formaã§ã£o recifal do atlã¢ntico sul. duas regiãµes dessa extensa ã¡rea foram escolhidas como foco deste trabalho: i. o recife sebastiã£o gomes, a 16 km da foz do rio caravelas, emerso nas marã©s-baixas e sujeito a uma maior interferãªncia de sedimentos terrã­genos e impactos antrã³picos de naturezas diversas e ii. o arquipã©lago de abrolhos, a 70 km da costa, caracterizado por formaã§ãµes sedimentares soerguidas, rodeadas por sedimento carbonã¡tico de origem biogãªnica e ã¡guas com baixa turbidez e pouco afetadas pela aã§ã£o do homem. alã©m destes dois ambientes incluã­mos em nossas amostragens algumas visitas a chapeirãµes gigantes tã­picos da regiã£o do bordo do parcel de abrolhos. complementarmente, sintetizamos o conhecimento taxonã´mico existente para esta regiã£o do litoral baiano. nã£o foram estudadas as formas calcã¡rias nã£o articuladas. como resultado de nossa pesquisa identificamos 103 espã©cies de macrã³fitas no recife sebastiã£o gomes, sendo 48% rhodophyta, 26% phaeophyceae, 25% chlorophyta e 1% magnoliophyta. este resultado, somado aos dados da literatura totaliza 110 tã¡xons para esta regiã£o. nossos estudos adicionam 74 tã¡xons para a flora deste recife, sendo 43 rhodophyta, 13 phaeophyceae, 18 chlorophyta. para o arquipã©lago de abrolhos encontramos 149 espã©cies, sendo 59% rhodophyta, 22% phaeophyceae, 18% chlorophyta e 1% magnoliophyta. somados aos dados da literatura chega-se a um total de 164 tã¡xons para o arquipã©lago. nossos estudos adicionaram 59 tã¡xons ã  flora do arquipã©lago, sendo 33 rhodophyta, 11 phaeophyceae, 14 chlorophyta e 1 magnoliophyta. a flora marinha do arquipã©lago de abrolhos se mostrou mais diversa do que a do recife sebastiã£o gomes, possivelmente devido a uma maior diversidade de hã¡bitats e, talvez, por ser uma ã¡rea menos impactada e com menor turbidez. em comparaã§ã£o com o conhecimento da flora marinha das principais formaã§ãµes oceã¢nicas da costa brasileira observa-se, em ordem decrescente de riqueza especã­fica: o arquipã©lago de fernando de noronha, o arquipã©lago de abrolhos, o recife sebastiã£o gomes, o atol das rocas, a ilha de trindade e os penedos de sã£o pedro e sã£o paulo. o trabalho descreve e ilustra os atributos mais importantes das espã©cies encontradas.
