os blogs como fenômeno contemporâneo disponibilizam recursos para o registro de expressões a bel-prazer; modos de pensar apresentados podem ser conhecidos a partir de discursos textuais publicados em espaços reservados aos comentários. neste contexto, sob o prisma dos resquícios históricos das desigualdades de direitos, o presente estudo tem por objetivo analisar comentários publicados em blogs que tratam de assuntos de sexualidade e gênero, buscando investigar subjetividades acerca dos papéis sociais que permeiam as relações de gênero difundidas no ciberespaço, bem como as construções de significados socioculturais, visando compreender as percepções acerca das relações sociais rumo à construção de uma sociedade mais equânime entre homens e mulheres. para compor o corpus da pesquisa foram analisados 61 comentários publicados em blogs populares delimitados pelo recorte das relações feminino-masculino, os quais tratam de significações relativas às representatividades sociais de gênero demarcadas pelas subjetividades fundadas que denotam os conceitos de diferença, igualdade, desigualdade e equidade. a partir do método de análise de conteúdo de laurence bardin, os dados digitais coletados foram organizados em quatro categorias: representação social, percepções das relações de gênero, motivações das desigualdades e perspectivas de equidade entre homens e mulheres. os resultados desvelaram padrões sociais alicerçados numa perspectiva binária revelando sentimentos de insatisfação diante da imposição de modelos socioculturais de feminilidade e masculinidade. pôde-se observar que as subjetividades carregam resquícios históricos fundados pelo patriarcado e pautados nas relações de poder. descortinam-se sob o padrão heteronormativo subjetividades hegemônicas que exacerbam valores provenientes de ideologias que disseminam percepções definidas como verdades absolutas, compreendidas a partir das diferenças biológicas entre homens e mulheres. entendendo o blog como recurso propiciador de ideários e das possibilidades que o ciberespaço oferece no tocante à propagação de saberes, esta pesquisa busca contribuir com possíveis transformações sociais. com a produção do e-book intitulado “blogs para a equidade de gênero: possibilidades em democratizar reflexões”, conduzido por uma linguagem objetiva e entusiasta é proposto a ampliação de reflexões no ciberespaço cuja intenção é provocar iniciativas que estimulem debates frutíferos para a desconstrução de hierarquizações e distinções baseadas e sedimentadas no sexo biológico.
