nos últimos dez anos  houve um grande crescimento dos estudos de  novos  sistemas  isotópicos, em decorrência das inovações e avanços analíticos na espectrometria de massa, em especial o advento do espectrômetro de massa com plasma indutivamente acoplado e multi-coletor  (mc-icp-ms). dentre  estes  novos  sistemas  isotópicos, metais  de  transição  e  pós- transição, como cu e zn,  têm  sido aplicados em estudos ambientais devido ao  fato de estes elementos participarem de diversos processos físicos e químicos.  neste trabalho,  isótopos de cu e zn  foram analisados em amostras de sedimentos do  lago paranoá (brasília, brasil) para verificar a possível aplicação destes sistemas  isotópicos como  traçadores  de  processos  biogeoquímicos  e  fontes  antrópicas.  este  lago  artificial  foi  sujeito a uma intensa eutrofização durante as últimas três décadas devido à ocupação humana desordenada em sua bacia e a lançamentos de esgotos derivados das estações de tratamento. a  primeira  etapa  do  trabalho  foi  desenvolver  uma  nova  metodologia  para  análise  isotópica de cu e zn. um protocolo modificado de maréchal et al.(1999)  foi aplicado para separação do cu e zn da matriz. o procedimento de separação  teve  rendimentos de 100%, dentro  das  incertezas  analíticas.  baixos  brancos  procedimentais  (9,24  para cu  e25,64  para  zn) e boas reprodutibilidades foram alcançadas. cu nist 976 e zn jt baker foram utilizados como  padrões.  para  correção  do  viés  de  massa,  foram  comparado  três  métodos: sample-standar-bracketing  (ssb), sample-calibrator  bracketing  on  isotopic  ratios  corrected  by  external  normalisation  (scbc)  e  o modified  sample-standard  bracketing  (m-ssb). as precisões das análises das amostras foram 2σ= 0.09 ‰ e 0.1 ‰ para cu e zn respectivamente. foram analisadas as composições isotópicas de três materiais referentes: bcr-2, jsd-1 river e  san  joaquin  soil.  os  valores  encontrados  para  bcr-2  (δ65 cu=  0.29  ±  0.08 ‰)  e  san joaquin  soil  (δ65 cu= 0,14 ±  0.08 ‰)  foram  próximos  de  valores  encontrados  em  outros estudos.  os  resultados  das  amostras  de  sedimento  mostraram  valores  homogêneos de δ68 zn com  uma  variação máxima  de  0,1 ‰. em  contraste, os  valores  δ65 cu  foram mais pesados na parte central do lago (-0,01 a 0,15 ‰) e mais  leves em seus braços (-0,32 a -0,18 ‰). a diferença de 0.5 ‰ (maior que 5 vezes o erro analítico) entre a parte central do lago e  seus  braços pode  ser explicada por duas hipóteses: processos  redox ou  fontes antrópicas. a primeira  hipótese  é  justificada  pelas  altas  profundidades  (38m),  elevada  concentração  de  matéria  orgânica  e,  consequentemente,  baixas  taxas  de  oxigênio  dissolvido  que  contribuem para  condições  anódicas. a  segunda  hipótese  está  associada  à  geometria  do  lago  e  à  baixa energia na parte central, que propicia a deposição de contaminantes. a composição mais leve  de  δ65 cu  nos  tributários  e  braços  podem  estar  relacionados  à  reciclagem  de  folhas enriquecidas no isótopo leve sobre a superfície do solo.  o tributário do riacho fundo, localizado na  área de maior concentração populacional e urbana da bacia, apresentou uma composição  isotópica mais pesada que outros  tributários. o resultado  está  associado  ao  processo  redox  ocasionado  por  esgotos  domésticos  tratados inadequadamente. um perfil de sedimento em uma área assoreada apresentou deplecionamento de δ65 cu com a profundidade. as diferentes composições  isotópicas podem  ser  interpretadas de duas  maneiras: resultados do processo de urbanização da bacia ou do fracionamento de cu durante o  transporte  ao  longo  do  perfil  onde  isótopos  pesados  de  cu  se  ligam  preferencialmente deixando a solução enriquecida em isótopos leves.  o  presente  trabalho  demonstra  que  a  utilização  de  isótopos  de  cu  e  zn  são promissoras  ferramentas  limnológicas  e  ambientais,  não  obstante mais  dados  em  diferentes  compartimentos  como  solos, material  particulado  suspenso  e  plantas,  futuramente  poderão esclarecer o ciclo destes metais na bacia do lago paranoá.   _______________________________________________________________________________________ abstract
