resumo: o trabalho consistiu em estudar a muscovita como termocronômetro. por ter pequena quantidade de urânio, abaixo de 5 partes por milhão, a utilização direta é inviável. dessa forma, irradiamos placas de muscovita com íons de $^{238}u$ moderados por folhas de alumínio (resultando em diferentes energias) e com diferentes ângulos de incidência, com a finalidade de analisar o comportamento da muscovita com traços de íons e também para que esses íons criassem canais com o objetivo de revelar maior quantidade de traços fósseis. realizamos planejamento utilizando algorítimo d-ótimo para realizar tratamentos térmicos com diferentes tempos e temperaturas, a fim de obter dados de ''annealing'' para a muscovita. medimos o comprimento dos traços de íons projetados com as seguintes dependências: massa do íon, tempo de ''annealing'', temperatura de ''annealing'', energia de incidência e ângulo de incidência. os parâmetros energia de incidência, ângulo de incidência e características do íon, não são considerados em nenhum dos modelos disponíveis na literatura. assim sendo, formulamos um novo modelo empírico para a cinética de ''annealing'': $l = l_0 + a*energia - e^{\left(\frac{temperatura}{b + c*log(tempo)}\right)}$, $l$ sendo comprimento do traço com ''annealing'' e $l_0$ o comprimento sem ''annealing'' e, as constantes $a$, $b$ e $c$ ajustadas a partir dos dados experimentais. as constantes $a$ e $l_0$ são as variáveis relativas ao ângulo de incidência, tipo do íon e energia. este modelo, além de ter um número menor de parâmetros, com uma simples modificação, $\frac{l}{l_0} = 1 + a.e^{\frac{t}{b}},\ b = b+c.ln(t)$, pode ser aplicado também para traços de fissão confinados. nesse caso são apenas 3 parâmetros, $a$, $b$ e $c$ e o modelo ajustado possibilita a análise térmica em qualquer mineral que possuir dados experimentais. neste trabalho mostramos o ajuste para os seguintes minerais: apatita, zircão, epídoto e muscovita. a partir dos traços de íons que sofreram ''annealing'' conseguimos ajustar parâmetros e obtivemos resultados consistentes com trabalhos anteriores. um deles foi a previsão de \citeauthor{bigazzi1967} que, possivelmente, utilizou amostras de superfície à 303k. com esse resultado, validamos que traços de íons podem gerar bons resultados no estudo de ''annealing'' em laboratório e em tempos geológicos. por fim, desenvolvemos um aplicativo que contempla: o ajuste dos parâmetros do modelo aos dados experimentais de modo automático, a obtenção de índices térmicos (temperatura de fechamento e zona de ''annealing parcial'') independente do mineral e a reconstrução de histórias térmicas para múltiplos minerais a partir de vínculos geológicos, da idade e de uma lista de comprimento de traços confinados. além dessas características, a inédita ferramenta utiliza interface ''web'' que pode ser utilizada em qualquer plataforma e sistema operacional. por fim, os resultados significativos foram: novos dados de ''annealing'' de traços de íons em mica muscovita, novo modelo empírico para abordar a cinética do ''annealing'' para traços de íons ou fissão e um aplicativo para tratamento de dados, ajuste, obtenção de índices térmicos e histórias térmicas
