guias para exploração mineral são normalmente baseados em modelos conceituais de depósitos. esses guias são, normalmente, baseados na experiência dos geólogos, em dados descritivos e em dados genéticos. modelamentos numéricos, probabilísticos e não probabilísticos, para estimar a ocorrência de depósitos minerais é um novo procedimento que vem a cada dia aumentando sua utilização e aceitação pela comunidade geológica. essa tese utiliza recentes metodologias para a geração de mapas de favorablidade mineral. a denominada ilha cristalina de rivera, uma janela erosional da bacia do paraná, situada na porção norte do uruguai, foi escolhida como estudo de caso para a aplicação das metodologias. a construção dos mapas de favorabilidade mineral foi feita com base nos seguintes tipos de dados, informações e resultados de prospecção: 1) imagens orbitais; 2) prospecção geoquimica; 3) prospecção aerogeofísica; 4) mapeamento geo-estrutural e 5) altimetria. essas informacões foram selecionadas e processadas com base em um modelo de depósito mineral (modelo conceitual), desenvolvido com base na mina de ouro san gregorio.  o modelo conceitual (modelo san gregorio), incluiu características descritivas e genéticas da mina san gregorio, a qual abrange os elementos característicos significativos das demais ocorrências minerais conhecidas na ilha cristalina de rivera. a geração dos mapas de favorabilidade mineral envolveu a construção de um banco de dados, o processamento dos dados, e a integração dos dados. as etapas de construção e processamento dos dados, compreenderam a coleta, a seleção e o tratamento dos dados de maneira a constituírem os denominados planos de informação. esses planos de informação foram gerados e processados organizadamente em agrupamentos, de modo a constituírem os fatores de integração para o mapeamento de favorabilidade mineral na ilha cristalina de rivera. os dados foram integrados por meio da utilização de duas diferentes metodologias: 1) pesos de evidência (dirigida pelos dados) e 2) lógica difusa (dirigida pelo conhecimento).  os mapas de favorabilidade mineral resultantes da implementação das duas metodologias de integração foram primeiramente analisados e interpretados de maneira individual. após foi feita uma análise comparativa entre os resultados. as duas metodologias xxiv obtiveram sucesso em identificar, como áreas de alta favorabilidade, as áreas mineralizadas conhecidas, além de outras áreas ainda não trabalhadas. os mapas de favorabilidade mineral resultantes das duas metodologias mostraram-se coincidentes em relação as áreas de mais alta favorabilidade. a metodologia pesos de evidência apresentou o mapa de favorabilidade mineral mais conservador em termos de extensão areal, porém mais otimista em termos de valores de favorabilidade em comparação aos mapas de favorabilidade mineral resultantes da implementação da metodologia lógica difusa. novos alvos para exploração mineral foram identificados e deverão ser objeto de investigação em detalhe.
