o presente trabalho tem como principal objetivo uma apreciação crítica do sistema lógico-analítico, adiante designado por sla, a partir da aplicação desta metodologia ao estudo de um conjunto de materiais de cronologia paleolítica, provenientes da jazida de marinho, situada na freguesia de afife, concelho de viana do castelo. o sla consiste numa metodologia de analise dedicada ao estudo das utensilagens líticas, a qual, nos últimos anos, tem vindo a ganhar alguma notoriedade, fruto da sua aplicação num dos sítios pré-históricos mais mediáticos da atualidade, a jazida de atapuerca. o conjunto de materiais inéditos sobre os quais incidiu o nosso estudo, provém da derradeira campanha de escavações ocorridas no sítio de marinho, no ano de 1993. nesse sentido, encontram-se dotados de um contexto estratigráfico claramente definido e devidamente enquadrados na sequência lito estratigráfica regional. o seu estudo desenvolve-se ao longo de seis momentos: no primeiro, é definida a temática da dissertação, estabelecidos os seus objetivos e enunciada a sua estrutura organizativa. no segundo, é feita uma breve resenha histórica dos principais paradigmas de estudo das utensilagens líticas pré-históricas. no terceiro procede-se a uma apresentação detalhada do sla, organizando-a em duas fases: a primeira procura estabelecer o enquadramento teórico do método e fixar os seus principais conceitos operativos; na segunda faz-se uma apresentação das principais categorias estruturais e dos respetivos atributos de análise, a ser considerados no estudo da coleção de marinho/93. o quarto momento está igualmente estruturado em duas partes: na primeira é apresentada a localização da jazida de marinho, bem como a sua contextualização nos quadros lito e cronostratigráficos regionais; na segunda é efetuado um breve histórico das pesquisas sobre o paleolítico do nw peninsular, com particular incidência sobre o litoral minhoto. o quinto é inicialmente dedicado ao estudo dos materiais líticos de marinho/93 e ao estabelecimento das principais características tecno-tipológicas do conjunto, finalizando com a apresentação de uma proposta de enquadramento da coleção no contexto das industrias paleolíticas do norte da península estudadas ao abrigo do sla.  finalmente, o sexto momento é dedicado, no essencial, à avaliação da aplicação do sla, salientando aqueles que, no nosso entender, são os méritos e debilidades que ora reconhecemos a tal metodologia.
