o presente relatório de estágio tem como principais objetivos descrever as diferentes atividades realizadas durante a prática pedagógica supervisionada, assim como apresentar um tema cientificamente aprofundado que seja transversal à disciplina de história e geografia.  deste modo, a primeira parte prende-se com caracterização geral da escola e das turmas afetas, assim como a descrição de algumas atividades efetuadas. posteriormente, o foco da temática passa a ser a paisagem pombalense de forma a conciliar ambas as disciplinas. desta forma, o presente trabalho apresenta uma tentativa de reconstrução da paisagem, na época medieval tendo como base uma fonte histórica, mas também quantificar e caracterizar as mudanças ocorridas no uso/ocupação do solo nas duas últimas décadas do século xx até aos primórdios do século xxi. neste enquadramento e tendo por base a área em análise, percebemos que os aspetos geológicos/geomorfológicos, climáticos, hidrológicos e demográficos acabam por ter um impacto, direto ou indireto, no mosaico vegetativo, favorecendo o desenvolvimento de determinadas culturas, como a vinícola, cerealífera e a olivicultura (esta que a predomina atualmente), provocando determinadas alterações paisagísticas.  todavia, e olhando para as últimas décadas, concluímos que não nos podemos restringir aos aspetos naturais, daí ser fundamental olhar também para os aspetos socioeconómicos e políticos que justificam, de certa forma, algumas das alterações na paisagem
