no decorrer de trabalhos de investigação dos serviços geológicos de portugal, em 1920, foi possível descobrir, na zona de melides, duas grutas conhecidas por gruta da cerca do zambujal e gruta do lagar. o presente trabalho reporta-se ao estudo dos dados da cultura material, provenientes da gruta da cerca do zambujal, enquadrando-os, crono-culturalmente, no panorama da presença humana na costa sudoeste da península ibérica. a gruta da cerca do zambujal parece integrar-se numa tipologia de sítios culturalmente relacionados com a utilização de cavidades subterrâneas, por sociedades neolíticas, como locais de inumação. a presença de cerâmica lisa, a existência de indústria lítica laminar, de sílex, de utensílios polidos e de material osteológico humano, que permitiu datação de radiocarbono, tal como vestígios de rituais com ocre, deixam classificar este sítio, no neolítico médio/final.  a julgar pelo conjunto artefactual recolhido, o grupo humano que utilizou a gruta mencionada inseria-se, socialmente, nas formas de relacionamento entre o homem e o meio, que caracterizaram as sociedades costeiras do período indicado.
