alguns exemplos de formação de minério supérgeno e sua interação com a morfogênese (paleosuperfícies) e resistência mineralógica são discutidas aqui. registros geomorfológicos e mineralógicos na caracterização paleosuperfícies associam o intemperismo de minerais primários e sua relação com as concentrações de cobre e minério de ferro no sudeste do estado de são paulo, brasil. distinguiram-se duas paleosuperfícies geradas por várias fases de intemperismo e controladas pela estrutura geológica. a primeira, mais antiga, é a paleosuperfície superior (900 - 1000 m de altitude), situado em ribeirão branco (alto do brancal), foram desenvolvidas em rochas silico-calcários. é formada por lateritas de ferro enriquecido por produtos secundários de cobre. o segundo nível de paleosuperfície é mais novo está localizado na região de itapeva (santa blandina e bairro do sambra). esta paleosuperfície é formada por percolação de cobre através da rocha alterada (saprolito). outras características podem ser observadas como produtos neoformados em lateritas. eles são classificados em dois tipos: a argila como produtos silico-cuprífero (com quantidades significativas de ferro) e de cobre minerais (crisocola, fixas nas vertentes). essas feições reconheceram a presença de minérios de cobre e seu controle morfogénetico ajudando na exploração e prospecção de minérios supérgenos.
