uma anã¡lise comparativa dos tempos de divergãªncia dos eventos de cladogãªnese dentro dos gãªneros proechimys, thrychomys e trinomys de equimiã­deos, baseada em seqã¼ãªncias do gene mitocondrial citocromo b, revelou distintos padrãµes de diversificaã§ã£o para esses trãªs gãªneros. em geral houve pouca sobreposiã§ã£o entre os eventos de diversificaã§ã£o dos trãªs gãªneros comparados. tanto proechimys quanto trinomys comportam diversas linhagens antigas, que vãªm se diferenciando desde o mioceno mã©dio. thrichomys apresentou indã­cio de uma perda de linhagens entre o final do mioceno e o inã­cio do plioceno, que pode estar associada ao grande intercã¢mbio biã³tico americano. esses dados sugerem que as oscilaã§ãµes climã¡ticas podem ter afetado de maneira diversa, com distintas respostas, os diferentes biomas ocupados por esses trãªs gãªneros. nossos dados sugerem que apenas um modelo de diversificaã§ã£o nã£o pode explicar a diversidade neotropical, enfatizando a necessidade de abordagens com modelos mais complexos. este estudo demonstra a importã¢ncia de associar uma estrutura temporal ã s anã¡lises filogenã©ticas. associar tempo a eventos de cladogãªnese permite inferir modelos de especiaã§ã£o e extinã§ã£o, comparar taxas de evoluã§ã£o entre tã¡xons e correlacionar esses eventos com processos geolã³gicos, paleoclimã¡ticos e biogeogrã¡ficos.
