resumo: neste trabalho foi apresentada uma metodologia para obtenção de nanocristais de quartzo a partir do processo de moagem em moinho de bolas rotativas, com posterior separação granulométrica lançando mão da decantação de partículas de maior densidade em meio aquoso. foram estudadas duas fontes de quartzo natural com diferentes origens geológicas, uma proveniente de soledade-pb e outra de belmonte-ba. esses minerais foram processados e seu produto foi caracterizado utilizando técnicas de difração de raios-x (drx) e microscopia eletrônica de varredura (mev). como resultado, foram obtidas nanopartículas com morfologia irregular, com parcial perda de cristalinidade e tamanho médio em torno de 100 nm. foram também efetuados testes de obtenção desse material em escala industrial. como resultado, foram obtidas partículas de quartzo submicrométricas (~300 nm) com propriedades estruturais similares às obtidas em laboratório
