resumo: a areia é um bem mineral da mais alta importância para o estado de são paulo. sua produção anual de 25 milhões de m3 destina-se à construção civil (90%) e aos diversos setores industriais (vidraria, fundição, siderurgia, cerãmica, etc.). sua economicidade está vinculada a proximidade dos centros consumidores o que gera dois tipos de conflitos: o primeiro com a população urbana circunvizinha à área de lavral em virtude das agressões provocadas diretamente pela atividade mineradora e, o segundo com as demais formas de uso e ocupação do solo, como conseqüência da disputa pelo mesmo espaço físico. a solução desses conflitos passa obrigatoriamente por uma ação constante e sistemática dos diversos órgãos responsáveis pela atividade, nas diferentes esferas de poder. é preciso compatibilizar essa ação fiscalizadora porquanto ela , e hoje totalmente desordenada. para tanto, urge promover mudanças legais e institucionais. a constituição federal e as leis infra constitucionais oferecem alguns caminhos que, complementados convenientemente, à semelhança do que  é feito nos, países industrializados, podem otimizar a produção de agregados para construção civil no estado de são paulo, sem os desagradáveis comprometimentos hoje existentes. do ponto de vista institucional é preciso reordenar setor areeiro a transferência paulista, inicialmente com algumas funções da união para o estado e quiçá para os municípios, segundo, com a criação de órgãos necessários ao cumprimento das novas funções e,5es e, finalmente, com a edição de normas legais disciplinadoras da atividade extrativa. para o sucesso da iniciativa previ-se a criação de um serviço geológico, de um departamento estadual de mineração) a reestruturação do cogemin, bem como dos institutos de pesquisa e das entidades de fomento à produção mineral. com o estado assumindo as suas novas funç5es, dentro de uma realidade juridco-institucional, espera-se fortalecer o setor mineral de forma abrangente e o setor areeiro em particular, eliminando-se de conseqüência, os efeitos desabonadores da atividade mineral, hoje existentes
