o estado de santa catarina é responsável por 50% da produção nacional de carvão. a produção de carvão nas carboníferas da região de criciúma - sc ocorre por meio de mineração subterrânea, utilizando o método de câmaras e pilares. os sistemas de suportes de teto em mina subterrânea de carvão têm apresentado notáveis mudanças no seu desenvolvimento ao longo da história. para tanto, atualmente existe uma ampla gama de tipos de suportes ou mecanismos de sustentação. o teto das minas de carvão é composto de rochas sedimentares as quais variam em espessura e em extensão lateral. além disso, essas rochas apresentam resistência variada e características estruturais distintas. contudo, o padrão de sustentação geralmente é o mesmo, independente da qualidade do maciço. esse estudo buscou verificar se o padrão de suporte de teto atualmente empregado na mina barro branco, apresenta-se adequado às distintas condições geológicas e geomecânicas do maciço rochoso que compõe o teto imediato da mina.  para este fim, o teto imediato foi avaliado ao longo de várias seções da mina e as informações foram usadas para classificar o maciço em zonas de acordo com o sistema coal mine roof rating (cmrr) proposto pelo u.s. bureauof minesem 1994. diferentes índices de cmrrforam identificados e então considerados para definir a largura máxima nos cruzamentos, o comprimentoe a capacidadede carregamento dos parafusos de teto. estatísticas da mina revelam que caimentos de teto acorreram quando as dimensões e o padrão de suporte empregado estão aquém do mínimo recomendado pelo cmrr. esta metodologiaprovou ser adequada, minimizando os riscosde ruptura de teto e predizendoo tipo de suporte mais apropriadoa ser empregado às várias zonas dentro do depósito. estes resultados preliminares devem ser validados em diferentes locais da mina e ajustes secundários devem ser implementados no método principalmente devido ao uso de explosivos no desmonte das rochas.
