a composição e biomassa do zooplâncton dos recifes de tamandaré (pe, brasil) foram investigadas com o objetivo de caracterizar esses ecossistemas como fontes ou sumidouros de zooplâncton para o ambiente pelágico. foram desenvolvidos dois novos sistemas de redes estacionárias: a channel midwater neuston net (cmnn) e a reef edge net (ren), adaptadas para a coleta de zooplâncton em pontos fixos próximos aos recifes. também foram desenvolvidos fatores de conversão para o cálculo da biomassa do zooplâncton, através da análise de imagens, com base nos dados de comprimento, diâmetro esférico equivalente, área e biovolume do zooplâncton de ambientes costeiros tropicais. as coletas foram realizadas durante noites de lua nova de 19 a 22 março e de 10 a 12 de novembro de 2015 e de 7 a 11 de março de 2016. a camada subsuperfícial da água foi amostrada através de arrastos subsuperficiais com rede cônica (300 µm), com duração de 13 minutos, após o pôr do sol. as novas redes estacionárias (300 µm) coletaram durante 4 horas, contra o fluxo de corrente das marés vazantes. a ren foi ancorada na borda dos recifes e amostrou o zooplâncton “lavado” do topo recifal. a cmnn coletou os organismos que estavam sendo transportados para a plataforma continental em canais entre os recifes. os dados obtidos com o uso da cmnn e a ren em comparação com a rede cônica mostraram que as novas redes são eficientes na coleta de zooplâncton de recifes rasos. a ren mostrou uma melhor performance na coleta de larvas de peixes e invertebrados bentônicos quando comparada com a cmnn e a rede cônica, provavelmente pela sua posição e profundidade em relação ao recife. as correlações entre os dados de tamanho e biomassa do zooplâncton mostraram que o biovolume foi o parâmetro mais adequado para mensurar a biomassa do zooplâncton de ambientes costeiros tropicais. no tocante às assembleias zooplanctônicas dos recifes de tamandaré, a abundância do zooplâncton foi significativamente maior na subsuperfície da água e nas bordas dos recifes quando comparada aos canais. a abundância alta de zooplâncton registrada na borda recifal sugere que existe uma baixa predação desses organismos no topo dos recifes, o que pode ser explicado também pela baixa cobertura de corais escleractíneos e alta cobertura de macroalgas dos recifes do tamandaré. esses resultados sugerem que ao invés de sumidouros, esses ecossistemas podem ser classificados como fontes importantes de zooplâncton para o ambiente pelágico. o meroplâncton foi mais abundante em relação ao holoplâncton na borda dos recifes e canais. o grupo mais abundante do meroplâncton foi representado pelas larvas de decápodes. náuplios de cirrípedes, larvas de estomatópodes e ovos e larvas de peixes também foram importantes. o meroplâncton contribuiu com mais de 50% para a biomassa do zooplâncton dos recifes de tamandaré. esse estudo mostra a relevância do meroplâncton nos sistemas pelágicos ao entorno de um recife tropical e sugere que a influência de larvas e ovos produzidos por peixes e invertebrados bentônicos residentes dos recifes tem sido subestimada em estudos que abordam a produtividade desses ecossistemas.
