ganhando cada vez mais espaço nas funções de planejamento e gestão dos recursos públicos, a partir dela pode-se conhecer e aprimorar as ações em busca de melhoria e qualidade nos processos e resultados. nesse contexto, a presente pesquisa teve por objetivo evidenciar o resultado econômico do programa escola aberta (pea) em escolas municipais de olinda como um indicador de desempenho contábil-gerencial dos serviços públicos disponibilizados. o procedimento metodológico foi realizado através do método indutivo, por meio de pesquisa de campo, nas escolas em que o programa está sendo efetivado em 2010/2011. foram aplicados 22 questionários com os coordenadores pea com vistas de obter evidências empíricas sobre o desenvolvimento das atividades do programa. o tratamento dos dados foi realizado com o auxílio do software estatístico statistical package for social science   spss, versão 16.0. para mensuração do resultado econômico utilizou-se como parâmetro o modelo econômico desenvolvido pelo gecon. evidenciou-se com a pesquisa que o programa escola aberta possui um indicador de desempenho contábil-gerencial favorável, apresentando um resultado econômico positivo e um retorno quinze vezes superior ao capital investido, o que revela um gerenciamento adequado dos recursos públicos. constatou-se que, contabilmente, vale à pena o investimento e a continuidade das ações do programa, porém, concluiu-se que os recursos repassados pelo governo são insuficientes, a sustentabilidade do programa se dá pelas contribuições voluntárias disponibilizadas. portanto, são necessárias medidas que proporcionem melhores investimentos, maior qualidade na gestão dos recursos, qualificação dos atores, aperfeiçoamento dos serviços, melhoria dos processos, estabelecimento de metas, planejamento e avaliação de resultados para uma maior eficiência do programa
