o manifesto da federação universitária de córdoba, em 1918, na sua essência fala de uma revolução sonhada pela juventude daqueles tempos que ecoou dos “os homens de uma república livre” para toda a américa latina. o estabelecimento universitário nos países de língua espanhola do continente já existia há séculos, permeado por um antigo ranço patrocinado pelas oligarquias e pelo poder religioso avalizando toda a sua estrutura que mediocrizava e refletia a sociedade decadente. o movimento estudantil da época havia se sintonizado com os “rebeldes” daquele tempo, vendo nos ideais socialistas, da revolução russa, e na decadência da europa pós-guerra, bons motivos para reivindicar um novo perfil de universidade que atendesse as necessidades das classes burguesa e operária em ascensão. nos países de língua espanhola este documento foi devidamente apreciado, e inspirador, para provocar as reformas universitárias que se faziam urgentes. entretanto, no brasil não se verificou o mesmo junto às nascentes universidades durante o primeiro governo de vargas, e ele apenas é citado pelos grandes pensadores da educação no decorrer do século xx. na celebração dos 90 anos do manifesto de córdoba, é justo querer trazer ao conhecimento dos brasileiros este documento, para que inspire uma nova geração de jovens insatisfeitos que se rebelam contra o projeto de mercantilização da educação patrocinado pelo governo federal, ao mesmo tempo em que sonhamos com uma revolução, na universidade, que nos retire desse estado de atraso, desmotivação, alienação e desmobilização política característicos de boa parte do movimento estudantil brasileiro.
