este artigo apresenta a trajetória histórica da disciplina história da matemática no curso de formação de professores de matemática da universidade federal de juiz de fora, situando-a no contexto de sua institucionalização nos currículos. trata-se de um estudo local, cujos resultados evidenciam conclusões “glocais”. o estudo revela três momentos de mudanças na condução da disciplina: inicialmente é tratada como uma disciplina de matemática; num segundo momento, há uma ruptura nessa abordagem e a matemática passa a ser estudada historicamente; o terceiro momento não caracteriza propriamente uma ruptura, mas a inclusão de novos conteúdos, relativos à história da educação matemática, particularmente à história da matemática escolar. tais mudanças são explicadas a partir da renovação do corpo docente, da formação e da atuação em pesquisa dos professores responsáveis pela disciplina, e das possibilidades criadas pela própria natureza da história da matemática.
