mapeamentos geológicos feitos pelo autor na região do arroio cambaizinho - são gabriel/rs, resultaram na definição do complexo cambaizinho, representado pelas seqüências meta-sedimentar e máfica-ultramáfica, intimamente associadas ao longo de toda a extensão da associação supracrustal. a seqüência meta-se dimentar é constitu1da por gnaisses quartzo-feldspáticos dominan tes, anfibolitos bandados e quartzitos subordinados, derivados de sedimentos areno-pelítico-carbonatados estruturados, de forma ritmica em ambiente subaquoso. niveis composicionais de ocorrência restrita contendo estaurolita, definem o grau metamórfico (médio) para esta região. intercalações de serpentinitos, xistos magnesianos variados e anfibolitos a granulação fina, na forma de camadas e/ou lentes interestratificadas nos meta-sedimentos indicam suas derivações a partir de derrames e/ou intrusões , ígneas de pequena profundidade de composição básica-ultrabásica. este juntamente com níveis de sedimentos qu1micos intercalados e corpos de gabros, constituem a seqüência máfica-ultramáfica. o complexo, representa o segmento norte de um cintu rão supracrustal polideformado de forma geométrica aproximadamente linear, com orientação nne, que se extende desde a localidade de passo do ivo, situado mais a sul, até a região objeto deste trabalho.  quatro fases de deformação dúcteis foram das para a área, estando as duas primeiras (dl e d2) identifica associadas xx aos eventos metamórficos regionais ml e m2. o metamorfismo mais antigo (ml), assinalado por paragêneses diagnósticas em metapelitos alcançou o fácies anfibolito (zona da estaurolita), estando representado em outras litologias pela ocorrência de olivina metamórfica em paragênese com tremolita e/ou talco (meta-serpentinitos) e hornblenda mais oligoclásio/andesina em meta-básicas. o m2, mais jovem, atingiu o fácies xistos verdes, cujas assembléias mineralógicas se associam à foliação s2, de distribuição ir regular ao longo do cinturão. as condições fisicas de ml foram de média p/t, similares às do metamorfismo dalradiano. intrusões graniticas na forma de lâminas (corpos ta bulares) durante a segunda fase de deformação d2, datados pelo mé todo rb/sr em 661 :: 29 ma e agrupados sob a denominação de granatóides sanga do jobim, fornecem idades mínimas para o complexo. os vários grupos composiciconais da seqüência máfic~ -ultramáfica, individualizados com base em critérios petrográf~ cos e conteúdo de elementos maiores correspondem a:  serpentinitos e olivina-talco ultramafitos (cumulados komatilticos); xis tos magnesianos à talco e clorita e anfibólio xistos (komatiitos); clorita-hornblenda xistos (basaltos komatiiticos), litos e metagabros (basaltos e gabros tolelticos). anfibo estes vários tipos litológicos foram originados através de diferentes graus de fusão parcial do manto como indicado pelo hiato composicional de mgo (11 à 17%) e os diferentes padrões de etr existentes entre os anfibolitos/metagabros (toleitos) e os serpentinitos/xistos magnesianos (komatiltos).as variações composicionais no interior de cada grupo, foram controladas pelo fracionamento (acumulação ou extração) de olivina e pouco ortopiroxênio (serpentinitos e olivina-talco ultramafitos)clinopiroxênios (clorita e anfibólios xistos, clorita hornblenda xistos), clinopiroxênio e plagioclásio (anfibolitos e metagabros). as abundâncias e os padrões de ertl (elementos terras raras leves) enriquecidos, juntamente com os baixos valores das razões a1203/ti02 e cao/ti02 das amostras de xistos magnesiinos das camadas a e b sugerem derivações deste material a partir de baixas percentagens de fusão de um manto enriquecido em mentos incompatíveis. as anomalias negativas de ce e eu na ele maio ria das rochas da seqüência máfica-ultramáfica indicam que protólitos ígneossofreram alterações em ambiente submarino.
