o presente trabalho objetivou estimar a divergência genética entre ecótipos de urochloa brizantha com base na análise de descritores quantitativos, qualitativos e sua análise conjunta a fim de selecionar os promissores para liberação como cultivares desta espécie. oito ecótipos (b1, b2, b3, b4, b5, b6, b8) e a cultivar 'marandu' de u. brizantha foram implantados em piquetes, com 1000m2 cada, em duas repetições. foram avaliados cinco descritores quantitativos e dez qualitativos no período seco e das águas. os descritores quantitativos foram: área foliar, comprimento e largura das lâminas foliares, massa seca (ms) e proporção de lâmina foliar na ms. os descritores qualitativos mensurados foram: resistência ao cisalhamento, volume de gás acumulado na fração rápida e lenta, proteína bruta, fibra em detergente neutro, fibra em detergente ácido, celulose, lignina em ácido sulfúrico, sílica e digestibilidade in vitro da matéria orgânica. houve divergência genética entre os ecótipos de u. brizantha, especialmente em relação aos descritores quantitativos. com base nos agrupamentos dos descritores quantitativos, qualitativos e sua análise conjunta, o agrupamento contendo de b1, b3 e b5 com 'marandu' podem resultar em ecótipos promissores de u. brizantha
