com a grande concentração de pessoas nas cidades, o espaço urbano torna se muito disputado, criando um sistema desenfreado quanto à propriedade e uso do solo. os principais agentes interessados no espaço urbano são os proprietários dos meios de produção. o uso da terra e a produção do espaço urbano das cidades está entre os temas mais discutidos na geografia urbana. desta forma, este trabalho aborda como ocorreu a expansão da mancha urbana na região do bairro pinheirinho, em criciúma – sc, bairro esse que abrange, boa vista, são francisco, paraíso, tereza cristina, santa augusta, universitário, milanese, jardim angélica e pinheirinho. o uso da terra e a produção do espaço urbano no perímetro da região 9 também será abordado. com o objetivo de compreender e explicar como aconteceu a expansão da mancha urbana na região já mencionada será feita uma observação de como ocorre a produção do espaço urbano e ouso da terra no perímetro do grande pinheirinho nos períodos de 1957, 1966, 1978, 2005 e 2013. para isso serão observados os fatores sociais e econômicos que influenciaram no uso da terra. será considerado também, os vetores de crescimento que proporcionaram a expansão da região do pinheirinho em criciúma, e como foi desenvolvida a influência do estado no processo de ocupação que, foi desenvolvida por meio de levantamento bibliográfico, pesquisa e análise de informações e o estudo de mapas e fotos. buscando assim compreender como o pinheirinho tornou se um dos maiores bairros de criciúma em estrutura e economia.
