o presente artigo faz um breve histórico sobre a arte e as mandalas e suas relações com a clínica junguiana enquanto dispositivos para a escuta na psicologia analítica. chega ao encontro de jung com nise da silveira através da imaginação ativa, utilizada por ambos como uma técnica auxiliar para o desencadeamento do processo de individuação. o trabalho tem como objetivo discutir o que a técnica da mandala nos oferece para pensar a clínica analítica. para a realização deste estudo utilizou-se da abordagem qualitativa através da pesquisa bibliográfica, levantando e analisando materiais teóricos embasados na teoria de carl gustav jung referentes à temática da clínica e das mandalas. como conclusão, é possível salientar o quanto a produção de mandalas, na clínica de base junguiana, pode favorecer a imaginação ativa no sujeito em análise para o seu percurso de individuação, isto é, tal técnica auxiliaria o analisando em sua busca de amadurecimento em torno do si mesmo – self.
