a região sul do brasil é caracterizada pela ocorrência de diversas áreas fitoecológicas. esta heterogeneidade de habitats pode condicionar gradientes ambientais, favorecendo a diferenciação regional e até mesmo eventos de especiação. para investigar possíveis processos evolutivos ocorridos em plantas dessa região, analisamos os padrões de variação genética molecular em três grupos de espécies relacionadas pertencentes aos gêneros passiflora (passifloraceae) e petunia (solanaceae). passiflora actinia e passiflora elegans são espécies parapátricas que apresentam uma grande similaridade morfológica e genética. p. actinia é uma espécie típica da mata atlântica, enquanto p. elegans ocorre em matas de galeria no interior do rio grande do sul (rs). análises de marcadores nucleares e plastidiais revelaram um gradiente norte-sul nas relações intra e interespecíficas e contribuíram para a identificação de um híbrido interespecífico com morfologia intermediária encontrado na região de parapatria. é possível que a diferenciação genética entre os grupos geográficos de p. actinia e a recente divergência entre p. actinia e p. elegans tenham sido influenciadas pelos processos históricos ocorridos na região, como a migração da mata atlântica para o sul e o seu padrão de estabelecimento no rs. a serra do sudeste (rs) é um dos centros de diversidade do gênero petunia, caracterizado pela presença de espécies com diferentes síndromes florais. p. exserta (polinizada por beija-flores, flores vermelhas) tem sua ocorrência restrita a esta região, sendo encontrada no interior de reentrâncias rochosas em torres areníticas. p. axillaris (polinizada por mariposas, flores brancas) habita áreas abertas e possui ampla distribuição geográfica.  nas torres onde estas espécies ocorrem em simpatria, foram encontradas plantas com morfologia floral intermediária, sugerindo hibridação entre elas. as análises de marcadores plastidiais corroboraram a hipótese de hibridação interespecífica e de divergência recente entre estas espécies e revelaram um baixo fluxo gênico entre as populações das torres. entre as 11 espécies de petunia, seis são encontradas exclusivamente nos planaltos das regiões sul e sudeste do brasil: p. altiplana, p. bonjardinensis, p. mantiqueirensis, p. reitzii, p. saxicola e p. scheideana. a distribuição de marcadores plastidiais concorda com a hipótese de divergência recente destas espécies. este padrão talvez esteja relacionado com as mudanças climáticas ocorridas no quaternário, já que o habitat destas espécies (campos de altitude) foi fortemente afetado por estas alterações. durante os estágios glaciais havia expansão das áreas de campo e nos interglaciais avanço da floresta com araucária. é possível que o padrão fragmentado dos campos, isolados nas áreas de maior altitude do planalto e cercados por áreas de floresta com araucária, tenha contribuído para a diversificação do grupo.
