distilia é um tipo de sistema reprodutivo que apresenta características morfológicas (morfos florais) e fisiológicas (sistemas de incompatibilidade) como forma de potencializar a xenogamia. dentre as 28 famílias de angiospermas que apresentam esse sistema, rubiaceae é a que tem a maior riqueza. no cerrado, o destaque da família não é diferente, pois ela é considerada a sétima mais rica do bioma. este estudo foi estruturado em três capítulos e, conjuntamente, teve como objetivo a caracterização do sistema distílico das espécies de rubiaceae do bioma cerrado. a coleta de dados foi composta por trabalhos de campo desenvolvidos na região do distrito federal, especificamente no parque nacional de brasília, estação ecológica de águas emendadas e área de proteção ambiental das bacias do gama e cabeça de veado, e por informações obtidas de herbários, referências bibliográficas, observações de campo e comunicação pessoal com outros pesquisadores. o primeiro capítulo verificou por meio de dados de herbários, referências bibliográficas, observações de campo e comunicação pessoal a ocorrência dos morfos e a fenologia das espécies distílicas de rubiaceae do cerrado. foram analisadas 175 espécies, das quais 88% foram tipicamente distílicas e 12% foram consideradas espécies variantes. a floração e a frutificação das espécies analisadas ocorreram ao longo do ano, contudo o pico da floração se concentrou de novembro a janeiro e o da frutificação de fevereiro a maio. o segundo capítulo utilizou somente dados de campo, averiguando a morfometria floral e a razão dos morfos de 17 espécies distribuídas no distrito federal. as populações de psychotria capitata, p. hoffmannseggiana, p. leiocarpa, p. mapourioides, p. racemosa, p. trichophoroides, uma população de p. carthagenensis, palicourea marcgravii, p. officinalis, p. rigida, galianthe peruviana, g. valerianoides e declieuxia fruticosa apresentaram os dois morfos florais com razão equilibrada de 1:1, enquanto as populações de coccocypselum lanceolatum, psychotria prunifolia e uma outra de p. carthagenensis apresentaram monomorfismo longistilo. a presença de hercogamia recíproca precisa foi encontrada apenas em d. fruticosa, psychotria mapourioides e na população distílica de p. carthagenensis. a maioria das espécies apresentou o comprimento da corola, os lóbulos estigmáticos e/ou a separação estigma-antera maiores no morfo brevistilo. por fim o terceiro, um capítulo que também utilizou dados de campo, estudou os aspectos distílicos ligados à biologia reprodutiva de quatro espécies de palicourea. as espécies palicourea marcgravii e p. officinalis apresentaram-se como tipicamente distílicas em função da presença dos dois morfos florais, da razão equilibrada dos mesmos e do sistema de auto e intramorfo incompatibilidade. já as espécies p. coriacea e p. macrobotrys apresentaram-se como variantes pela ocorrência de indivíduos homostilos junto aos morfos distílicos na primeira espécie e pelo morfo homostilo ser exclusivo na segunda espécie. levando em consideração os resultados encontrados no presente estudo, é possível dizer que o sistema distílico das espécies de rubiaceae do cerrado é pouco variável. entre os taxa que apresentaram variação, parece que a homostilia e o monomorfismo são os caminhos evolutivos mais comuns. não se sabe ainda as forças evolutivas que determinam essas variações, contudo acredita-se que as características genéticas intrínsecas de cada táxon têm uma considerável influência e que cada espécie pode responder de forma diferente, ou até mesmo não responder, perante as mesmas pressões seletivas a que estão submetidas. _______________________________________________________________________________ abstract
