a chapada diamantina compreende um conjunto de relevos serranos, planaltos e sistemas cársticos, desenvolvidos essencialmente em rochas de natureza sedimentar e metassedimentar, de idade proterozóica, situados na porção central do estado da bahia. um inventário do patrimônio geológico da região culminou com o levantamento de 40 geossítios, distribuídos em uma área de cerca de 40.000 km2. a definição dos locais a serem inventariados levou em consideração os valores científico, pedagógico e turístico de cada geossítio e a sua relevância para a compreensão da evolução da geologia regional ou global. para avaliação do patrimônio geológico da chapada diamantina foi desenvolvida uma metodologia baseada em 20 parâmetros, que foram agrupados em quatro categorias de valor: valor intrínseco, valor científico, valor turístico e valor de uso/gestão (pereira, 2010). para a conservação deste patrimônio foi elaborado um plano de geoconservação, no qual foi proposta a criação de três geoparques: serra do tombador, chapada diamantina e do alto rio de contas.
