as formas do relevo podem ser indicadores da variação dos atributos do solo, pois essa variabilidade é causada por pequenas alterações do declive que afetam os processos pedogenéticos bem como o transporte e o armazenamento de água no perfil do solo. o trabalho foi desenvolvido em catanduva (sp), com o objetivo de caracterizar a variabilidade espacial de atributos do solo e fatores de erosão em diferentes pedoformas sob cultivo de cana-de-açúcar. de acordo com o modelo de troeh classificou-se as formas do relevo em duas pedoformas, côncava e convexa. com a utilização de um dgps levantaram-se as cotas altimétricas, estabelecendo-se uma malha, com intervalos regulares de 50 m, com 270 pontos na pedoforma côncava e 353 pontos na pedoforma convexa, perfazendo um total de 623 pontos, coletados na profundidade de 0,0 - 0,2 m em uma área de 200 ha. em cada ponto da malha foram determinados os atributos químicos do solo, granulometria, espessura do solo e fatores de erosão locais, tais como erosividade (r), erodibilidade (k), fator topográfico (ls), uso e manejo (c), práticas conservacionistas (p), potencial natural de erosão (pne), perda de solo (a) e risco de erosão (re). os dados foram avaliados primeiramente por uma análise estatística exploratória, calculando-se a média, mediana, variância, coeficiente de variação, coeficiente de assimetria, coeficiente de curtose e teste de normalidade. posteriormente, a dependência espacial foi verificada por meio da técnica de geoestatística utilizando-se semivariogramas. as maiores perdas de solo, risco de erosão e potencial natural de erosão e menor espessura do solo ocorreram na pedoforma convexa, indicando forte dependência espacial com a forma do relevo. a pedoforma côncava proporcionou maior variabilidade espacial, demonstrando que a forma do relevo condiciona padrões diferenciados de variabilidade. a magnitude da variabilidade dos atributos do solo é mais influenciada pela forma do relevo que pela erosão. a espessura do horizonte a+e integrado com a forma do relevo é um indicador de processos erosivos para classe de argissolos.
