a presente pesquisa objetivou elaboração de uma proposta de ordenamento da ocupação territorial da sub-bacia hidrográfica do baixo rio candeias, localizada no estado de rondônia, utilizando ferramentas de sensoriamento remoto e sistemas de informações geográficas na avaliação do processo de mudanças de uso da terra para subsidiar o planejamento de bacias hidrográficas. nesta pesquisa, utilizou-se imagens de satélite digitais e analógicas e sistema processamento de informações georreferenciadas – spring, disponibilizados pelo instituto nacional de pesquisas espaciais – inpe, no qual foram armazenadas, processadas e analisadas todas as informações inerentes a pesquisa. inicialmente foi realizado um diagnóstico zero da sub-bacia, que serviu de base de dados para estabelecer e identificar as deficiências técnicas que necessitam ser complementadas em função das necessidades das comunidades abrangidas. através da análise da rede de drenagem foi possível analisar a morfoestrutura e morfotectonica da área, identificando as falhas e fraturas, bem como, anomalias do tipo alto/baixo estrutural. foi realizada uma caracterização das unidades fisiográficas, definidas a partir da interpretação das imagens orbitais, com identificação das formas, reconhecimento e deduções dos fenômenos na elaboração da paisagem atual e subatual. a estas informações foram agregadas, informações de pedologia de fundamental importância para entender a dinâmica e evolução da paisagem e consequentemente, na elaboração do mapa de subzonas. os limites das subzonas coincidiram com os limites das unidades de solos incrementadas a unidades geológicas, e como resultado definiu-se dezenove subzonas, que agruparam todas as informações (morfoestrutura e morfotectonica, fisiografia, solos, vegetação e litologia) produzidas e pesquisadas...
