eriocaulaceae se destacam como uma das famílias mais representativas dos campos rupestres da cadeia do espinhaço - mg, não só pela grande riqueza de espécies, mas também pelo elevado número de táxons endêmicos desta formação geológica. dos capítulos de paepalanthus planifolius, um dos gêneros mais representativos da família já foram isoladas do extrato etanólico e diclorometano as naftopiranonas, substâncias com comprovadas atividades biológicas como antirradicalar, antiúlcera e mutagênica. apesar, dos estudos realizados até o momento com espécies de eriocaulaceae, é importante destacar que ainda existe uma grande variedade de substâncias ainda não isoladas e identificadas e que ainda não foram avaliadas para várias atividades biológicas. portanto, neste trabalho descrevemos o isolamento, purificação, identificação de substâncias e preservação dos endófitos associados à espécie de p. planifolius. a triagem química foi realizada por cromatografia líquida de alta eficiência acoplada com detector de arranjo de fotodiodos hplc-dad, cromatografia em camada delgada comparativa (ccdc) e ensaio antirradicalar realizada com os extratos particionados com acetato de etila (acoet) dos endofíticos isolados dos capitulos de p. planifolius em escala reduzida. os perfis químicos desta triagem preliminar nos permitiu selecionar o extrato produzido pelo fungo endofitico identificado como anthostomella brabeji para o estudo em escala ampliada em meio de cultivo pdb. a estratégia de fracionamento por hplc-dad em escala semipreparativa do extrato acoet do endófito a. brabeji permitiu isolar e identificar quatro metabólitos secundários [(6-hidroxi-2,2-dimetil-5,6,7,8-tetraidro-7,8-epoxicroman-4-ona (ab1), sicaina (ab2), eutipinol (ab3) e 6,7,8-hidroxi-2,2-dimetil-5,6,7,8-tetraidro-croman-4-ona (ab4)] que foram identificados por técnicas de rmn mono e bi-dimensionais e...
