o presente estudo propõe investigar o discurso da propaganda oficial sobre os lençóis maranhenses com o objetivo de identificar que efeitos de sentidos foram produzidos como estratégias discursivas para a divulgação desse lugar. seu propósito central consiste em identificar as marcas do discurso oficial quanto às suas singularidades, ou seja, descrever, analisar, tentar resgatar efeitos de sentido resultantes dessa construção discursiva a partir das características observadas e aprendidas por meio de uma rede de traços pertinentes cujas relações façam sentido. o corpus foi organizado a partir do levantamento de campanhas governamentais no período de 2000 a 2009. para tanto, as análises são baseadas nos princípios da semiótica greimasiana, a partir do percurso gerativo de sentido nos três níveis de organização do texto (os níveis fundamental, narrativo e discursivo). em linhas gerais, os resultados apresentaram um direcionamento para a tradição, isto é, falas oficiais que se utilizaram de questões ligadas à natureza, dizendo respeito ao turismo ecológico, segmento que seria desenvolvido no parque nacional dos lençóis maranhenses. tais discursos compreendem a natureza presente no parque como um produto a ser comercializado pela atividade turística como forma de lazer. mostram também que, para seduzir o seu público-alvo, a propaganda oficial constrói a imagem do lugar, partindo, sobretudo, de estereótipos turísticos indicativos da “vocação” natural do nordeste para o desenvolvimento da atividade. a extensão da área que abrange o parque nacional dos lençóis maranhenses e suas características geológicas e naturais únicas foram os argumentos utilizados pelo setor público maranhense para promover esses atributos turísticos e fizeram com que o mesmo parecesse...
