a bacia do itajaí é uma sequência vulcano-sedimentar limitada por falhas, depositada no antepaís do cinturão dom feliciano, no estado de santa catarina, brasil. a bacia é composta por sucessões aluviais-deltaicas a plataformais sucedidas por complexos turbidíticos e depósitos de leques deltaicos, com espessura estratigráfica estimada em 4 km. a datação u-pb em zircão de uma amostra de tufo e cinco arenitos provém uma idade deposicional máxima de 563 ± 3 ma para as seções intermediárias e superiores da bacia, enquanto que a datação de zircões de um corpo riolítico intrusivo provém uma idade deposicional mínima de 549 ± 4 ma, constrangendo a sucessão no período ediacarano superior, o que concorda muito bem com os registros de vida, que são de impressões fósseis típicas da fauna de ediacara como parvancorina, charniodiscus, ciclomedusa e aspidella. as idades u-pb de zircões detrítico mostram mudança das áreas fonte da base para o topo. na base ocorrem zircões dos ciclos orogênicos transamazônico e brasiliano/pan-africano e nas seções superiores dominam os zircões do ciclo brasiliano/pan-africano, com picos principais em ca. 800 ma e 650 a 590 ma. o parâmetro εnd e as razões de isótopos de pb indicam que as áreas fonte são excencialmente de natureza crustal. as idades modelo tdm de ca. 1,7 ga indicam que o cinturão dom feliciano foi a principal fonte para o preenchimento da bacia. a bacia do itajaí pode ser correlacionada com outras bacias colisionais do sw de gondwana, do brasil, uruguai, namíbia e áfrica do sul, como as unidades intermediárias das bacias do camaquã e arroyo del soldado e as unidades basais da bacia de nama. a bacia do itajaí é intrudida por magmatismo ácido (riolitos apiúna) que é cronocorrelato com o vulcanismo acampamento velho, do sul do brasil.
