a ocorrência dos solos coesos no brasil está relacionada dominantemente com os sedimentos argiloarenosos da formação barreiras, os quais estão geologicamente relacionados com os depósitos sedimentares do período terciário, que constituem a unidade geomorfológica dos tabuleiros costeiros. os objetivos deste trabalho foram identificar a ocorrência de solos coesos e estudar suas relações com a paisagem na região leste do estado do maranhão. a área do estudo localiza-se na fazenda typuana, região leste maranhense, no município de brejo, ma, nas coordenadas geográficas de 03º 36' s e 42º 52' w. a vegetação predominante da área de estudo é do tipo cerrado, com uma composição florística diversificada. foram abertas três trincheiras, uma em cada área do estudo, com distintas formações vegetais para as caracterizações morfológica, física, química, mineralógica e a classificação taxonômica dos solos. a caulinita foi o mineral predominante nos horizontes coesos, porém seu grau de cristalinidade não influenciou na variação da densidade do solo (1,40 a 1,56 kg dm-3) e na resistência à penetração (1,24 a 2,18 mpa). constatou-se que a posição da paisagem foi determinante para a distinção dos solos coesos, de modo que os desenvolvidos em pedoforma côncava apresentaram a maior expressão do caráter coeso e com maior status de fertilidade e matéria orgânica, refletindo na vegetação mais exuberante, caracterizada pelo cerradão.
