este trabalho tem como objetivo principal o estudo das propriedades geotécnicas dos solos envolvidos no processo erosivo na região costeira cabo de santo agostinho / pe, a cerca de 41km de recife. a região está submetida a um clima tropical chuvoso com verão seco (as - köppen). pedologicamente, a área é de domínio de latossolos. o perfil geológico é composto por sedimentos da formação barreiras, com espessura da ordem de 5m, sobrejacente a um solo residual de granito. a formação superior possui dois horizontes distintos: uma camada superficial, da ordem de 1m de espessura, constituída de uma argila arenosa de cor amarelada; seguida por uma camada constituída de uma areia siltosa de cor rosada. o solo da formação sobrejacente consiste de uma areia siltosa vareagada. para avaliar o potencial de erodibilidade dos solos foi realizada uma campanha de ensaios de laboratório, consistindo de: ensaios de caracterização, ensaios para avaliar as propriedades mecânicas e hidráulicas dos solos (edométricos, cisalhamento direto e permeabilidade) e ensaios para avaliar a erodibilidade do solo (dispersão rápida, furo de agulha, desagregação, inderbtzen, mct e infiltração). os ensaios de erodibilidade, em si, não foram suficientes para avaliar o grau de erodibilidade dos solos, necessitando de uma análise conjunta com as propriedades mecânicas e hidráulicas. o inderbtzen, embora se apresente compatível com o fenômeno de erosão hídrica superficial, os parâmetros obtidos não são suficientes para avaliar o grau de erodibilidade de um solo, ou seja, falta um critério de classificação
