o   sistema   de   informações   de   águas   subterrâneas -   siagas   desenvolvido   pelo   serviço geológico  do  brasil,  cuja  versão  atual  incorpora  facilidades  e  modernas  funções de  tecnologia  de informações,  relacionadas  com  o  gerenciamento,  consistência,  análise  e interpretação  de  dados,  tem na  origem  da  sua  concepção  inserta  a    visão  de  futuro  de  vir  a  ser    uma  referência  nacional,  utilizado  pelos  organismos  públicos  federal,  estadual  e  municipal,  como  uma  ferramenta de  integração  das políticas  públicas,  contribuindo  para  o  ordenamento  do  uso  da  água  e  o aumento  da  oferta  hídrica, em   particular   nas   regiões   com   enorme   escassez   de   água,   bem   como  subsidiar   as   ações   que contribuam  para  o  desenvolvimento  regional  sustentável.  o  siagas,    além  de ser  uma  ferramenta  tecnológica  preciosa  para  democratizar  a  informação  no  âmbito  dos  recursos  hídricos,  oferece,  no  plano  institucional,  uma  valiosa  contribuição  na  formulação  e  na  implementação de  sua  política  e fornece  aos  planejadores  uma  forma  mais  científica  de  tomada  de  decisão  em relação  à  gestão  das  águas  subterrâneas.  finalmente,  a  associação  do  siagas  com  o  banco  de  dados,  enriquecido  pelo  cadastramento   das   fontes   de   abastecimento   de   águas   subterrâneas,  proporcionará,   de   imediato, ações  que  garantam  a  recuperação  de  poços  desativados,  aumentando  a  oferta hídrica  nas  regiões  carentes   e   a   integração   das   bases   de   dados   de   água,   socioeconômica   e   de  saúde,   visando   o direcionamento  de  políticas  integradas  para  melhoria  da  qualidade  de  vida  nas regiões  do  programa  fome zero.
