a presente pesquisa hidrogeoquímica teve como intuito caracterizar o comportamento físico-químico, a composição mineralógica, a quantificação e composição química dos sedimentos e da água da microbacia do córrego do bule. região essa, alvo de exploração mineral de sulfeto de antimônio nas décadas de 1920 e 1930, na qual hoje se encontra complemente soterrada. a microbacia está localizada na porção centro-sul do sinclinal dom bosco, sul do quadrilátero ferrífero. foram utilizadas diversas técnicas analíticas, juntamente com informações fisiográficas, geológicas e interpretações dos resultados estatísticos, que permitiram a determinação dos agentes controladores e carreadores, o desenvolvimento de backgrounds e a identificação de anomalias. além disso, foi realizada a medição da vazão, a análise dos parâmetros de qualidade de água, quantificação da composição iônica e os metais dissolvidos na água. a composição mineralógica foi caracterizada a partir das análises de drx sobre os sedimentos, onde se obteve a identificação da presença predominante de óxidos de ferro, como a goetita, hematita, bem como, caulinita e quartzo. em sua composição química, destacam-se as altas concentrações de ferro justificada pela litologia local e o empobrecimento em alumínio, o qual reflete um alto grau de maturidade e/ou avançados processos de intemperismo químico. há também a presença dos elementos traços como as, cu, pb, sb e zn, sendo estes associados a presença de mineralizações auríferas mesotermais hospedadas em greenstone belts e os elementos as, co, cr, mn, ni e sb na composição de lateritas. a influência antrópica na área de estudo é praticamente nula. isso se deve à microbacia estar contida em uma área de proteção ambiental permanente e longe de grandes centros urbanos e áreas de agropecuária. portanto, é possível afirmar que as concentrações de metais são provenientes de fontes naturais
