a floresta petrificada de tocantins setentrional (fpts) é citada na literatura científica como uma das mais importantes associações lignoflorísticas de paleobioma temperado quente do permiano no hemisfério sul. parte desta floresta encontra-se situada no monumento natural das árvores fossilizadas do tocantins (mnafto), uma unidade de preservação integral localizada a nordeste do estado do tocantins. geologicamente, o mnafto encontra-se inserido na bacia do parnaíba, sendo que os lenhos aqui estudados são associados à formação motuca, permiano superior. o presente trabalho possui como objetivo estabelecer a influência dos processos climáticos ocorridos durante o permiano superior com a utilização de dados proxy obtidos através da análise de elementos vegetais preservados na fpts. o material analisado corresponde a 32 fragmentos de lenhos gimnospérmicos provenientes de nove pontos de coleta localizados dentro e no entorno da área do parque. a fim de determinar padrões climáticos com base em crescimento lenhoso, foram feitas seções planas e lâminas petrográficas. um total de 682 incrementos de crescimento em sessões planas foram verificados por meio de análises de sensibilidade média e anual. em relação aos dados dendrológicos obtidos, os espécimes demostraram valores considerados sensitivos que indicam a vigência de um clima semiárido com precipitações aperiódicas.
