o  minério  fosfático,  objeto  deste  estudo,  provém  da  jazida  de  tapira,  situada  no  oeste do estado de minas gerais, e é  minerado pela fertilizantes fosfatados s/a – fosfertil. as  amostras  de  minério  trabalhadas  foram  retiradas  de  12  pontos  (regiões)  diferentes  da  mina. os resultados de caracterização  mineralógica  mostraram que as amostras coletadas  desses  12  pontos  formam  quatro  tipologias  diferentes:  piroxenito  silicificado  semicompacto,  piroxenito  silicificado  compacto,  silexito  e  piroxenito  serpentinizado.   este  trabalho  teve  por  objetivo  verificar  a  resposta  à  flotação  destas  tipologias  de  minérios,  utilizando os coletores óleo de soja  hidrogenado, ke ® 883 (mistura de sulfossuccinato de  sódio  e  potássio  misturado  a  um  álcool  de  cadeia  longa)  e  a  mistura  de  ácido  graxo  e  ke ® 883 (70%/30%). os  ensaios  da flotação aniônica direta da apatita, envolvendo a etapa  rougher,  obedeceram  ao  procedimento  da  fosfertil,  que  usa  o  amido  gelatinizado  como  depressor. através de planejamento fatorial de experimentos foram investigad os  os  efeitos  das  dosagens de coletor e depressor, bem como o ph da flotação. através destes estudos verificou-se que o valor de ph 11 foi o que levou aos melhores resultados em termos de  recuperação de p 2o5, teor de p2o5  e relação cao/p 2o5  nos concentrados para  as  diversas  tipologias  de  minérios,  exceto  para  o  piroxenito  silicificado  compacto,  que  foi  8.  houve  aumento da relação cao/p 2o5  dos concentrados com o aumento da dosagem de todos os  coletores.  esta  relação  foi  maior  também  para  os  minérios  com  maior  conteúdo  de  carbonatos. para alcançar a recuperação de p 2o5 acima de 90% foram necessárias dosagens  bem maiores de ke ® 883 em relação ao óleo de soja, porém as dosagens de depressor foram  inferiores. para a mistura ácido graxo e ke ® 883 (70%/30%), observou-se que a dosagem  da  mesma  situava-se  a  níveis  intermediários  quando  estes  reagentes  foram  usados  individualmente, evidenciando o sinergismo entre os  mesmos.  as relações cao/p 2o5  nos  concentrados  de  todas  as  tipologias  estudadas  foram  ligeiramente  inferiores  quando  foi  usado o coletor ke ® 883. há de salientar a necessidade de etapa  cleaner  dos concentrados  para todas as tipologias de minério investigadas.
