partículas compartimentadas têm recebido considerável esforços para asua elaboração, síntese e aplicação como sistemas carreadores de fármacos.uma estrutura multicompartimentada apresenta diversas vantagenssobre particular de um único compartimento, como por exemplo, encapsulaçãode uma grande variedade de compostos, tanto hidrofílicos quantohidrofóbicos, em uma única partícula. neste trabalho, um sistemacontendo múltiplos compartimentos para encapsulação e liberação modificadade compostos hidrofílicos e hidrofóbicos foi proposto. micropartículasmúlticompartimentadas foram obtidas a partir da encapsulaçãode nanocápsulas em micropartículas, permitindo a encapsulaçãosimultânea de fármacos não-compatíveis em uma única estrutura. nanocápsulas(ncs) de amido reticulado com núcleo aquoso e tamanho emtorno de 200 nm foram preparadas a partir da polimerização interfacialcom 2,4- tolueno diisocianato (tdi) usando a técnica de miniemulsãoinversa. a estrutura casca-núcleo foi confirmada por microscopia eletrônicade varredura (sem). os resultados revelaram que as ncs apresentaramalta eficiência de encapsulação de componentes hidrofílicos.as ncs foram encapsuladas em micropartículas (mps) de poli(ácidoláctico) plla. mps monodispersas de plla com tamanho em torno de5 µm foram preparadas a partir da técnica de membrana porosa spgseguida de evaporação de solvente. a investigação de eficiência de encapsulação(ee) das ncs em micropartículas (em torno de 85 %) foipossível com o uso de um marcador hidrofílico, sulforodamina 101, preencapsuladonas ncs de amido reticulado. espectroscopia de fluorescência,sem e microscopia confocal de varredura a laser (clsm) foramessenciais na caracterização das micropartículas multicompartimentadas.modificações na superfície das ncs foram realizadas, resultando em umaumento da ee, em torno de 90 %. isoniazida e rifampicina foram osfármacos modelos coencapsulados. a biodegradabilidade do sistemamulticompartimentado foi avaliada na presença de a-amilase e proteinasek. a escolha dos dois polímeros (amido e plla) para o desenvolvimentoda partícula multicompartimentada proporcionou uma degradaçãoenzimática seletiva. o sistema desenvolvido se apresentou versátil epotencial na coencapsulação e liberação combinada de compostos hidrofílicose hidrofóbicos e/ou nanocápsulas desencadeada por degradaçãoenzimática.<br>
