a maioria dos compostos ativos apresenta instabilidade quando submetidos ao processamento industrial ou às condições ambientais. para promover a sua estabilidade, uma alternativa é o encapsulamento em micropartículas poliméricas. dentre os polímeros biodegradáveis, o poli(ácido lático-co-ácido glicólico) (plga) apresenta amplo uso, pois é aprovado para uso em humanos. o uso de modelos matemáticos auxilia na compreensão dos mecanismos de transferência de massa que controlam a liberação. desta forma, o objetivo deste trabalho foi avaliar a capacidade descritiva de modelos matemáticos ajustados aos dados da liberação de compostos hidrofílicos a partir de micropartículas de plga, produzidas por dupla emulsão com extração/evaporação do solvente, identificando os principais mecanismos que controlam a liberação. o estudo envolveu o desenvolvimento e a caracterização de micropartículas de plga com metformina, um composto hidrofílico de baixa massa molar, e um estudo comparativo com dados da literatura provenientes da liberação do dextrano marcado com isotiocianato de fluoresceína (fd40), um composto hidrofílico de alta massa molar. as micropartículas de plga com metformina apresentaram formato esférico com estrutura matricial altamente porosa. o modelo matemático de liberação controlada por difusão baseado na lei de fick foi o mais adequado para descrever os dados da liberação da metformina, segundo os critérios estatísticos: coeficiente de determinação ajustado (r_aj^2), raiz do erro quadrático médio (rmse) e critério de informação de akaike corrigido (aicc), enquanto que o modelo matemático de liberação controlada por erosão, proposto por batycky, apresentou o melhor ajuste aos dados da liberação do fd40, segundo os mesmos critérios. considerando a rápida liberação in vitro da metformina a partir das micropartículas de plga, o mecanismo de erosão nesse sistema foi irrelevante e a liberação foi controlada por difusão. por outro lado, a liberação do fd40 a partir de micropartículas de plga foi lenta, uma vez que a estrutura da micropartícula precisou ser desintegrada para permitir a liberação do composto ativo. neste caso, o mecanismo de controle foi o processo de degradação e erosão da matriz polimérica. os mecanismos de transporte que controlam a liberação de compostos ativos a partir de uma mesma matriz polimérica definem as aplicações de um sistema de liberação controlada. <br>
