a ferramenta geologia orçamentária consiste na exibição dinâmica do orçamento público federal a partir dos grupos de natureza de despesa (gnd) definidos na lei orçamentária anual para os gastos federais. são apresentados dados para o período de 2001 até 2014. o gnd descreve a qual o 'grupo econômico' a despesa pertence: (1) pessoal e encargos sociais, (2) juros e encargos da dívida, (3) outras despesas correntes, (4) investimentos, (5) inversões financeiras e (6) amortização da dívida. é a principal variável a ser analisada nesta ferramenta.
