estudos recentes em medicina regenerativa utilizam estruturas de crescimento celular conhecidas como scaffolds: um scaffolds ã© uma estrutura porosa feita de material biodegradã¡vel. essas estruturas ajudam na formaã§ã£o e reconstituiã§ã£o de novos tecidos, servindo como suporte para o crescimento e proliferaã§ã£o celular. esses podem ser fabricados utilizando processos de manufatura aditiva (ma). o processo utilizado na pesquisa foi o fff (fused filament fabrication), que se baseia em fundir polã­mero e extrudã¡-lo em forma de filamento para produã§ã£o de peã§as tridimensionais para confecã§ã£o dos scaffolds. o polã­mero utilizado na pesquisa foi o ã¡cido polilã¡ctico (pla), por ser biocompatã­vel. uma possã­vel forma de aumentar a rugosidade de superfã­cie ã© gerar uma geometria diferente na seã§ã£o transversal do filamento extrudado que forma o scaffold. assim, o scaffold adquiriria a micro-rugosidade ou nanorrugosidade (rugosidade superficial do material utilizado e inerente do processo), e a macrorrugosidade (geometria gerada ao longo de seu comprimento): a micro-rugosidade, para fins deste trabalho, serã¡ considerada como a rugosidade (acabamento de uma superfã­cie); a macrorrugosidade (ou macrogeometria) serã¡ considerada, para fins deste trabalho, como a textura que se apresenta na forma de uma seã§ã£o transversal de um filamento extrudado. para gerar essa macrotextura, ã© necessã¡rio gerar na ferramenta bico extrusor uma geometria diferente na saã­da do bico. geralmente, na saã­da do bico extrusor ã© feito um furo de geometria circular. foi proposto neste estudo utilizar uma geometria diferente de um cã­rculo na saã­da do bico, geometria essa a ser transferida ao filamento durante o momento da extrusã£o. a alteraã§ã£o desta geometria requer a utilizaã§ã£o de tã©cnicas nã£o convencionais de usinagem. neste projeto foram produzidos filamentos modificados a fim de melhorar a citocompatibilidade no scaffold. a morfologia foi analisada in vitro e o novo bico gerou filamentos impressos com diferenã§as na citocompatibilidade e com mudanã§as nos aspectos morfolã³gicos das cã©lulas quando comparadas ã quelas aderidas aos filamentos convencionais.
