um fenómeno comum de degradação dos revestimentos antigos é a perda de coesão do sistema ligante-agregado. quando o edifício apresenta valor histórico, a restituição da coesão é realizada através do uso de consolidantes, sendo esses produtos compatíveis com os revestimentos pré-existentes, para garantir a sua integração e durabilidade. os consolidantes mais adequados são os inorgânicos devido à sua maior compatibilidade e durabilidade. são exemplos a água de cal e o silicato de etilo, que no entanto têm sido usados com eficácia limitada. devido a esta baixa eficácia registada, têm surgido alternativas ao longo dos anos: as dispersões em álcool de nano-partículas de cal. outro fenómeno que afecta os edifícios antigos é a acção dos sais solúveis. é considerada uma das principais causas de degradação, uma vez que, para além do facto das argamassas antigas serem porosas (o que facilita a acumulação de sais e de humidade), apresentam resistências mecânicas fracas, originando baixas resistências às tensões internas decorrentes da cristalização dos sais. neste estudo, numa primeira fase, foram utilizados consolidantes nano-estruturados à base de hidróxido de cálcio, aditivado também com silicato de etilo, e soluções aquosas de hidróxido de cálcio e metacaulino. estes consolidantes foram incorporados com pigmentos inorgânicos para avaliar a viabilidade da reintegração cromática. na segunda fase do trabalho foram realizados ciclos de dissolução-cristalização com uma solução de cloreto de sódio, semelhante à concentração de sal da água do mar. os consolidantes foram aplicados em provetes de revestimento de argamassa de cal aérea com uma perda simulada de coesão, obtida com um traço fraco de ligante. realizaram-se ensaios para avaliar a eficácia dos consolidantes. os provetes consolidados foram contaminados com cloreto de sódio e repetiram-se os ensaios, com o objectivo de aferir a resistência dos tratamentos de consolidação à acção do cloreto de sódio. concluiu-se que os consolidantes estudados são compatíveis, eficientes, apresentam boa durabilidade e, na presença do cloreto de sódio, apresentam resistência satisfatória saindo ligeiramente prejudicados quanto à durabilidade. em relação à adição de pigmentos, estes influenciam ligeiramente o tratamento de consolidação e a resistência ao cloreto de sódio. este trabalho insere-se no projecto limecontech financiado pela fundação para a ciência e a tecnologia.
