os exames radiográficos panorâmicos são de grande importância na rotina de pacientes idosos. a radiografia panorâmica pode servir para avaliar o nível de densidade mineral óssea e auxiliar no encaminhamento desses pacientes para a realização de exames de maior complexidade como a densitometria óssea. na mulher, durante o ciclo biológico normal, há perda de 35% do osso cortical e 50% do osso trabecular, enquanto os homens perdem dois terços dessa quantidade. entre 30 e 49 anos, a mulher perde 0,18%/ano do osso esponjoso, com aumento para 1-4%/ano, nos cinco primeiros anos após a menopausa. o objetivo nesta pesquisa foi avaliar, por meio de exames radiográficos panorâmicos, 75 mulheres adultas foram divididas em 3 grupos distintos, sendo 25 mulheres com idade entre 20 e 39 anos, 25 mulheres com idade entre 40 e 60 anos que não fazem reposição hormonal e 25 mulheres com idade entre 40 e 60 anos que fazem terapia de reposição hormonal. foi utilizada a geometria fractal para verificar a viabilidade da utilização dessa ferramenta por meio do programa de computador imagej em radiografias panorâmicas digitais para a comparação da densidade óssea e concluiu-se que mulheres pós-menopáusicas que fazem uso de reposição hormonal apresentaram maior valor dos índices de analise fractal que aquelas que não utilizavam esta medicação. este é um indicativo de que a reposição hormonal altera a arquitetura óssea mandibular, tornando-a mais porosa e reduzindo o conteúdo mineral
