graças as suas excelentes propriedades, o titânio e suas ligas são largamente empregados na construção de próteses e implantes. biocompatibilidade, alta resistência mecânica, baixo módulo de elasticidade e resistência à corrosão garantem sua popularidade na odontologia. no entanto, ligas de titânio sofrem destruição e repassivação do filme de óxido formado após contato com o meio ou substâncias de trânsito bucal tornando-se susceptíveis à corrosão, reduzindo suas propriedades mecânicas ou comprometendo sua biocompatibilidade, potencial alergênico e desempenho clínico. durante os últimos anos, colutórios bucais têm sido introduzidos como adjuntos na higiene bucal, particularmente em pacientes portadores de implantes dentários. a composição desses produtos exerce influência direta sobre o comportamento eletroquímico de ligas utilizadas em trabalhos clínicos odontológicos. o propósito deste trabalho foi avaliar o efeito de colutórios bucais com e sem flúor sobre a resistência à corrosão da liga experimental ti-10mo. para tanto, cilindros com 30mm de superfície lateral e 5 mm de diâmetro foram montados em resina acrílica ativada quimicamente incolor acoplada a fio de cobre, de tal modo a se obter eletrodo de trabalho (n=30), os quais foram divididos em três grupos : gi (controle) - solução fisiológica; gii -0.5 g/l cloreto de cetilpiridíneo +0.05% fluoreto de sódio e giii - 0.12% diclonato de clorexidina .medidas potenciodinâmicas foram realizadas em potenciostato par283 e célula de vidro convencional de parede dupla para termostatização. utilizou-se eletrodo de referência ag/agcl, kclsat e auxiliar espiral de platina. quando comparados os grupos tratados, os resultados apontaram formação de camada de óxido mais espessa e menos porosa quando a liga foi submetida à ação de 0.12% diclonato de clorexidina. concluiu-se...
