a turfa tem sido utilizada como adsorvente natural de metais. sua aplicação para remoção destes elementos de um efluente de uma empresa recicladora de plástico pode se tornar uma ferramenta alternativa economicamente viável, a fim de serem atendidos os padrões de lançamento de efluentes exigidos pela legislação. o presente trabalho detalha as características de adsorção da turfa em relação aos íons alumínio, cádmio, cobre, níquel, chumbo e zinco através da caracterização físico-química do material de estudo. a turfa utilizada foi coletada no estado de sergipe. verificou-se que o material é altamente poroso. as análises de ressonância magnética nuclear e infravermelho confirmaram presença de grupos funcionais esperados para este tipo de material, com presença predominante de grupos alifáticos. foram realizados ensaios de adsorção para determinação do tempo de equilíbrio, da isoterma e da cinética de adsorção, tendo como resultado a isoterma de langmuir e a cinética de adsorção de pseudo-segunda ordem. a eficiência da turfa na aplicação em efluentes foi estudada em ensaios de batelada e em coluna. o melhor metal adsorvido e com alta velocidade de adsorção foi o pb. a remoção dos metais se mostrou com maior eficiência para o ensaio em coluna, com eficiência maior que 90% para concentrações de até 6,5 mg l-1, sendo que a percolação das soluções ocorreu utilizando-se a coluna sem troca da turfa
