a necessidade crescente de aumentar a produtividade no setor agrã­cola levou ao acrã©scimo do uso de fertilizantes na produã§ã£o de alimentos, ocasionando, entre outras coisas, a salinizaã§ã£o do solo, as conseqã¼ãªncias para a saãºde do homem e o impacto ambiental, nã£o sã£o totalmente conhecidas. o presente trabalho teve como objetivo avaliar o efeito de diferentes nã­veis de salinidade no solo provocada pelo uso da fertirrigaã§ã£o, nas variã¡veis fenolã³gicas e de produã§ã£o do tomateiro cultivado em estufa; estudar a evoluã§ã£o da salinizaã§ã£o do solo cultivado com tomateiro sob dois tipos de manejo da fertirrigaã§ã£o, o tradicional, baseado na marcha de absorã§ã£o de nutrientes da cultura e o baseado no monitoramento da soluã§ã£o do solo, avaliando o funcionamento do uso de cã¡psulas porosas, como extratores de soluã§ã£o do solo, visando o controle da salinizaã§ã£o. o experimento foi conduzido em duas etapas, sendo a primeira desenvolvida no laboratã³rio de solos e a segunda realizada em estufa plã¡stica, ambos localizados no departamento de engenharia rural da esalq/usp, em piracicaba. a primeira etapa consistiu de testes preliminares que possibilitaram a construã§ã£o de curvas artificiais de salinizaã§ã£o, visando ã  realizaã§ã£o do processo de salinizaã§ã£o artificial do solo. na segunda etapa avaliou-se o efeito dos diferentes nã­veis iniciais de salinidade do solo e manejos aplicados. os nã­veis iniciais de salinidade utilizados foram: s1 = 1,5 ds m-1; s2 = 2,5 ds m-1; s3 = 3,5 ds m-1; s4 = 4,5 ds m-1; s5 = 5,5 ds m-1 e s6 = 6,5 ds m-1. o delineamento estatã­stico foi em blocos aleatorizados com quatro repetiã§ãµes, ficando os fatores estudados arranjados no esquema fatorial 6 x 2. verificou-se que a metodologia empregada para salinizaã§ã£o artificial do solo e manutenã§ã£o dos nã­veis de salinidade foi eficiente. os resultados revelaram nã£o haver diferenã§as entre os manejos utilizados para o rendimento da cultura; a salinidade limiar tolerada pela cultivar de tomate dã©bora plus, foi superior aos valores citados na literatura com o uso de ã¡guas salinas e os ã­ndices de salinidade utilizados nã£o interferiram na aceitaã§ã£o do produto pelo consumidor. houve reduã§ã£o no consumo de ã¡gua para os diferentes nã­veis de salinidade estudados e o manejo dois ocasionou uma reduã§ã£o no consumo de fertilizantes atã© o nã­vel de condutividade elã©trica de 3,5 ds m-1.
