as antas são sepulcros megalíticos que representam uma das evidências mais conspícuas das populações dos 4º e primeira metade do 3º milénios a.n.e., tanto pela sua monumentalidade, como pelo investimento socioeconómico que terá representado a sua construção para aquelas comunidades neolíticas peninsulares, nomeadamente do centro-sul de portugal. estas construções foram erigidas no âmbito do fenómeno funerário designado por megalitismo, um complexo conjunto de práticas mágico-religiosas relacionadas com a morte e não estritamente com um tipo de arquitectura. apesar das antas serem estudadas pelos seus conteúdos e tipologias, a abordagem interdisciplinar de caracterização e proveniência geológica dos megálitos utilizados nas suas construções, não tem recebido a devida atenção da investigação.da necessidade de sistematizar e promover um aporte significativo de informações com a finalidade de caracterizar do ponto de vista geológico as proveniências dos materiais construtivos dos monumentos funerários de cronologia neolítica, apresentam-se os resultados preliminares obtidos para alguns dos monumentos em análise na região de lisboa, no âmbito do projecto de investigação “megageo: movendo megálitos no neolítico - a proveniência geológica dos esteios de antas do centro-sul de portugal”. a caracterização das lajes destes monumentos recorreu a técnicas de análise petrográfica, mineralógica, química e isotópica, de suporte às observações macroscópicas dos elementos construtivos e dos afloramentos geológicos na sua sua vizinhança. as observações macroscópicas dos litótipos que constituem aqueles elementos,quando comparados com os afloramentos,permitiram numa primeira fase estabelecer similaridades entre ambos. esta abordagem reveste-se, aliás, de fundamental importância para a definição de potenciais zonas de extracção na utilização dos recursos naturais disponíveis.
