resumo: nos últimos anos, os polímeros bioreabsorvíveis ganharam uma importância crescente na área médica, devido às suas características de bioreabsorção e biocompatibilidade. com o intuito de se obter um material polimérico adequado para aplicação como prótese de menisco, estudou se a obtenção e caracterização de blendas bioreabsorvíveis de poli( ácido l-iáctico) (plla) e poli(p-dioxanona) (ppd) preparadas por evaporação de solvente e fusão. as blendas foram caracterizadas por calorimetria diferencial de varredura modulada (mdsc), microscopia eletrônica de varredura (mev), microscopia óptica (mo), ensaios mecânicos de tração, diftação de raios-x, análise dinâmico-mecânica (dma) e calorimetria diferencial de varredura (dsc). as análises térmicas indicaram que as blendas são imiscíveis, pois todas as composições apresentaram duas temperaturas de transição vítrea próximas dos polímeros puros. foi observado por mev e mo, uma maior homogeneidade nas composições 20/80 e 80/20, enquanto as blendas 40/60, 50/50 e 60/40 apresentaram uma nítida separação de fases. as blendas foram degradadas in vitro em solução tampão fosfato (ph = 7,4) a 37 :f: 0,5 °c e analisadas por dsc, análise termogravimétrica (tga) e mev. através do estudo in vitro, verificou-se que a ppd degrada mais rápido que o plla e que as blendas apresentam comportamento intermediário entre os homopolímeros, mostrando que é possível acelerar a degradação do plla através da adição de ppd à blenda. o estudo permitiu a escolha da blenda ppdiplla 80/20 como a mais adequada para o implante. foi realizado um estudo in vivo em coelhos com a blenda porosa ppdiplla 80/20 com 3% de trieti! citrato de sódio. os coelhos foram submetidos a meniscectomia total do menisco medial e as próteses foram retiradas após 3, 6, 12, 14 e 15 semanas. o material foi observado por mo e mev. o estudo in vivo mostrou que após 14 semanas foi possível observar fibrocartilagem, indicando que a blenda estudada apresenta grande potencial para ser utilizada para a aplicação em questão, já que o material favorece a formação de um neomenisco
