resumo: a eletrofiação é uma das principais técnicas para produzir fibras poliméricas ultrafinas na escala nano e submicrométrica. a poli ('épsilon'-caprolactona) (pcl) é um polímero sintético biodegradável bastante utilizado na área médica. fibras de pcl obtidas por eletrofiação formam mantas porosas propícias para aplicações biomédicas como na engenharia tecidual. em algumas aplicações as fibras alinhadas de pcl são de interesse, pois conferem melhorias em determinadas propriedades quando comparadas com fibras aleatórias. a pcl é considerada um polímero moderadamente hidrofóbico e a eletrofiação aumenta a hidrofobicidade das mantas. os surfactantes têm a capacidade de modificar a superfície das fibras poliméricas aumentando a sua molhabilidade. este trabalho versa sobre a influência da adição de surfactantes catiônico (ctab), aniônico (sds) e não-iônico (triton x-100) na morfologia e no alto alinhamento de fibras de pcl obtidas por eletrofiação com coletor rotativo. preparou-se solução de pcl contendo clorofórmio e acetona como solventes. as concentrações em massa de surfactantes utilizadas foram: 0,05; 0,1; 0,5; 1,0 e 1,5 wt%. as soluções foram caracterizadas através de medições de tensão superficial, condutividade elétrica e reologia. as morfologias das fibras foram analisadas com microscópio eletrônico de varredura (mev) juntamente com o software imagej e o plugin orientationj. as fibras foram caracterizadas quanto às propriedades térmicas (dsc), análise química (ftir) e molhabilidade (ângulo de contato). através dos resultados obtidos, observou-se que a condutividade elétrica das soluções foi aumentada de acordo com o tipo de surfactante. a reologia foi alterada com os tipos e as concentrações, enquanto a tensão superficial não apresentou mudança significativa com a adição dos surfactantes. os surfactantes ctab e sds alteraram o alinhamento das fibras de pcl e, dependendo da concentração, melhoraram a uniformidade dos diâmetros das fibras. os surfactantes foram capazes de melhorar a molhabilidade das mantas, enquanto as propriedades térmicas foram mantidas
