recurso natural que sustenta o desenvolvimento de inúmeros setores, a água subterrânea está sob ameaça crescente devido à poluição oriunda das atividades humanas. desse modo, a adoção de medidas preventivas para proteção e gestão desses recursos se mostra necessária. o trabalho pretende avaliar o risco de contaminação da água subterrânea na macrozona cidade radiocêntrica do plano diretor de desenvolvimento urbano e ambiental de porto alegre através da análise de três camadas de informação: vulnerabilidade dos aquíferos, perímetros de proteção de poços e potenciais fontes de contaminação. a sobreposição desses três layers utilizando ferramenta sig resultou na indicação dos locais da região estudada com maior perigo de contaminação. a vulnerabilidade foi determinada pelo método god utilizando dados do siagas. para os perímetros de proteção, considerou-se a zona operacional do poço e a área de proteção microbiológica para um tempo de 50 dias utilizando a metodologia do raio fixo calculado para poços que extraem água de aquíferos porosos e o raio estipulado pelo decreto estadual de são paulo nº 32.955/91 para aquíferos fraturados. as fontes potenciais de contaminação foram identificadas através de dados da smic e mapeando os cemitérios da região, sendo que, quando possível, algumas das fontes foram agrupadas em regiões denominadas zonas de concentração de atividades contaminantes – zcac. foi utilizada a metodologia posh para avaliação do potencial contaminante de cada atividade. observou-se que a maior parte da zcac apresenta um risco elevado de contaminação à água subterrânea, especialmente no bairro santana. além disso, encontrou-se 4 zonas de proteção de poços com a presença de atividades potencialmente contaminantes. esses parâmetros podem ser utilizados como ferramenta de fiscalização das atividades potencialmente poluidoras.
