resumo: este trabalho tem como objetivo a fabricação e caracterização de sensores térmicos descritos como bolométricos, que são dedicados a detecção da radiação infravermelha distante. estes sensores são construídos a partir de técnicas de microfabricação, utilizando filmes finos seletivos a corrosão úmida. estas microestruturas mecânicas são formadas sobre laminas de silício a partir de um ataque químico úmido sobre a superfície da mesma. como estas estruturas são obtidas utilizando-se técnicas convencionais de fabricação de circuitos integrados, torna-se possível a integração monolítica de circuitos eletrônicos e dispositivos mecânicos, permitindo o desenvolvimento de microssistemas integrados. o ouro poroso ou "ouro negro" foi estudado e caracterizado, sendo utilizado como absorvedor de radiação e apresentou neste trabalho índices de absorção superiores a 80%. foi desenvolvido também um processo para integrar este filme ao dispositivo. o silício policristalino, submetido a dopagem de boro, foi desenvolvido para se obter valores de tcr próximos a -2%k-1 e resistências abaixo de 1k'ômega'. finalmente, foram desenvolvidos os layouts, fabricadas e testadas as microestruturas de diversas geometrias, como pontes, vigas, membranas, espiras, entre outras. os dispositivos bolométricos testados apresentaram tcr de -2,54%k-1 , um tempo de resposta de aproximadamente 2 ms, uma responsividade de 0,35 v/w e uma detectividade específica de 6,04.109 mhz1/2w-1, quando submetido a uma radiação de 0,85 thz
