uma das vertentes da função docente é, seguramente, a da constanteinvestigação, não (apenas) por uma questão de enriquecimento pessoal eprofissional, mas pelo que aos estudantes diz respeito, sempre ávidos derespostas (não definitivas) sobre a vida e obra dos investigadores quedescobriram determinado conceito/teoria. a necessidade de conhecer osmeandros do meio científico e as controvérsias geradas ao longo daemergência de um novo paradigma científico na geologia do séc.xx, levou-nos a uma criteriosa selecção das mesmas. com efeito, temas como i) otempo geológico; ii) a deriva continental e a tectónica de placas e; iii) asextinções em massa, constituem o nosso objectivo de estudo. definamo-los: a) analisar as controvérsias na sua vertente histórico-epistemológica, numa perspectiva da construção do conhecimento científico; b) articular a história dageologia, nomeadamente as controvérsias geológicas, com a educação emgeologia; c) avaliar a importância das controvérsias na construção do conhecimento científico, através de materiais didácticos cuidadosamenteelaborados para este fim e desenvolvidos em práticas lectivas. assumimos ocontributo da controvérsia científica como um importante marco na história daciência que intentamos perseguir e compreender. o nascer da geologia enquanto ciência autónoma, reveste-se de duras polémicas, conducentes a conquistas científicas, algumas das quais ainda seprolongam até aos dias de hoje. as controvérsias científicas foram encaradas,no nosso estudo, como processos cujos caminhos são alimentados porconteúdos científicos que se repensam. e se as controvérsias são fulcrais naciência, não há razão para separarmos a perspectiva científica da perspectivahistórico-epistemológica rica em dificuldades, confrontos e obstáculos. pensamos ainda que a inclusão de aspectos relativos à natureza humana, ricaem conflitos e situações dilemáticas, de valores e de âmbito ético, torna ascontrovérsias científicas enquadradas e justificadas num contexto educação em geologia. aponta-se, então, a intenção de esclarecer a problemáticacentral deste estudo: qual a importância das controvérsias geológicas para aeducação em geologia? em didáctica da geologia, numa perspectiva não instrumental, umarevalorização do papel das controvérsias científicas passa não só pela suautilização de forma criativa, mas também por lhes atribuirmos uma maiordiversidade de funções. não se pode pois, afirmar que as controvérsias emgeologia sejam algo “naife” e neutras, uma vez que são portadoras de sentido dentro de um contexto social, político e mesmo religioso. ao utilizarmos acontrovérsia, note-se, não apenas como recurso didáctico, permitir-nos-á o desenvolvimento de capacidades, entre outras, de comunicação intra einterpares,desenvolver a criatividade e o poder argumentativo dos alunos,bem como revelar valores inerentes à ciência contemporânea. o analisar dascontrovérsias científico-históricas a partir de uma vertente qualitativa foi, comoque o abrir de um processo de compreensão da realidade que queremos menos subjectiva, exigindo da didáctica das ciências um rigor disciplinar-metodológico que sempre procurámos ter em atenção. neste sentido,referimos a pertinência da vertente de estudo historiográfica que se enquadroue entrelaçou com a investigação-acção, no sentido de uma pesquisa activa e com maior significado para a educação científica. este pressuposto requerinteligibilidade como um ponto de partida para uma nova abordagem no ensinoda geologia. assim, uma das suas possíveis linhas estruturantes passa pela história da ciência e mais concretamente pela controvérsia científica, dotadade uma epistemologia própria. acreditamos que ao utilizar a controvérsiacientífica enquanto exercício de aprendizagem, os alunos são convidados e ajudados a compreender melhor como se constrói a ciência, acentuando ofacto de a actividade científica ser eminentemente cultural e humana.acrescentaremos que no presente estudo foram emergentes as conclusões deque a controvérsia científico-histórica tem um papel decisivo para uma mais adequada compreensão das dificuldades na construção do conhecimentocientífico, visto perseguir o objectivo da melhoria das percepções dos alunosdo ensino secundário sobre a natureza da ciência, bem como sobre aaprendizagem das controvérsias geológicas e alguns dos seus aspectos maiscentrais.
