o sistema de pastoreio de percurso é um sistema de alimentação itinerante em que o rebanho percorre uma complexa rede de circuitos com periodicidade variável. os circuitos de pastoreio cruzam unidades territoriais (parcelas, pousios bosques, etc.) muito diversas, com recursos forrageiros de elevada heterogeneidade em valor, abundância e sazonalidade. este tipo de pastorícia representa a forma de produção e exploração das variadas raças de pequenos ruminantes no nordeste de portugal. os percursos de pastoreio correspondem à optimização da satisfação de diversas necessidades dos rebanhos (alimentação, repouso, abeberamento, etc.), de variáveis estruturais(localização dos estábulos, dos pontos de água, acessos, etc.) e de restrições de uso (interdição do território por posturas municipais, regras ancestrais comunitárias, novas plantações, etc.). a interdependência e interligação funcional das diferentes unidades territoriais ao longo dos circuitos de pastoreio implica que pequenas alterações na ocupação ou utilização do território alterem o modelo de percurso a optimizar. este trabalho pretende evidenciar essa interdependência espacial e funcional entre as diversas unidades territoriais neste complexo sistema de utilização de recursos. durante um ano, os circuitos de pastoreio de dois rebanhos de ovinos e dois de caprinos foram monitorizados, mediante gps (“sistema de posicionamento global”). para cada circuito de pastoreio monitorizado, paralelamente à sua localização espaço – temporal, registou-se a unidade territorial atravessada (ocupação do solo), a sua composição e a sua estrutura. a estabilidade na composição das unidades territoriais atravessadas pelos diferentes percursos de pastoreio (agricultura anual, agricultura perene, pastagens, matos e florestas), associada à variação do tipo de utilização pelos rebanhos, indicia uma forte ligação e dependência entre esses espaços. são discutidas as consequências da rotura desta articulação profunda, adiantando-se possíveis desenvolvimentos para a compatibilização e conservação de recursos dos sistemas agrários tradicionais.
