o silicato de cálcio e magnésio é uma alternativa para a correção da acidez do solo e fornecimento de ca e mg. objetivou-se avaliar o efeito de doses de silicato de cálcio e magnésio (agrosilício®) aplicadas superficialmente e incorporadas sobre os atributos químicos de um solo submetido a diferentes práticas de cultivo. o experimento foi conduzido em condições de campo, em um latossolo vermelho-amarelo húmico distrófico argiloso com ph baixo e alta saturação por al. avaliaram-se doze tratamentos, em esquema fatorial incompleto de acordo com uma matriz baconiana no delineamento em blocos casualizados, com três repetições. foram avaliados seis doses do corretivo (0; 1,76; 3,52; 7,0; 10,5; 14,1 t ha-1), duas épocas de aplicação (30 e 360 dias antes do consórcio do milho com a braquiária), dois modos de aplicação (superficial e incorporada), dois tipos de cultivo (consorciado e monocultivo) e presença ou ausência de enxofre adicionado ao corretivo. o agrosilício® foi aplicado aos 30 dias antes do consórcio, sendo realizado em novembro de 2008 o plantio do híbrido de milho dbk 390 consorciado com brachiaria brizantha cv. marandú, após a dessecação das plantas daninhas na área com gliphosate + 2,4d. no segundo ano (2009) e no terceiro (2010) foram realizadas novamente a dessecação e a semeadura simultânea de milho e braquiária. amostras de solo foram coletadas nas profundidades de 0-5, 5-10, 10-20 e 20-30 e 30-40 cm, aos 10 e 42 meses após a aplicação do corretivo (maa). avaliou-se o ph em água, ca2+, mg2+ e al3+, saturação por bases (v%) e saturação por alumínio (m%) e teor de matéria orgânica. o aumento da dose propiciou alterações químicas no solo apenas nas camadas entre 0 e 20 cm, aumentando principalmente os valores de ph e os teores de ca e mg. a aplicação superficial do silicato promoveu redução da saturação por al, aumento do ph, dos teores de ca e mg, saturação por bases nas camadas de 20-30 e 30-40 cm em relação à incorporação, aos dez meses após aplicação. o corretivo sendo aplicado 360 dias antes do estabelecimento do consórcio do milho com a braquiária propiciou aumento nos teores de ca e mg nas camadas entre 0-10 cm comparando-se à aplicação 30 dias antes do consórcio. os teores de ca e mg e a saturação por bases foram maiores nas camadas de 0-5 e 5-10 cm na presença de milho em monocultivo. a presença de enxofre no silicato propiciou aumento do ph e do teor de ca somente na camada de 0-5 cm
