a seleção dos hábitats e microhábitats utilizados pelos anuros, principalmente durante o período de reprodução parece ser fortemente influenciada por uma combinação de fatores bióticos e abióticos e pela capacidade de dispersão. com objetivo de analisar o uso do hábitat e do microhábitat por adultos de crossodactylus schmidti, o presente trabalho buscou responder três questões: (1) a variação na abundância de c. schmidti é determinada principalmente pelas características ambientais ou espaciais? (2) dentre as características ambientais estruturais dos riachos qual é a variável que melhor explica a variação na abundância de c. schmidti? (3) dentro dos hábitats os adultos de c. schmidti selecionam os microhábitat com base nas características ambientais? para tanto, foram amostrados treze riachos no parque nacional do iguaçu. cada riacho foi amostrado três vezes entre novembro de 2014 e agosto de 2015. foram mensuradas cinco variáveis ambientais durante cada coleta para a caracterização do hábitat e microhábitat: profundidade, largura, cobertura de dossel, velocidade da água e tipo de substrato, além disso, no microhábitat foram avaliadas a posição do indivíduo em relação ao riacho e a distância da margem. a partir das coordenadas geográficas de cada riacho foram obtidas as variáveis espaciais. os resultados encontrados demonstram que as variáveis analisadas não são importantes para a seleção de hábitat de c. schmidti, e a configuração espacial e a distância entre os riachos não são determinantes para sua distribuição. portanto, na escala do hábitat esta espécie possui uma distribuição aleatória e independente das características ambientais mensuradas. para o microhábitat as variáveis mensuras se mostraram importantes para a distribuição dos indivíduos, conferindo a ela um caráter especialista quando ao uso do microhábitat, ocorrendo preferencialmente no interior dos riachos em áreas de remanso com substrato rochoso ou com acumulo de matéria orgânica.
