devido ao grande número de embarcações afundadas em sua costa, a cidade do recife, pernambuco, é também conhecida, nacionalmente, como a  capital dos naufrágios. a partir do momento em que essas estruturas se assentam no fundo marinho é criado um novo ecossistema (atualmente denominado de recife artificial) colonizado por algas marinhas e até grandes vertebrados. a importância desses recifes artificiais abrange tanto a questão ecológica (incremento da biomassa de organismos marinhos) como socioeconômica (alavanca a indústria do turismo subaquático e sustenta pequenas comunidades pesqueiras tradicionais) da região. a pesquisa balizou-se em estudar as interações entre os usuários dos naufrágios (mergulhadores e pescadores) enfocando as políticas ambientais sobre o assunto, e no aspecto biológico, avaliou a composição fitoplanctônica e sua biomassa relacionada com parâmetros abióticos, como indicador da qualidade ambiental dos recifes artificiais da plataforma continental de pernambuco. a pesquisa social foi conduzida entre os meses de dezembro de 2005 e janeiro de 2006, com 33 mergulhadores entrevistados em operadoras de mergulho e 21 pescadores na comunidade de brasília teimosa, no recife, e bairro novo, em olinda. o instrumento utilizado nas entrevistas foram questionários previamente elaborados e conversas informais. o estudo ambiental transcorreu nos meses de maio a julho, novembro e dezembro de 2005 e janeiro de 2006, com a realização de 12 mergulhos para coleta de dados, sendo seis no naufrágio servemar-x e seis no servemar-i, localizados na plataforma continental, em frente à cidade do recife, distantes 12km e 9km da costa, respectivamente. para esse estudo, foram analisados parâmetros climatológicos (precipitação pluviométrica, velocidade e direção do vento), hidrológicos (transparência da água, salinidade, ph e temperatura) e biológicos (clorofila a e composição microfitoplanctônica). as coletas do microfitoplâncton foram realizadas através de arrastos ao redor dos naufrágios com rede de plâncton com 1m de comprimento, 0,30m de diâmetro de boca e abertura de malha de 45&#956;m. os resultados da pesquisa social evidenciaram o conflito de interesses entre os usuários dos naufrágios, indo de encontro com o objetivo principal decreto estadual nº 23.394/01 de proteger e preservar os naufrágios. por parte dos pescadores, mesmo com a proibição regulamentada pelo decreto, esses continuam praticando a pesca nos naufrágios; e os mergulhadores e operadoras, livres para usufruir dos recifes artificiais, em grande parte, ainda demonstram carecer de uma conscientização ambiental e de um ordenamento quanto à visitação das áreas. no aspecto biológico, a biomassa do fitoplâncton, clorofila a, na profundidade dos dois naufrágios variou entre 0,61mg.m-3, em novembro, e 5,97mg.m-3, em julho e janeiro, ambos no servemar-x, valores que evidenciam o caráter mesotrófico da área. a comunidade microfitoplanctônica esteve representada por 80 táxons, destacando os grupos das diatomáceas (66,25%), seguida dos dinoflagelados (18,75%), cianofíceas (12,50%), clorofíceas (1,25%) e euglenofíceas (1,25%). a diversidade específica foi considerada alta, com os táxons bem distribuídos, sobressaindo a espécie trichodesmium thiebautii (gomont), característica de região oceânica, indicando que a flora planctônica na área apresenta-se bastante diversificada e com características de uma região de plataforma continental
