este trabalho teve como por objetivo desenvolver dietas nutricionalmente adequadas e financeiramente viã¡veis para o lambari, alã©m de analisar economicamente a viabilidade de produã§ã£o desta espã©cie no sistema de tanques-rede como alternativa de renda ao pescador artesanal. previamente, foram realizados dois ensaios, os quais tiveram por finalidade determinar a densidade de estocagem adequada para lambaris em tanques-rede, bem como ajustar o manejo experimental (sistema de contagem e povoamento, tempo de exposiã§ã£o a anestã©sicos, dinã¢mica das biometrias, etc.). os experimentos foram realizados no verã£o, entre os meses de janeiro e abril , na upd de pirassununga - apta polo centro leste, em 20 tanques-rede de 1 m3 alocados em tanque escavado de 1,5 m de profundidade, ã¡rea de 180 m2, renovaã§ã£o de ã¡gua de 10% ao dia e densidade de povoamento de 450 peixes/m3. no primeiro experimento, que teve inã­cio em 16/02/2011 e duraã§ã£o de 63 dias, avaliou-se a substituiã§ã£o da proteã­na de origem animal por proteã­na de origem vegetal nas dietas sobre o desempenho produtivo dos lambaris. embora a substituiã§ã£o de 100% das fontes proteicas de origem animal por vegetal tenha afetado negativamente o ganho em biomassa [biomassa (g) = 2945g - 2,2 pov], em termos prã¡ticos, este resultado ã© considerado de pouca relevã¢ncia, jã¡ que 220g em 2945g nã£o representam mais que 7% de ganho em peso. o aumento do custo de fã³rmula em dietas com base proteica de origem animal nã£o justifica a diferenã§a observada. quanto ã  composiã§ã£o corporal dos peixes observou-se que houve influãªncia dos tratamentos, sendo que dietas contendo inclusãµes de 50, 75 e 100% de ingredientes proteicos de origem vegetal proporcionaram maior deposiã§ã£o de extrato etã©reo nos peixes. no segundo experimento, com inã­cio em 12/01/2012 e tã©rmino em 12/03/2012, avaliou-se a relaã§ã£o entre nã­veis de proteã­na bruta (26 e 36%) e qualidade de ingredientes (basal ou premium) na alimentaã§ã£o e desempenho produtivo do lambari. nã£o foram observadas diferenã§as de desempenho produtivo entre os nã­veis proteicos utilizados, sugerindo que nã­veis de 26% de proteã­na bruta podem ser usados para o lambari; no entanto, a escolha de matã©rias-primas de qualidade ã© recomendada, jã¡ que estas influenciaram no desempenho. os tratamentos deste experimento nã£o influenciaram na composiã§ã£o corporal dos peixes. as anã¡lises bromatolã³gicas de ambas as raã§ãµes experimentais apresentaram valores condizentes com os propostos na formulaã§ã£o e, portanto, nã£o interferindo no propã³sito da pesquisa. complementando os estudos e utilizando os resultados de desempenho produtivo obtidos, realizou-se anã¡lise econã´mica a partir das dietas utilizadas no segundo experimento atravã©s do sistema de partial budget analysis in aquaculture, bem como a projeã§ã£o de cultivo do lambari em mã³dulos de um a quatro tanques-rede, seguida de anã¡lise da viabilidade econã´mica sob dois cenã¡rios de comercializaã§ã£o: r$ 0,30 e 0,20 por unidade. observou-se que o melhor custo/benefã­cio foi proporcionado pelos peixes alimentados com raã§ã£o contendo 26% de pb e ingredientes premium, enquanto que a produã§ã£o de lambaris no sistema de tanques-rede mostrou-se viã¡vel, quando comparado com as receitas obtidas por pescadores artesanais, a partir do cultivo em duas unidades de produã§ã£o (tr), desde que sejam comercializados ao valor de r$ 0,30 por peixe.
