o presente relatório de atividade profissional elaborado enquanto professora de biologia e geologia, dando cumprimento ao despacho rt. 033/2011, tem como objetivo a obtenção do grau de mestre em ensino de biologia e geologia. na primeira parte do relatório é realizada uma descrição pormenorizada da minha atividade profissional, bem como uma análise e reflexão crítica da mesma, ao longo de dezanove anos de serviço. desde o início da minha atividade profissional, procurei manter-me atualizada nas vertentes científica, tecnológica e pedagógica, não só com o objetivo de ensinar, como também de aprender ao longo do meu percurso, pois só desta forma poderei contribuir para melhorar e estimular a aprendizagem dos alunos e, consequentemente, para a melhoria e eficácia do processo ensino - aprendizagem. na segunda parte do relatório é enfatizado o papel que a coordenadora dos diretores de turma do ensino secundário tem, enquanto representante da estrutura intermédia na organização pedagógica de uma escola, bem como as suas atividades e constrangimentos na comunidade escolar. enquanto coordenadora dos diretores de turma do ensino secundário contribui para a implementação da nova reforma do ensino secundário e acompanhei as mudanças e transformações subjacentes para o processo educativo que a mesma teve. é também, ainda, realizada uma reflexão crítica e global da importância do cargo de coordenadora dos diretores de turma do ensino secundário, na vida de uma professora de biologia e geologia, bem como das funções, responsabilidades, competências e constrangimentos inerentes ao mesmo.
