este trabalho teve como objectivo: comparar o comportamento vegetativo e vitícola das videiras situadas em cotas extremas duma parcela de vinha “ao alto”; estudar a influência que a grandeza da superfície foliar exposta e/ou a presença de partículas de calda bordalesa pode ter nesse comportamento, em particular no compromisso fotossíntese-transpiração e avaliar as implicações fisiológicas da orientação nw-se das linhas de plantação das mesmas videiras. os ensaios decorreram na região demarcada do douro, em 1995, 1996 e 1997. no capítulo 1 - - faz-se uma breve reflexão aos aspectos essenciais que motivaram o presente estudo, salientando-se o modo de implantação e condução da vinha duriense nas últimas décadas e certos conhecimentos locais de natureza empírica. no capítulo 2 - - procurou-se, num primeiro ponto, caracterizar a região demarcada do douro nos domínios institucional, geográfico, geológico, microclimático e fitossociológico; num segundo e terceiro ponto dentificaram-se alguns meca-nismos fisiológicos de resposta das videiras ao efeito do stress hídrico, luminoso e térmico e referiram-se algumas práticas culturais que podem ser mais adequadas à viticultura de regiões onde esses tipos de stress são mais frequentes, respectivamente. no capítulo 3 - - descreve-se a localização dos ensaios de campo, as condições edafo-climáticas em que os mesmos decorreram e o delineamento experimental seguido. posteriormente, faz-se uma exposição detalhada da metodologia utilizada e por último apresentam-se os métodos de análise estatística, nomeadamente o cálculo da distribuição relativa das componentes de variância utilizando um modelo com as variáveis principais fixas. no capítulo 4 - - é calculada a contribuição de cada origem de variação ensaiada para a variação total dos diferentes parâmetros medidos ou estimados neste trabalho, quer em condições de campo quer de laboratório. seguidamente, para as origens de variação que se manifestaram significativas e com peso assinalável para a variação total do parâmetro em análise, é feita uma apresentação, condensada em gráficos e quadros, dos valores médios estimados. no capítulo 5 - - dá-se conta do efeito de cada origem de variação no comportamento fisiológico e agronómico das videiras do ensaio e procede-se à sua discussão, à luz dos conhecimentos revistos no capítulo 2 deste trabalho. efeito do terreno. as condições edáficas da cota inferior da parcela de vinha “ao alto” permitiram que a expressão vegetativa das videiras dessa zona fosse maior do que no extremo oposto. do ponto de vista fisiológico, em condições de maior secura estival, nas folhas mais expostas dessas videiras foi notório um acréscimo da capacidade fotossintética, do teor em pigmentos clorofilinos e do peso específico e uma maior acumulação em sacarose, amido e prolina. em contrapartida, os copados das videiras da cota superior dessa parcela foram mais permeáveis à radiação incidente, o que se revelou positivo para as trocas gasosas em períodos de menores limitações hídricas. ao nível do rendimento, as videiras da cota inferior do terreno foram muito mais produtivas mas, qualitativamente, a acumulação de açúcar nos bagos foi mais reduzida do que nas videiras da cota superior do terreno. efeito da forma da parede de vegetação. as videiras conduzidas em sebe baixa (≈80 cm) tinham, em geral, menor área foliar total. todavia, nas folhas mais expostas dessas videiras, a condutância estomática, a actividade fotossintética, a taxa de transpiração, o potencial hídrico de base, o teor em prolina, açúcares solúveis e amido e o peso específico foram mais elevados do que nas folhas das videiras conduzidas em sebe alta (≈120 cm). a produção de uvas foi similar em ambas as formas de copado mas a relação entre esse parâmetro e a expressão vegetativa foi mais equilibrada nas videiras com copado baixo. a nível qualitativo, em 1995 e, de forma mais diluída, em 1997 foi assinalável um maior acréscimo na acumulação de açúcar e simultaneamente uma menor acidez total dos bagos colhidos nas videiras com copados altos. efeito da calda bordalesa. o poder reflector das folhas pulverizadas com calda bordalesa foi substancialmente aumentado enquanto a intensidade de luz transmitida e a temperatura dessas folhas diminuiram em relação às folhas testemunha. do ponto de vista fisiológico, nessas folhas a capacidade fotossintética foi incrementada por menores limitações estomáticas e não estomáticas. a taxa de transpiração foi também aumentada mas a eficiência intrínseca do uso de água ou o potencial hídrico foliar não foram afectados. a menor senescência foliar nas videiras tratadas com calda bordalesa, sobretudo entre as que tinham parede de vegetação baixa, favoreceu um menor escaldão dos cachos, daí que se tenha registado nesta modalidade uma tendência para maior rendimento por cepa. qualitativamente, as uvas produzidas por ambas as modalidades não foram distintas mas os teores em cobre foram bastante mais elevados na modalidade “calda bordalesa”. efeito da orientação das folhas. o distinto padrão diurno de exposição à luz solar das folhas das faces laterais ne e sw do copado implicou que as maiores taxas otossintéticas fossem registadas nas folhas expostas da face ne, durante a manhã. à tarde, a actividade fotossintética das folhas expostas ao sol, ou seja da face sw, foi fortemente deprimida pelo fecho dos estomas e por limitações ao nível do aparelho fotossintético, designadamente com a perda de eficiência fotoquímica máxima do psii e com o empobrecimento em pigmentos clorofilinos. nas folhas da face ne do copado constatou-se que a acumulação de açúcares solúveis e de amido, desde manhã cedo até meio da tarde, foi mais elevada do que nas folhas da face oposta, enquanto em relação ao peso foliar específico verificou-se o contrário. foi na face sw do copado que as folhas se mostraram mais vulneráveis à ocorrência de acidentes de vegetação provocados pelo sol e onde se contaram o maior número de cachos com escaldão. moutinho-pereira, j.m., 2000.
