neste trabalho a enzima tirosinase (polifenoloxidase), extraída do abacate, foi imobilizada via automontagem “camada por camada” (lbl, layer by layer) em substratos de vidro recobertos com óxido de índio dopado com estanho (ito, indium tin-doped oxide) para aplicações em biossensores potenciométricos com o objetivo específico de se obter biossensores para a detecção de compostos fenólicos. o dendrímero poli(propileno imina) (ppid) foi utilizado como contra íon no processo de automontagem uma vez que a macromolécula apresenta uma estrutura altamente porosa e grupos funcionais adequados para a imobilização de enzimas. o extrato bruto de tirosinase foi caracterizado quanto à sua cinética apresentando uma constante de michaelis-menten (km) igual a 5,14 mm. o biossensor obtido apresentou sensibilidade da ordem de 1 – 5mm e 5 – 50 μm, para amostras de monofenol e catecol, respectivamente. os resultados encontrados mostraram que é possível a obtenção de biossensores eficientes e de baixo custo a partir do uso da tirosinase na forma de extrato bruto, viabilizando o uso desses biossensores em diversas aplicações de interesse industrial e clínico, tais como a análise e monitoramento de fenóis em efluentes provenientes da indústria farmoquímica, na água, em vinhos e no solo.
