a evolução microestrutural da cerâmica ksr2nb5o15 dopada com cuo:b2o3 foi investigada. os materiais cerâmicos foram sinterizados em duas etapas: aquecimento até 550 °c por 3 h e, em seguida, aquecimento até 1200 °c por 5 h. a microestrutura das cerâmicas foi investigada por microscopia eletrônica de varredura (mev). as micrografias da cerâmica, na ausência de dopantes, revelaram uma microestrutura porosa constituída de grãos pequenos com diâmetro médio 1,09 μm e grãos maiores com diâmetro médio 2,33 μm, enquanto os sistemas cerâmicos dopados com cuo:b2o3 apresentaram uma microestrutura com grãos maiores, que estão circundados por grãos menores de formas irregulares. o sistema cerâmico dopado com 0,5% cuo + 0,5% b2o3 apresenta evidências de formação de fase secundária segregada nos contornos de grão. contudo, em função do aumento do teor de óxido de boro, não é mais perceptível fase secundária nas micrografias. defeitos de contorno do tipo maclas são também evidenciados nas micrografias dos sistemas dopados com cuo:b2o3. a distribuição de tamanho de grãos também foi avaliada, apresentando uma distribuição do tipo bimodal. os valores médios de diâmetros de grão foram obtidos a partir das micrografias e, com esses dados foram construídos os histogramas da distribuição de tamanho de grãos em função da freqüência. a análise de distribuição de tamanho de grão mostrou um aumento no tamanho médio dos grãos em função dos dopantes e uma distribuição mais uniforme em relação às demais composições para a cerâmica ksr2n b5o15 dopada com 0,5% cuo + 2,0% b2o3.
