pós um breve estudo sobre a fisiologia do sistema olfativo humano para estabelecer analogias com um possível método para a percepção artificial de voláteis, e também da realização de diversos experimentos relacionados com a construção de dispositivos sensores, foi observado que o fenômeno de relaxação dielétrica existente em algumas moléculas orgânicas pode ser alterado na presença de voláteis. sabendo-se que, de forma genérica, a interação de voláteis com algum material sensor é um fenômeno de superfície, foi utilizada a sílica gel porosa para imobilizar moléculas orgânicas em interesse, na sua imensa área superficial, e assim tornar possível à construção de dispositivos que apresentem elevadas sensibilidades.   a atividade estabelecida neste trabalho consiste na descrição de uma metodologia para a construção e caracterização de dispositivos sensores de voláteis baseados na imobilização de moléculas orgânicas em superfícies. essas moléculas são aquelas que apresentem algum grau de afinidade com os voláteis por meio de interações fracas e que assim alteram de forma reversível as suas propriedades de relaxação dielétrica. para um melhor estudo no levantamento das características desta nova classe de sensores, foi construído um gerador padronizado de voláteis, que tem o seu funcionamento baseado na evaporação de solventes orgânicos de forma bastante controlada e assim, produz voláteis em concentrações previamente estabelecidas.  as mudanças das propriedades dielétricas do material sensor durante a interação com voláteis, podem ser detectadas por meio da medição da capacitância dos dispositivos construídos. uma avaliação inicial relativa às vantagens e restrições existentes nesta nova classe de sensores encontra-se apresentada. a diversidade na sua provável utilização aliada as suas características de sensibilidade e estabilidade, indicou que é grande o potencial de aplicação prática destes dispositivos
