a filtração em margem (fm) tem sido utilizada em diversos países como uma técnica alternativa para o fornecimento de água em melhor qualidade para abastecimento público. a fm consiste em locação de poços de bombeamento próximos a um manancial de superfície, ocorrendo uma indução da água do corpo hídrico através do meio poroso até o poço por percolação no solo. com isso a água passa por diversos processos físicos, químicos e biológicos, proporcionando um tratamento natural da água pelas margens de rios ou reservatórios. esta pesquisa teve o intuito de estudar o sistema de fm em escala piloto nas margens do rio beberibe, no bairro de caixa d água, olinda-pe. foram analisadas as camadas do subsolo para a instalação de um projeto piloto. o sistema de fm no rio beberibe conta com um poço de produção e sete poços de observação. através do monitoramento do nível d água do rio e dos níveis do lençol freático verificou-se a conexão hidráulica entre rio e aquífero. foram avaliados parâmetros físico-químicos e bacteriológicos, observou-se a produção de água de melhor qualidade, assim como, remoção de cianobactérias pela fm. os resultados indicam que a fm no rio beberibe fornece água em qualidade muito superior ao rio, inclusive chegando a atender condições de potabilidade estabelecidos pela legislação. a fm é um sistema de custo relativamente baixo, foi comprovada como uma técnica eficaz para tratamento natural de água e pode ser incorporada ao sistema de abastecimento público de água
