aços rápidos obtidos por técnicas de metalurgia do pó (mp) apresentam propriedades melhoradas quando comparados aos aços rápidos obtidos pelo processo convencional. a inserção do nióbio (nb) como elemento de liga nos aços rápidos iniciou-se com o objetivo de substituir elementos de liga como o vanádio (v) e o tungstênio (w). a sinterização com fase líquida é uma das técnicas de fabricação de aços rápidos obtidos pela metalurgia do pó. o objetivo deste trabalho é a obtenção dos aços rápidos aisi m2 e m3:2 com e sem a adição de carboneto de nióbio (nbc) por compactação uniaxial a frio e sinterização a vácuo com fase líquida. os pós dos aços rápidos aisi m2 e m3:2 foram processados por moagem de alta energia (mae) com e sem adição de carboneto de nióbio e compactado uniaxialmente a frio a 700 mpa e sinterizados nas temperaturas de 1240 °c, 1270 °c, para os aços sem a adição de nbc e 1250 °c, para os aços com a adição de 6% de nbc. os pós dos aços rápidos aisi m2 e m3:2 com a adição de carboneto de nióbio (nbc) processados por uma técnica de moagem de alta energia (mae) foram caracterizados por difração de raios-x e microscopia eletrônica de varredura (mev) e espectroscopia de baixa energia dispersiva de raios-x (eds) para avaliar a incorporação do reforço do carboneto de nióbio (nbc) aos pós elementares dos aços rápidos. amostras dos aços rápidos aisi m2 e m3:2 sinterizadas a vácuo com e sem a adição de carboneto de nióbio (nbc) tiveram suas densidades avaliadas e as microestruturas foram caracterizadas por microscopia óptica (mo) para avaliar as microestruturas (porosidades, tamanho e distribuição de carbonetos). os aços rápidos aisi m2 e m3:2 objetos desse trabalho de pesquisa foram avaliados ainda no que concerne a propriedade mecânica de dureza através de ensaios de dureza vickers (hv).
