nesta dissertação de mestrado foi investigada a aplicação de um método eletrocatalítico para a síntese da 2,2 :6 ,2 -terpiridina, na presença de um catalisador de níquel [ni(bpy)]br2. utilizou-se zn ou fe como ânodo de sacrifício, uma rede porosa de ni como cátodo, solução de iodeto de sódio 0,2 m como eletrólito de suporte, em célula não-dividida (compartimento único) e a temperatura ambiente. foram investigados diversos parâmetros reacionais como: tipo de ânodo de sacrifício, concentração do catalisador de níquel, tipo de halogênio substituinte (2,6- dibromopiridina e 2,6-dicloropiridina), e tipo de reação inicial (homo-acoplamento ou hetero-acoplamento). nas reações de hetero-acoplamento foram escolhidos os seguintes substratos: 2-bromopiridina ou 2-cloropiridina e 2,6-dibromopiridina ou 2,6- dicloropiridina. as reações de homo-acoplamento com nibr2 não apresentaram bons resultados, não havendo a formação de terpirdina e obtendo-se 14% de bipiridina. já nas reações de hetero-acoplamento foam obtidos bons rendimentos de bipiridina (56 à 99%), mas não gerou o produto desejado, a 2,2 6:6  -terpiridina. nas reações em que se utilizou anodo de zinco, foi observado uma etapa de transmetalação que leva à formação de intermediário organozinco em grandes quantidades, apresentando bons rendimentos de terpiridina (10 à 57%) na presença da 2,6-dicloropiridina e [ni(bpy)]br2. nas reações com ânodo de ferro não foi observada a formação de intermediários a partir da reação com iodo, porém obtevese bons resultados na formação de 2,2'-bipiridina (88%)
