a zona de ampliação da biblioteca municipal de mértola encontra-se delimitada por construções urbanas e situa-se junto da muralha medieval de mértola, próximo da chamada porta de beja. em 2003 foi alvo de uma sondagem de diagnóstico, e em 2005 e 2006 desenvolveram-se escavações arqueológicas em área. estas escavações serão o objecto de estudo deste trabalho que se centra neste espaço urbano, delimitado pelas fortificações da cidade e por várias habitações, sujeito a uma diversificada e intensa ocupação ao longo dos séculos. o principal objectivo é o estudo das transformações urbanas deste espaço ao longo do tempo, através da análise estratigráfica do sítio, com especial incidência para os vestígios arqueológicos em contexto urbano, no seu contexto histórico e cultural, assim como a abordagem da escavação do ponto de vista da arqueologia urbana. contudo, é de salientar que a escavação ainda não terminou, e que o seu seguimento poderá trazer novos dados susceptíveis de novas análises. no entanto, com os registos que já possuímos das campanhas de escavação realizadas, podemos definir uma ocupação que abarca, pelo menos, desde o século v a.c. até ao século xvi. este estudo sobre a “arqueologia urbana na biblioteca municipal de mértola (portugal) – contributos para a história local”, aporta a mértola uma nova noção sobre a sua dimensão histórica em épocas até agora pouco conhecidas, através deste arqueosítio, utilizando os vestígios conservados das suas diferentes fases de ocupação, restituindo a sua evolução cronológica, seus espaços edificados, suas actividades, bem como as suas vivências.
