apresentam-se os resultados obtidos numa pequena intervenção arqueológica realizada no centro histórico de lagos (rua 5 de outubro, n.º 36) que concorrem para aprofundar o conhecimento acerca do sistema muralhado medieval desta cidade. a designada acção de natureza preventiva permitiu identificar e localizar, pela primeira vez, a presença de um fosso que acompanha o pano poente do recinto defensivo. para além das características formais desta estrutura, expõe-se o contexto estratigráfico registado e o espólio arqueológico associado que permite corroborar cronologicamente o ritmo das acções construtivas relacionadas com a expansão urbanística de lagos no período renascentista.
