o vulcão do fogo é o vulcão mais ativo do atlântico oriental, com, pelo menos, 27 erupções nos últimos 500 anos. a erupção mais recente decorreu de 23 de novembro de 2014 a 8 de fevereiro de 2015. teve origem no flanco ocidental do pico do fogo e as escoadas afetaram uma área com cerca de 4,5 km2 no interior da chã das caldeiras, praticamente destruindo de forma completa as povoações de bangaeira, portela e ilhéu de losna, bem como as áreas limítrofes, importantes para a sua sustentabilidade económica. a aplicação de técnicas de detecção remota em conjunto com os sig tem-se revelado muito importante para a cartografia topográfica e geomorfológica de pormenor em áreas habitadas sujeitas a intensa actividade vulcânica, representando uma ampla gama de técnicas para a cartografia da morfologia vulcânica, da sua dinâmica e risco associado. com este estudo pretendeu-se efectuar, essencialmente, uma revisão e actualização da cartografia dos derrames históricos e pré-históricos da chã das caldeiras e vertente oriental da ilha do fogo, e a caracterização das alterações provocadas, do ponto de vista geomorfológico, pela actividade eruptiva recente do vulcão do fogo, tendo como base imagens de alta resolução. para tal, foram utilizadas fotografias aéreas da área da chã das caldeiras, obtidas através de um levantamento realizado em dezembro de 2016 com um veículo autónomo não-tripulado (vant) de asa fixa, modelo sensefly ebee, assim como imagens de satélite worldview-2 e pleiades-1, com 0,5 m de resolução, obtidas a 19 de agosto de 2013, 29 de novembro de 2014 e 8, 9 e 25 de dezembro de 2014. através de fotointerpretação foram cartografadas as escoadas lávicas com um detalhe sem precedentes, para o qual foi determinante a utilização conjunta das imagens de satélite de muita elevada resolução e do ortofotomapa de ultra elevada resolução (0,07 m) e respectivo modelo digital de superfície obtidos a partir dos levantamentos realizados com o vant. a análise do índice espetral de oxidação mostrou uma clara diferença entre os derrames de lava recentes, históricos e pré-históricos, cujo valor do índice de oxidação aumenta com a idade. a utilização desta técnica permitiu uma análise e caracterização mais apurada da morfologia dos produtos vulcânicos e sua distribuição espacial, permitindo uma diferenciação mais completa e precisa dos tipos de derrame (a’a e pahoehoe), a diferenciação entre escoadas e depósitos piroclásticos, e a separação estratigráfica das várias unidades lávicas.
