datações in situ de u-pb em zircão são extremamente úteis pela sua rapidez na geração dos dados e relativas exatidão. neste trabalho foram realizadas análises de u-th-pb com uso do método la-mc-icpms em cristais de zircão imageados por cl e sem de amostras desconhecidas e padrão interno de referência (pad1) em seu estado natural e submetidos a um tratamento térmico a 1000ºc por 48 horas. a reprodutibilidade, exatidão e precisão dos dados isotópicos foram controladas pelo uso de um padrão master gj-1 e dois sub-padrões utilizados como amostras desconhecidas, 91500 e mud tank. análise das imagens de cristais de zircão do padrão interno (pad1) e das amostras jaú6 e paranã2 mostram que os cristais em seu estado natural apresentam cores mais escuras e maiores imperfeições, enquanto os cristais tratados termicamente mostram um padrão mais límpido e cores azuladas devido a mudanças na estrutura molecular do zircão. os resultados obtidos do padrão gj-1 conferem incertezas de 207pb/206pb = 0,37% e 206pb/238u = 0,92% (2σ) e razões bem próximas àquelas obtidas por id-tims. o sub-padrão 91500 apresentou resultados isotópicos confiáveis, com idade média de 1066±14ma (incerteza = 1,3%, 2σ, 95% de conf., n=60), enquanto o sub-padrão mud tank apresentou erros analíticos elevados e não é recomendado para utilização como sub-padrão nas condições operacionais deste trabalho. os resultados do pad1 são similares tanto para amostra natural como para tratada termicamente com idades de 710±12ma e 711±15ma, respectivamente. observa-se que tanto os cristais naturais (pad1-a), como aqueles aquecidos termicamente (pad1-bb) com concentrações maiores de pb (12-15ppm) e de u (70-95ppm) são os que apresentam o menor erro individual nas razões de 207pb/206pb e 206pb/238u. as amostras jaú6 e paranã2 apresentam idades um pouco mais elevadas quando tratadas termicamente e com razões de 206pb/238u menores quando comparadas com as mesmas razões da amostra natural. tal fato sugere que há uma modificação na estrutura do zircão quando aquecido sendo assim detectável com o uso do método la-mc-icpms. estudos complementares como análise espectroscópica de raman e aplicação de abrasão química com hf nos zircões após o tratamento térmico poderão auxiliar no entendimento do processo de aquecimento e produzir dados com melhor resolução, com o emprego do método la-icp-ms.
