o relatório apresentado descreve o estudo e intervenção da pintura pentecostes, desenvolvido ao longo do estágio curricular efetuado no laboratório josé de figueiredo, para a obtenção do grau de mestre. esta pintura a óleo sobre seis tábuas de carvalho, datada do séc. xvi (provavelmente a partir de 1531), enquadra-se no século das obras primitivas portuguesas (1450-1550), concretamente no primeiro renascimento de inspiração nórdica; representa a descida do espírito santo na forma de línguas de fogo sobre os apóstolos; e enquadra o espólio pictórico do museu nacional de arte antiga (mnaa). elaborou-se o seu estudo histórico e artístico, através da consulta de documentação específica; mas também o seu estudo material e técnico, e a análise descritiva e diagnóstico, recorrendo aos métodos de exame: exames por processos fotográficos (luz normal, luz rasante, fluorescência de ultravioleta, reflectografia de infravermelhos e radiografia) e dendrocronologia; e análise: análise estratigráfica, microespectroscopia de infravermelho com transformada de fourier (μ-ftir), microscopia eletrónica de varrimento acoplada com espectroscopia de raios x por dispersão de energia (mev-edx), difração de raios x (drx) e pirólise seguida de cromatografia gasosa acoplada à espectroscopia de massa (py-gc-ms). estes auxiliaram a metodologia estabelecida, bem como toda a intervenção levada a cabo. a intervenção realizada, de conservação e restauro, inclui procedimentos como o desemolduramento; limpeza mecânica, imunização e preenchimentos pontuais ao nível do suporte; limpeza do verniz superficial e repintes pontuais; fixação das camadas preparatórias, pictóricas e repintes totais; remoção de alguns dos repintes totais, preenchimentos de lacunas ao nível da camada de preparação e sua reintegração cromática.
