o constante crescimento populacional e a tendência de verticalização levam ao emprego de todas as técnicas e o uso de todos os solos disponíveis. especificamente na cidade de brasília/df, a maioria dos solos caracteriza-se por sua má qualidade geotécnica (solos argilosos moles e colapsiveis). para estes solos, os sistemas de fundação em prédios de pequeno e médio porte, geralmente, levam ao emprego de fundações profundas (estacas isoladas, grupo de estacas e tubulões) para se atingir os critérios de segurança da edificação, mas ao mesmo tempo encarecem o custo do empreendimento. a presente dissertação pretende validar, numericamente, a aplicação do sistema de radier estaqueado sobre estes solos, combinado com uma camada de solo melhorada com espessura finita, a fim de demonstrar que, conjuntamente ambos possam absorver as tensões de colapso nos primeiros metros, e assim permitam assegurar uma estrutura mais competente. realizaram-se recompilações de informações sobre a caracterização dos solos argilosos colapsíveis do distrito federal (campo experimental da unb), a aplicação do radier estaqueado sobre solos moles, a classificação da metodologia de projeto e as vantagens e desvantagens deste sistema. utilizou-se como estudo de caso, um projeto real (prédio de 4 andares) executado pela metodologia convencional. realizaram-se as retroanálises numérica das provas de carga de sales (2000) e mota (2003) para obterem-se os valores dos parâmetros do solo (es, c, ϕ) nas camadas estratigráficas já conhecidas da área de trabalho, que representa um solo típico de brasília. para tanto utilizou-se a metodologia dos elementos finitos (mef 3d), implementada no pacote cesar- lcpc, versão 4.0, empregando-se um modelo constitutivo de mohr coulomb para o solo. foi validado o pacote cesar-lcpc, para sua aplicação em radier estaqueado, e calibrou-se o modelo numérico com a finalidade de se obter a quantidade de nós, número de elementos, o tipo de interpolação e os tipos de elementos a serem utilizados. realizou-se a análise de sensibilidade para estudo de caso, modificando o sistema convencional para o sistema de radier estaqueado combinado. realizaram-se combinações numéricas com variações da quantidade de estacas, do comprimento nas estacas e da espessura da camada. estas análises foram controladas por meio de critérios de recalque admissível, distorção angular, tensões máximas de projeto, fator de segurança global do sistema e parcial no grupo de estacas. por fim, foram escolhidas as melhores soluções a serem empregadas. ______________________________________________________________________________ abstract
