no distrito de antônio pereira (município de ouro preto, estado de minas gerais) afloram rochas metassedimentares paleoproterozoicas atribuíveis aos grupos caraça, itabira, piracicaba, sabará e itacolomi do supergrupo minas (quadrilátero ferrífero), além de coberturas cenozoicas. a principal unidade exposta nesta região é a formação gandarela (grupo itabira), sendo as demais apenas de ocorrência mais restrita. com efeito, um estudo mais pormenorizado das rochas desta formação foram empreendidos. as diversas litologias desta formação aflorantes no distrito foram individualizadas e quatro tipos petrográficos foram definidos, a saber: mármores dolomíticos, itabiritos dolomíticos, metacherts e filitos (ou xistos) pelíticos. um reconhecimento preliminar da mineralogia e descrição dos diversos aspectos microtexturais e microestruturais destas rochas foram levados a cabo à luz do microscópio petrográfico. a microscopia eletrônica de varredura determinou fases minerais não reconhecidas na petrografia convencional, assim como obteve-se a composição química aproximada de certos cristais. as análises de difração de raiosx auxiliou na identificação dos minerais e complementou as análises microscópicas uma vez que, muitas vezes, algumas fases minerais não podem ser identificadas em seções delgadas, seja pelo tamanho dos cristais ou dificuldade na determinação de suas propriedades. por fim, a análise por fluorescência de raios-x determinou a composição química destas rochas e diagramas geoquímicos foram gerados
