analisa as referências de documentos eletrônicos on-line presentes em artigos publicados nos periódicos ciência da informação e perspectivas em ciência da informação no ano de 2007, através da técnica de análise de referências. a análise teve por finalidade identificar as seguintes características: tipo de documento, tipo de site, idioma e data de publicação; verificar a normatização das referências segundo a nbr 6023/2002; a persistência dos documentos eletrônicos on-line, e se a referência é condizente com o conteúdo recuperado. dos 52 artigos analisados, 46 (88%) apresentaram pelo menos uma referência de documento eletrônico on-line e das 1.172 referências, 247 (21%) eram referentes a este tipo de documento. as 247 referências de documentos eletrônicos on-line analisadas mostraram que: artigo de revista é o tipo de documento mais utilizado com 93 (38%) do total; os sites institucionais “.br” são os mais utilizados e representam 51 (20,6%) do total; o idioma predominante é o português em 119 (48%) das ocorrências; e 50% das datas de publicações concentram-se no período de 2000 a 2007; 148 (60%) apresentam alguma incorreção na referência; a recuperação dos deo referenciados através do url foi de 150 (61%) utilizando o navegador internet explorer e 149 (60%) com o mozilla firefox; ; desses documentos recuperados, 58 (39%) apresentam a referência completa, e 91 (61%) referências incompletas. os resultados revelam que sem um mínimo de elementos essenciais para identificação do documento não há como ter certeza se o conteúdo recuperado condiz com o conteúdo referenciado. e também que o url fornecido na referência não assegura a recuperação do documento, seja por problemas relacionados ao endereço eletrônico, ou porque o conteúdo referenciado não é encontrado na página indicada.  se o url não assegura a recuperação do conteúdo citado e a referência nem sempre fornece elementos que possibilitem a identificação e localização do documento, a comunicação científica fica prejudicada suscitando questionamentos sobre a validade das referências de fontes on-line no processo de comunicação científica.
