resumo: a presente dissertação fará uma análise dos impactos da dinâmica macroeconômica nacional sobre o desempenho dos segmentos do ramo químico brasileiro e as transformações na configuração do perfil sócio ocupacional de seus trabalhadores, avaliando de que modo estas questões influenciaram na relação entre capital e trabalho e condicionaram o processo de negociação coletiva e de organização sindical neste âmbito setorial, durante os períodos de 1994-2004 e de 2004-2008. para isso, faremos uma avaliação do desempenho econômico e uma caracterização da estrutura produtiva das empresas do setor químico em diferentes contextos, ressaltando suas implicações para a configuração do trabalho e das diferentes estratégias de organização sindical e negociação coletiva. a avaliação do desempenho econômico e a caracterização da estrutura produtiva serão feitas a partir de um levantamento sistemático de informações setoriais, relacionando-as com a dinâmica mais geral da economia brasileira. as transformações na configuração do trabalho são analisadas a partir do levantamento do perfil sócio ocupacional dos segmentos que compõem a indústria química brasileira, buscando identificar as particularidades e similitudes das principais modificações que ocorreram no mercado de trabalho dos segmentos de produtos químico/petroquímicos; farmacêuticos; limpeza, perfumaria, higiene pessoal e cosméticos; e plásticos. por fim, as mudanças que ocorreram no processo de organização sindical e nas negociações coletivas serão analisadas considerando as condicionantes estruturais de cada contexto econômico, social e político, assim como o papel desempenhado pelos atores participantes deste processo
