os manguezais e as restingas são ecossistemas localizados na interface dos meios terrestre, fluvial e marinho. estão presentes em praticamente todo o litoral brasileiro. apesar da grande importância ecológica destes ecossistemas, são ainda escassos os estudos mais pormenorizados das características dos solos que os sustentam. o presente trabalho teve como objetivos caracterizar química, física e mineralogicamente solos de restingas e manguezais localizados em ilhéus-bahia; caracterizar quimicamente plantas de espécies típicas ou associadas a estes manguezais; e avaliar a relação homem-mangue na região, através de entrevistas com famílias que exploram e/ou residem em manguezais. para tanto, foram selecionados cinco solos de manguezais, ao longo do rio almada, norte de ilhéus, e para as restingas, três solos sob diferentes coberturas vegetais. os solos sob manguezal apresentaram no geral textura franco-arenosa ou mais grosseira. a coloração predominante nos solos de manguezais estudados é a cinza-escuro, com baixos valores de croma e matiz, reflexo do acúmulo de matéria orgânica. devido à constituição predominantemente arenosa, não apresentaram plasticidade ou pegajosidade. os valores de ctc e carbono orgânico dos solos de manguezais foram elevados, evidenciando a participação da matéria orgânica na ctc, bem como a presença de argilominerais 2:1 expansíveis. eles apresentam, em algumas camadas (tiomórficas), elevados teores de alumínio juntamente com elevados teores de bases trocáveis, especialmente o magnésio, reflexo da influência da água do mar. o tiomorfismo foi confirmado, além do abaixamento do ph, pela presença de enxofre no extrato de sais solúveis. de um modo geral, a salinidade foi maior quanto mais próximo à foz do rio e aumentou em profundidade. os teores de ferro obtidos pela extração com oxalato ácido de amônio e ditionito-citrato- bicarbonato (dcb) foram muito próximos, indicando a pequena presença de óxidos de ferro cristalinos nestes solos. o ataque sulfúrico evidenciou a pobreza em ferro dos solos de manguezais estudados, excetuando-se um solo, que é influenciado pelo material de origem de rochas do complexo cristalino, dada sua posição mais próxima à encosta. o fracionamento das substâncias húmicas demonstrou a riqueza deste ambiente em humina, sugerindo alguma relação com o tanino, composto encontrado em quantidade apreciável na vegetação deste ecossistema . a mineralogia da fração argila dos solos de manguezais em questão é composta de caulinita, micas, argilominerais 2:1 expansíveis e pirita. na fração silte estão presentes, além de mica, caulinita e pirita, o quartzo, feldspatos e apenas em um solo, influenciado pelas rochas do complexo cristalino, goethita e ilmenita. este solo possui características distintas dos outros solos de manguezais estudados apresentando maiores teores de ferro, alumínio, sílica e fósforo pelo ataque sulfúrico, além da baixa salinidade, que permite o desenvolvimento de uma vegetação diferenciada, composta de aninga (montrichardia arborescens). os solos sob restinga apresentaram textura arenosa, reflexo do material de origem, sendo que o um deles apresenta dominantemente areia grossa. apresentam cores brunadas em profundidade, correspondendo ao horizonte espódico. a ctc é baixa e são solos álicos, à exceção do horizonte o de um dos solos, coletado sob uma restinga arbórea e densa. a extração de ferro com oxalato e dcb demonstrou a menor cristalinidade dos horizontes espódicos. o fracionamento de substâncias húmicas mostra o enriquecimento da fração ácidos fúlvicos, indicando iluviação. as plantas de manguezais apresentaram predominância, principalmente nas folhas, de sódio, atribuído a mecanismos de exclusão de sais presente nestas plantas adaptadas. não apresentaram concentração significativa de elementos traços. as entrevistas mostraram a precária condição de vida experimentada pelos moradores dos manguezais, especialmente os da comunidade de são domingos, na zona urbana de ilhéus. em acuípe, ao sul da cidade de ilhéus, apesar das condições de miserabilidade, os moradores parecem conhecer e usufruir melhor a riqueza do ecossistema.
