os efeitos terapêuticos das argilas são amplamente reconhecidos. têm sido utilizadas em vários países, em termas ou centros de talassoterapia, para tratar problemas reumatológicos, doenças de pele ou para fins cosméticos. em diversas praias portuguesas existem argilas que afloram nas arribas. a população que frequenta essas praias ao longo dos anos, tem aplicado as argilas diretamente no corpo, relatando efeitos benéficos para a saúde. tornou-se por isso necessário verificar se essas argilas têm, efetivamente, os efeitos que lhes são atribuídos, ou se, pelo con-trário, poderão ser prejudiciais para a saúde. dois exemplos de praias com argilas deste tipo são praia do meco (sesimbra) e a praia de porto de mós (lagos). a presente dissertação tem como objetivo principal estudar essas argilas e averiguar se constituem, ou não, um risco para a saúde de quem as aplica e se se confirmam as características adequadas para a utilização em pelote-rapia. realizaram-se diversos ensaios de caracterização mineralógica, química, tecnológica e bacteri-ológica dessas argilas. entre os ensaios realizados para verificação da adequabilidade para pe-loterapia, destacam-se: a superfície específica (bet), a fluorescência de raio-x (frx), a ca-pacidade de troca catiónica (ctc), o calor específico (dsc) e a análise microbacteriológica. a superfície específica é importante para peloterapia porque está relacionada com a quantidade de fração fina que as amostras possuem. a fluorescência de raio-x (frx) e as outras análises químicas têm como finalidade verificar se os elementos químicos se encontram dentro dos limites aceitáveis, de forma a não colocar a saúde humana em risco. a capacidade de troca catiónica (ctc) é importante para se saber quais os iões que são trocados entre as amostras e o corpo humano. o calor específico é relevante para avaliar o consumo de energia necessário para o aquecimento das lamas. por fim, a análise microbacteriológica tem especial importância para o caso de serem detetadas bactérias e/ou fungos acima dos valores aceitáveis, inviabilizando as amostras para o fim pretendido. a verificar-se que as amostras cumprem os valores mínimos aceitáveis para serem utilizadas em peloterapia, poderá concluir-se que as argilas da praia do meco e da praia de porto de mós não são prejudiciais para a saúde de quem as aplica e podem ter efeitos benéficos, nomeadamente no tratamento de problemas reumatológicos e dermatológicos.
