as pedreiras são extracções de recursos naturais minerais não metálicos, com relevante importância económica. contudo, esta actividade causa diversos impactes ambientais, nomeadamente as pedreiras de calcário que se apresentam como escavações a céu aberto, envolvendo a remoção do solo que cobre o depósito de calcário, provocando efeitos significativos na paisagem que podem prejudicar o turismo local, ou regional, sobretudo quando inseridas em áreas classificadas como protegidas, como as apresentadas neste projecto. o maciço arrábico é de composição calcária e apresenta carácter de protecção natural desde 1971, ano em que lhe foi conferido o título de reserva da arrábida, porém só em 1976 foi classificado como parque natural, abrangendo as serras envolventes à da arrábida, aumentando assim o território protegido. o parque natural da arrábida engloba os concelhos de setúbal, palmela e sesimbra, estende-se pelas serras do risco, arrábida, são luís, gaiteiros, louro, são francisco e pelas colinas existentes entre o outão e setúbal (icnf, 2014b), e apresenta diversas explorações de calcário algumas ainda activas, outras inactivas com impacte paisagístico significativo. neste trabalho é destacada a serra de são luís, a qual apresenta vários locais outrora explorados pela indústria extractiva e deixados ao abandono, não tendo sido aplicado nenhum plano de recuperação destas minas. deste modo, neste trabalho pretende-se efectuar uma valorização deste território, salientando as características mais importantes desta serra, tais como, a divulgação de vestígios de um antigo povoamento do calcolítico, ou idade do cobre; a referência a uma gruta descoberta no decurso das pesquisas efectuadas neste estudo; a promoção de elementos de extrema relevância na vertente paleontológica, nomeadamente uma pegada de dinossauro, bem como na geológica, a existência de "brecha da arrábida". com o intuito de requalificar esta serra, são aduzidas algumas propostas de reduzido valor económico, distinguindo-a como local de recreio, de práticas desportivas, de observação de paisagem e aves e de disseminação de vegetação autóctone, enfocando a segurança do visitante e a componente ambiental, pretendendo-se a preservação dos ecossistemas e a expansão do habitats, bem como a promoção no contexto turístico, cultural e socio-económico dos municípios abrangentes.
