resumo em meados de 1900, perfilava-se a possibilidade dos caminhos de ferro do estado virem a comprar carvão à mina do cabo mondego, dada a sua localização estratégica junto da figueira da foz. esta cidade era servida por um porto marítimo e por dois dos grandes eixos ferroviários do país, ficando sensivelmente a meia distância das suas principais sedes de exploração: as linhas do “minho e douro” e as do “sul e sueste”. a proposta de contrato foi escrutinada pelos técnicos do estado, que emitiram um parecer favorável. todavia, a frágil situação financeira da empresa mineira não permitiu corresponder às condições contratadas com a administração dos caminhos de ferro, apesar dos adiantamentos de capital que aquela lhe fizera nesse sentido. o arrastamento dos incumprimentos, bem como os contornos do negócio, tiveram um ponto final aquando da implantação do regime republicano.
