o presente estudo foi conduzido numa ã¡rea de 13 km2 situada no sw do estado do piauã­, nordeste do brasil. faz parte da pesquisa estudos geolã³gicos gerais de uma ã¡rea de 32.000 km2 envolvendo a borda sul da bacia do maranhã£o e onde a primeira estã¡ inserida. o objetivo principal foi a integraã§ã£o de dados geolã³gicos, geofã­sicos e de sensoriamento remoto do diatrema kimberlã­tico do redondã£o com o intuito de conhecer a geologia de superfã­cie, estruturaã§ã£o do corpo em profundidade e contexto estrutural envolvido na regiã£o de ocorrãªncia. foram aplicados os mã©todos magnetomã©trico, gamaespectromã©trico, e de eletrorresistividade integrados com uma metodologia de anã¡lise de lineamentos e estudos gerais em produtos de sensoriamento remoto. com base na integraã§ã£o e interpretaã§ã£o dos dados e na utilizaã§ã£o de programas para computadores, obteve-se um modelo para o corpo do redondã£o. o diatrema redondã£o, constituã­do por brechas kimberlã­ticas de conduto, apresenta nã­veis ou horizontes bem caracterizados nas sondagens elã©tricas verticais, tem forma de funil (pipe) que se estende a profundidades da ordem de 2 km, de onde se originou. a fonte de alimento do conduto ã© um dique (dique infra-diatrema) com cerca de 2 km de espessura e 20 km de extensã£o, orientado para ne e encaixado em faixas cataclã¡sticas do lineamento transbrasiliano. na borda sul da bacia sã£o marcantes os lineamentos estruturais ne e nw, detectados na anã¡lise de lineamentos e interpretaã§ã£o de mapas aeromagnetomã©tricos. sã£o tambã©m discutidos aspectos petrogrã¡ficos das litologias da ã¡rea do redondã£o e da borda sul da bacia, aspectos de geologia estrutural e de geofã­sica envolvidos na ã¡rea.
