o presente trabalho apresenta a análise de estabilidade de um aterro sobre solos moles, numa região caracterizada por depósitos continentais, que contém a formação depósito de “bajada”, na cidade de tubarão - sc. torna-se cada vez mais frequente, a utilização de áreas com características geológico-geotécnicas desfavorecidas, com presença de grandes camadas de solos moles para construção. devido a essas características, são necessários ensaios para conhecimento do solo que receberá a carga, garantindo o dimensionamento correto de aterros e fundações. os ensaios de standard penetration test (spt) e vane test forneceram dados para a obtenção dos parâmetros de resistência ao cisalhamento do solo compressível saturado. verificou-se que os valores de spt ultrapassaram a resistência real do solo mole, adotando-se os dados do ensaio de vane test para o dimensionamento do aterro. o objetivo deste trabalho é viabilizar a execução de um aterro alcançando um fator de segurança ≥ 1,500, garantindo a integridade física dos profissionais, e econômica do patrimônio da indústria que será implantada na área objeto de estudo. para tal, foi necessário encontrar soluções viáveis, pois em condições naturais, a ruptura do solo seria iminente, devido à altura crítica do aterro ser inferior a cota de inundação do município, estabelecida pela defesa civil. após a determinação dos parâmetros geotécnicos, foram obtidas cinco soluções para a execução e estabilidade do aterro. sendo todas viáveis tecnicamente, a solução a ser aplicada, foi baseada na viabilidade econômica. mesmo necessitando de uma grande área de desapropriação e bermas de equilíbrio, com volume total de 55.184,08 m³ de saibro argiloso, esta foi a solução escolhida, por apresentar um custo inferior de aproximadamente 545% com relação à solução reforço de aterro com geogrelhas, que dispensa desapropriação de área.
