o presente trabalho trata de uma pesquisa experimental, que visa avaliar as características de um solo estabilizado com um aditivo químico, con-aid®/cbrplus®. as amostras para o estudo foram coletadas, na rod. alexandre beloli, bairro sangão, em criciúma santa catarina (sc). correspondem a um solo da formação geológica serra geral. a pesquisa englobou os ensaios de limite de liquidez (ll), limite de plasticidade (lp), granulometria, compactação proctor normal (pn), e proctor intermediária (pi), índice de suporte califórnia (i.s.c.) e expansão, realizados no laboratório de mecânica dos solos (lms), do instituto de engenharia e tecnologia (idt), da universidade do extremo sul catarinense (unesc). iniciou-se os estudos do solo em seu estado natural, para obtenção de seus parâmetros físicos e mecânicos. com base nesses, passou-se a usar o aditivo nos teores de 3,5 e 4,0% diluído em água, em relação ao peso seco do material das amostras. analisando os resultados, das energias de compactação aplicadas, pôde-se realizar um comparativo entre os parâmetros do solo em estudo, ao acrescentar as diferentes dosagens do estabilizante. o solo no seu estado natural, quando aplicada à energia de compactação proctor intermediária já demonstrou mudanças significativas, tanto mecânicas quanto físicas. já, quando adicionado o estabilizante, o solo não apresentou mudanças expressivas nos seus parâmetros, incluindo reações atípicas quanto a sua expansão.
