o presente estudo compreendeu : a caracterizaă§ăŁo dos estuăĄrios de santos/săŁo vicente e cananăŠia quanto ao processo de contaminaă§ăŁo; e o estudo de biomarcadores somăĄticos, bioquă­micos, genotăłxicos e morfolăłgicos em cathorops spixii. os resultados hidroquă­micos, nutrientes e concentraă§ăŁo de mercăşrio total confirmaram a maior influăŞncia humana no estuăĄrio de santos/săŁo vicente, principalmente na ăĄrea mais interna do sistema, em comparaă§ăŁo com a baixa influăŞncia antropogăŞnica do estuăĄrio de cananăŠia. os dados de mercăşrio total no măşsculo de c. spixii corroboram as caracteră­sticas de bioindicador desta espăŠcie. a associaă§ăŁo entre os valores de facs e os diferentes componentes do sistema oxigenase de fună§ăŁo măşltipla (mfo) reforă§am a influăŞncia de contaminaă§ăŁo por compostos orgă˘nicos, principalmente no canal de santos. os dados de catalase e peroxidaă§ăŁo lipă­dica năŁo indicaram a presenă§a de estresse oxidativo decorrente da exposiă§ăŁo aos măşltiplos xenobiontes. glutationa-s-transferase (gst) e -aminolevulinato desidratase (alad) năŁo mostraram respostas satisfatăłrias quanto ă  sua utilizaă§ăŁo como biomarcador em c. spixii. entretanto, metalotioneă­nas (mts) foram induzidas nos peixes de santos/săŁo vicente. alteraă§ăľes nucleares, confirmam sua utilidade em estudo de biomonitoramento para detecă§ăŁo de genotoxicidade. colinesterase e alteraă§ăľes histopatolăłgicas foram satisfatăłrias como biomarcadores neurotăłxicos e morfolăłgicos. a elevada ocorrăŞncia de ăĄreas de necrose em c. spixii amostrados no estuăĄrio de santos/săŁo vicente refletem condiă§ăľes desestabilizadoras para estes organismos. o padrăŁo de infestaă§ăŁo parasităĄria, associado ă  histopatologia e estresse oxidativo, sugerem a utilizaă§ăŁo de parasitos como biomarcadores em c. spixii. de maneria geral, c. spixii foi responsivo aos biomarcadores de efeito e exposiă§ăŁo considerados neste estudo, o que vem sugerir sua utilizaă§ăŁo como organismo sentinela em programas de biomonitoramento nos estuăĄrios de santos/săŁo vicente e cananăŠia.
