os compostos organoclorados causam grande impacto na natureza devido a trăŞs caracteră­sticas băˇsicas: persistăŞncia ambiental, bioacumulaă§ăŁo e alta toxicidade. os mamă­feros marinhos estăŁo entre os organismos mais vulnerăˇveis ă  toxicidade cră´nica desses contaminantes porque, ală©m de concentrăˇ-los em grande quantidade, a făŞmea transfere parte de sua carga ao filhote durante a gestaă§ăŁo e a lactaă§ăŁo. assim, o presente trabalho teve como objetivos otimizar uma metodologia para determinaă§ăŁo de organoclorados (pesticidas e pcbs) em matrizes gordurosas e verificar a ocorrăŞncia dos mesmos na gordura subcută˘nea de mamă­feros marinhos amostrados na costa de săŁo paulo (brasil) e na ilha rei george (antăˇrtica). no protocolo metodolăłgico otimizado, a extraă§ăŁo foi realizada em extrator soxhlet (8 h) com uma mistura de n-hexano e diclorometano. a etapa de purificaă§ăŁo foi feita atravă©s de tratamento ăˇcido e o extrato final analisado em cromatăłgrafo a găˇs equipado com detector de captura de elă©trons (gc-ecd). a performance do mă©todo foi avaliada com material de referăŞncia certificado, enquadrando-se dentro de padrăµes internacionais de controle de qualidade. o limite de detecă§ăŁo do mă©todo foi em mă©dia 2 ng g-1. as anăˇlises apontaram ddts e pcbs como os grupos que mais causam impacto nos cetăˇceos da costa de săŁo paulo. isso refletiu o histăłrico de ambos no brasil, tanto em indăşstria como em agricultura e saăşde păşblica. em contrapartida, hchs e hcb năŁo apresentaram concentraă§ăµes elevadas, fato que pode ser atribuă­do ă  volatilidade dos mesmos em regiăµes de clima tropical. da mesma maneira, a-clordano, g-clordano e mirex năŁo foram detectados em nă­veis significativos. a foca de weddell (leptonychotes weddelli), habitante do continente antăˇrtico, evidenciou as menores cargas de contaminante entre os animais estudados. as toninhas (pontoporia blainvillei) e o golfinho-nariz-de-garrafa (tursiops truncatus) tambă©m apresentaram baixos nă­veis de organoclorados. os botos-cinza (sotalia fluviatilis) revelaram concentraă§ăµes de ddt iguais ou superiores a cetăˇceos da ăŤndia, paă­s onde esse pesticida ainda năŁo estăˇ proibido. jăˇ o golfinho-de-dentes-rugosos (steno bredanensis) mostrou a maior contaminaă§ăŁo entre os animais analisados, comparăˇvel a espă©cies estudadas em ăˇguas costeiras de paă­ses desenvolvidos (onde os organoclorados foram muito utilizados).
