o complexo arroio da porteira ocorre como um corpo alongado no sentido e-w na porção sudoeste do escudo sul-rio-grandense fazendo parte do terreno são gabriel. a análise das fotografias aéreas e o mapeamento geológico permitiram identificar uma composição dominada por metasiltitos, com ocorrência subordinada de metapelitos e metarenitos finos a grossos, constituindo lentes de espessuras métricas. a análise estrutural revelou que o complexo foi submetido a esforços compressivos sob condições dúcteis gerando nos metamorfitos uma clivagem ardosiana. a análise das relações entre as foliações permitiu reconhecer quatro eventos distintos de deformação e três fases de dobramento (f2, f3 e f4). o primeiro evento gerou uma clivagem ardosiana, o segundo evento gerou uma clivagem de crenulação caracterizadas como foliações metamórficas s1 e s2, enquanto os últimos eventos estão marcados pela formação de dobras com clivagens de fratura associadas. o baixo ângulo observado entre a lineação mineral e atitude média da clivagem ardosiana é indicativo de que a estruturação da área é o resultado de uma deformação transcorrente. o grau de metamorfismo do complexo arroio da porteira varia de muito baixo a baixo, gradando de condições anquimetamórficas. a transição das condições diagenéticas para o início do metamorfismo foi corroborada pela caracterização de ilita metamórfica nas análises de difratometria de raios x e pelas paragêneses com clo+musc+qz e clo-ep-muscqz. os dados disponíveis sobre a sedimentação indicam um pacote homogêneo de metasiltitos micáceos com lentes restritas de metarenitos quartzosos finos a médios, maturos, de classificação variada e seleção média. a estrutura principal dos metasiltitos é plano-paralela, enquanto nos metarenitos é maciça.  estas características sugerem que os metassedimentos da área de estudo foram gerados em ambiente plataformal profundo com sedimentação associada a correntes de turbidez vinculadas a leques submarinos. posteriormente estes corpos foram deformados e parcialmente metamorfizados sob ação de um regime dominantemente compressivo e transcorrente, caracterizando a formação da estrutura tectônica conhecida como lineamento de ibaré.
