as turfeiras situadas na praia das maravilhas e na praia de hermenegildo (santa vitória do palmar/rs) foram depositadas durante o holoceno, pertencente ao período geológico quaternário, e fazem parte da planície costeira do rio grande do sul (pcrs). análises químicas (elementar e imediata), análise de geoquímica orgânica (biomarcadores de várias classes), e dos isótopos do carbono, foram realizadas nesses depósitos, visto que essas auxiliam na determinação da origem da matéria orgânica, ambiente deposicional e grau de carbonificação. essas características nunca foram estudadas nessas regiões e contribuem para estudos paleoambientais na região sul da planície costeira do rio grande do sul. os resultados das análises de geoquímica orgânica, obtidos com auxílio de técnicas cromatográficas - cromatografia a gás com detector de massas (gc/ms), mostraram contribuição predominante de vegetais superiores terrestres na origem das turfeiras de todas as amostras, de ambas as praias, maravilhas e hermenegildo. os biomarcadores n-alcanos mostraram contribuição predominante de vegetais superiores terrestres na origem das turfeiras da praia das maravilhas, bem como a influência de um ambiente subaquático em sua camada superior, enquanto que para as turfeiras da praia de hermenegildo, percebeu-se uma grande influência subaquática na formação de todas as camadas destas turfeiras. as classes dos biomarcadores álcoois, ácidos graxos, esteróis e cetonas reforçaram uma forte contribuição de vegetais superiores. os resultados referentes à razão dos biomarcadores pristano/fitano sugeriram ambiente deposicional sub-óxido. a evolução do processo bioquímico de degradação na evolução da carbonificação destas turfeiras foi verificada com o de conversão de esteróis em estanóis.  observou-se que as amostras de turfeiras da praia das maravilhas, apresentaram um estado mais avançado de transformação da matéria orgânica com o aumento do soterramento. para as turfeiras da praia de hermenegildo não foi observado esse comportamento, provavelmente devido a pequena espessura do depósito. a análise isotópica permitiu determinar que as plantas que originaram as turfeiras possuem classificação predominantemente c3. a análise imediata mostrou alto teor de cinzas para esta matéria orgânica, enquanto que análise elementar acusou alto índice de oxigênio, o que demonstra o baixo grau de transformação da matéria orgânica.
