o gênero ctenomys (família ctenomyidae) compreende 50 a 60 espécies de animais conhecidos popularmente como tuco-tucos. de hábito fossorial, este grupo representa os mamíferos dominantes na exploração do nicho subterrâneo na região neotropical. a distribuição das espécies é bastante fragmentada, influenciada por vários fatores limitantes como barreiras ecológicas e geográficas. seu pequeno poder de dispersação (baixa vagilidade) causa uma restrição ao fluxo gênico. ctenomys minutus, a espécie alvo deste trabalho, habita campos arenosos e dunas da planície costeira do sul do brasil, do rio grande do sul até santa catarina. uma interessante característica da espécie é a ampla variação cariotípica, apresentando onze diferentes cariótipos. a fixação destes polimorfismos, bem como a distribuição desta espécie, estão amplamente relacionada a história de formação geológica da região que habita, especialmente a existência de barreiras geográficas. atualmente, cruzando a área norte de sua distribuição encontram-se a rodovia rs 030, uma via de ligação do interior do estado ao litoral, e o rio mampituba, uma barreira geográfica de origem recente. a fim de entender os níveis de fluxo gênico entre populações de ctenomys minutus e testar a efetividade destas barreiras, este trabalho utilizou quatro loci de microssatélites como marcadores moleculares na determinação da estrutura genética das populações  foram selecionados seis locais de estudo correspondentes a seis populações ao longo da distribuição da espécie. quatro pontos estão próximos ao município de osório e correspondem a duas populações que margeiam a rs 030, campo amaral e campo weber, ambos situados a uma distância de menos de 100 metros em lados opostos da rodovia (distantes entre si em 1km), e a maribo a e maribo b, populações sem barreira aparente entre si (afastadas em 700m). outros dois locais estão localizados nos municípios de torres (rs) e sombrio (sc) correspondendo as populações do parque da guarita e da praia da gaivota, respectivamente. estão separados pelo rio mampituba e distantes em 25km. a obtenção de um fragmento de pele da cauda para posterior extração de dna foi realizada com a captura dos animais (auxílio de armadilhas do tipo oneida-vitor nº0), retirada do material e devolução dos animais vivos à toca de origem. a amostra contou com 227 indivíduos, sendo 50 para a população de weber, 50 para maribo a, 52 para amaral, 38 para maribo b,19 para gaivota e 18 para torres. na amplificação dos quatro loci de microssatélites foram empregados primers descritos para a espécie co-genérica c. haigi, obtendo-se ao todo 27 diferentes alelos. a análise das freqüências destes alelos indicou subestruturação populacional nas amostras através de altos valores de fis baixa heterozigosidade observada e alta probabilidade de subdivisão na análise para a probabilidade do número de populações  os valores de fst revelaram isolamento entre as populações e, analisados em relação a disposição geográfica entre os locais de coleta, mostraram um padrão de isolamento pela distância. foram também avaliadas as populações par a par para determinação do isolamento entre elas e níveis de fluxo gênico. quando analisadas maribo a e maribo b observou-se baixo isolamento, com níveis de fluxo da ordem de 1,082 indivíduos/geração para estas populações não separadas por barreiras. os resultados obtidos para a análise de torres e gaivota foram indicadores de alto isolamento, com número de migrantes não efetivo. para weber e amaral obteve-se a menor estruturação, sendo o número de migrantes de 6,33 indivíduos por geração. acerca destes resultados fica evidenciada a efetividade do rio mampituba como barreira ao fluxo gênico entre as populações de ctenomys minutus de lados opostos de suas margens. para a rs 030, não houve indicação de sua efetividade como barreira ao fluxo gênico, nem de queda na variabilidade genética das populações próximas quando comparadas às demais populações. os valores de fst e número de migrantes, no entanto, sugerem a existência de uma única população inicial atualmente dividida pela presença da rodovia.
