o avanço da urbanização sobre as planícies de inundação causa impactos no ciclo hidrológico, na sedimentação e nas funções hidrológicas dos rios. na planície fluvial do rio gravataí os eventos de urbanização contribuíram para a redução da sua área inundável. esse avanço da urbanização está associado à obras de engenharia que funcionam como barragens, que evitam que a água ocupe a planície fluvial em períodos de cheia. o presente estudo espacializa essa redução da área inundável da planície de inundação do rio gravataí e as alterações nela recorrentes, a partir do avanço das áreas urbanas de alvorada, cachoeirinha, canoas, gravataí e porto alegre, sobre a planície fluvial. foi elaborado o mapeamento da planície de inundação do rio gravataí a partir de mapas geomorfológicos e geológicos; e das áreas inundadas, a partir de imagens do landsat tm 5 de 10/01/2007 e 20/09/2009, aplicando o índice ndwi - índice de água por diferença normalizada - para definir o limite de inundação atual. os dados obtidos foram comparados com um mapa das inundações da década de 1970. também foi mapeada a expansão dos municípios analisados, nos anos de 1975, 1984 e 2009, e analisadas: a evolução urbana sobre a planície de inundação, a redução espacial das áreas inundáveis e os limites atingidos pela inundação. os principais resultados mostram que as áreas urbanas dos cinco municípios cresceram consideravelmente sobre a planície de inundação do rio gravataí, enquanto os limites de inundação foram reduzidos. a área inundável recuou consideravelmente em comparação ao seu alcance natural, pois os diques construídos para conter as cheias alteraram os limites de inundação e favoreceram o crescimento urbano.  na comparação entre as áreas ocorreu uma significativa expansão urbana, enquanto que inversamente, a área inundável apresentou redução espacial. em 1975 a área de mancha urbana era de 75 km², já em 2009 de 183 km². a área inundável na década de 1970 tinha 58 km², e em 2009 33 km². as áreas urbanas na planície de inundação ocupavam 33 km² em 1975, e em 2009 67 km².
