o derrame estudado é o sexto da sequência basáltica do alto uruguai, no norte do rio grande do sul. este derrame faz parte da fm serra geral que é a parte brasileira do grande evento geológico: a formação da província magmática paraná-etendeka. este derrame tem a seguinte estruturação interna: - nível basal contendo vesículas; nível intermediário com 10 a 25m de espessura, com fraturamento irregular e contendo no topo um nível macrovesicular interno, onde ocorrem os geodos (com diâmetros de milímetros a metros). estes geodos são preenchidos principalmente por minerais de sílica como ametista, ágata e calcedônia, mas podem conter também calcita e zeolitas associadas; - nível superior, com 2 a 4m de espessura de basalto maciço; e – nível vesicular de topo, com 1 a 2 m de espessura, contendo vesículas (milimétricas a centimétricas) preenchidas por zeolitas, calcita, quartzo e argilominerais. oito amostras destas rochas foram estudadas através de difratometria de raios x, petrografia, microscopia eletrônca e geoquímica de rocha total, com o objetivo de entender a gênese dos argilominerais presentes nestas rochas. a esmectita é o argilomineral presente em todas as rochas, principalmente ocupando a mesóstase. a celadonita ocorre somente no contato com os geodos e as vesículas. a esmectita é bem cristalizada, tem seu crescimento perpendicular às faces dos cristais primários e não ocorre nas zonas de alteração. as vesículas contêm diferentes gerações de argilominerais, com a esmectita sendo formada inicialmente, seguida da celadonita. a presença de esmectita como inclusão em apatita, seu aspecto de crescimento, associado à presença de celadonita somente nas zonas de maior alteração, sugerem que a esmectita pode ter a sua origem durante os processos tardi-magmáticos e a celadonita resulta de processos de alteração hidrotermal destas rochas.
