a hidroeletricidade é uma das ramificações da engenharia de recursos hídricos, que usa a água (vazões de um rio) produzindo energia elétrica. um empreendimento hidrelétrico, além de fornecer energia elétrica e o respectivo conforto, permite também o estabelecimento de outras atividades produtivas, o que proporciona um bom desenvolvimento econômico e social da população beneficiada. portanto, este trabalho tem o principal foco de pesquisa detectar potenciais hidrelétricos em regiões de escassez temporal e espacial de dados hidrológicos através da construção de funções de probabilidade acumulada produzindo curvas de permanências ajustadas pela função distribuição gama. neste contexto, para alcançar os objetivos traçados foram coletados dados de vazões mensais em 27 postos fluviométricos selecionados nos cursos principais de 11 principais bacias moçambicanas para subsidiar o cálculo das funções distribuição gama. depois foram calculados as funções acumuladas e os parâmetros da função distribuição gama, que os mesmos foram ajustados pelo momento e pelo solver para elaboração da curva de permanência ajustada. em seguida, foram extraídas as vazões (q85); e as variáveis físicas da vazão (área de drenagem, declividade média e comprimento do rio) extraídas do modelo numérico do terreno para auxiliar o processo de regionalização. depois com auxílio da equação de regionalização foram calculados os potenciais hidrelétricos. os critérios usados para a seleção dos potenciais hidrelétricos basearam-se em dois princípios: altura de queda superior a 2 m e potencial hidrelétrico acima de 10 kw. a prospecção de potenciais hidrelétricos em moçambique, nessa pesquisa, resultou em 2991 potenciais hidrelétricos. esses resultados são considerados preliminares.  neste contexto, para uma melhor viabilidade, recomenda-se que sejam feitos estudos socioeconômico e ambiental nos locais identificados. esse estudo apresentou incertezas nos valores reais dos potenciais calculados, porque não foi incorporado durante a pesquisa o estudo relativo as regiões homogêneas da região em causa; descartado por insuficiências de dados (27 postos fluviométricos, geológicos, tipo de solo, precipitação das bacias hidrográficas, e etc.).
