o programa idiomas sem fronteiras (isf) promove ações para o ensino e a aprendizagem de idiomas com intuito de fortalecer a internacionalização das universidades e a formação de professores de línguas, pois são os alunos de graduação em letras inglês que ministram as aulas. os núcleos de línguas (nucli) organizam encontros pedagógicos-administrativos semanais, ou seja, momentos formais, ou institucionalizados, para discutir questões burocráticas sobre o programa, que, acima de tudo, permitam aos professores aprender, indagar e refletir sobre a própria formação. situada nesse contexto, esta pesquisa tem como objetivo descrever e analisar os momentos de formação docente para o ensino de inglês para fins acadêmicos (ifa) vivenciados pelos professores-bolsistas no contexto de um nucli do isf em uma universidade pública brasileira. a fundamentação teórica deste trabalho está relacionada à formação docente orgânica, aquela que acontece dentro da profissão, de forma reflexiva e transformadora, conjugando conhecimentos teóricos e práticos ao contexto em que o professor está inserido (schön, 1995; pérez gómez, 1995; villegas-reimers, 2003; nóvoa, 2007; costa, 2013), e a ifa, cujo enfoque está no ensino e na aprendizagem da língua inglesa com vistas à participação e circulação de conhecimentos em contextos universitários (flowerdew; peacock, 2001; hyland; hamp-lyons, 2002; bruce, 2011). a questão norteadora do trabalho foi entender se os momentos formais, ou institucionalizados, de formação do nucli – isf preparam os professores-bolsistas para ensinar ifa.  a pesquisa foi realizada ao longo de oito meses de trabalho de campo, envolvendo geração de dados etnográficos em um nucli por meio de observação participante, gravações em áudio, registros fotográficos, entrevistas semiestruturadas e coleta de documentos. por meio da análise dos dados, concluímos que os momentos de formação oportunizaram aos professores-bolsistas aprender e praticar ifa e refletir sobre o seu ensino através de três iniciativas do nucli: aulas de preparação para o toefl itp, em que os participantes mobilizaram seus conhecimentos linguísticos para realizar o teste e ampliaram o seu repertório de dinâmicas de sala de aula; reuniões pedagógico-administrativas, nas quais compartilharam materiais e indagaram sobre a formação desenvolvida no seu nucli, propondo novas ações a serem implementadas; e aulas de leitura e escrita acadêmica, ministradas por uma das professoras-bolsistas aos seus colegas, em que puderam discutir habilidades e gêneros que circulam na esfera acadêmica, analisá-los e refletir sobre o uso que fariam em sala de aula, fornecendo subsídios a esses professores-bolsistas para lidar com o ensino de ifa. ademais, os participantes expressam haver diferença entre ensinar ifa e inglês geral no planejamento e na condução das aulas, assim como na própria formação, pois também precisam ter conhecimento das práticas acadêmicas além do conhecimento linguístico para ministrar esse tipo de curso. com base neste estudo, busca-se contribuir para um entendimento mais profundo acerca da formação de professores de ifa e da necessidade de integrar práticas de ensino com práticas acadêmicas.
