a lontra neotropical (lontra longicaudis) é um carnívoro de médio porte, de hábito semiaquático e que apresenta ampla distribuição geográfica, ocorrendo do méxico até o norte da argentina. pouco se sabe sobre esta espécie e, apesar do atual crescente número de estudos, a grande maioria destes é voltada para a análise de dieta e uso de hábitat da espécie, de forma que outros aspectos sobre a sua biologia, ecologia e história evolutiva continuam pouco explorados. estudos moleculares são escassos devido à dificuldade de obtenção de amostras convencionais, e à ausência de metodologias padronizadas que possibilitem a utilização de amostragem nãoinvasiva, a qual tem sido amplamente empregada para o estudo de diversas outras espécies de mamíferos. neste contexto, os estudos aqui apresentados têm por objetivo, além de padronizar metodologias para os estudos genéticos e ecológicos de lontra longicaudis através da utilização de uma abordagem molecular, fornecer dados inéditos sobre a diversidade genética, padrões de diferenciação populacional, demografia e ecologia desta espécie. os resultados aqui apresentados são relevantes não apenas para expandir o conhecimento básico sobre esta espécie, mas também para auxiliar na definição do seu atual status de conservação e delinear futuros planos de manejo e conservação para esta espécie e seus habitats.  o capítulo 3 apresenta um estudo dos padrões filogeográficos de l. longicaudis através da análise de três segmentos do dna mitocondrial (região controle, atp8/atp6 e nd5), totalizando 1471 pb. os resultados indicaram uma diversidade genética relativamente alta e elevado índice de diferenciação genética entre as áreas amostradas, o que sugere a existência de (ao menos) unidades de manejo distintas nestas regiões, bem como salienta a necessidade de analisar outras áreas da distribuição geográfica da espécie para obter um entendimento mais aprofundado da sua história evolutiva. o capítulo 4 aborda a diversidade genética e a estruturação populacional da lontra neotropical através da análise de locos de microssatélite, a fim de complementar a investigação dos padrões filogeográficos da espécie observados no dna mitocondrial (dnamt). alguns padrões similares de estruturação populacional foram observados nestes marcadores, embora a magnitude de diferenciação genética entre as populações estudadas tenha sido consideravelmente menor do 9 que aquela observada para o dnamt. os resultados encontrados sugeriram que este padrão pode ser derivado de fluxo gênico mediado por machos, bem como indicaram que a estruturação populacional de l. longicaudis nas regiões estudadas não parece estar associada a bacias hidrográficas.  no capítulo 5 é apresentada a padronização de uma metodologia para a determinação sexual de l. longicaudis a partir de amostras de fezes/muco coletadas em campo. este método é baseado na amplificação conjunta de um loco de microssatélite e um segmento do gene sry. métodos similares têm sido aplicados a outras espécies de lontras, mas nenhum foi previamente testado em l. longicaudis. os resultados demonstraram que o método proposto é altamente eficiente para identificação do sexo da lontra neotropical utilizando-se dna de amostras nãoinvasivas, e pode auxiliar na obtenção de dados ecológicos da espécie na natureza. o capítulo 6 apresenta o primeiro estudo de ecologia molecular de l. longicaudis, o qual foi baseado exclusivamente na análise de dna extraído a partir de amostras não-invasivas. as amostras foram identificadas a nível individual, e através da uma amostragem sistemática, diversos parâmetros populacionais, os quais até então eram praticamente desconhecidos, foram estimados. os resultados demonstram a grande potencial da análise de dna extraído de amostras não-invasivas não apenas para o estudo da dinâmica populacional de l. longicaudis, mas também de diversas outras espécies pouco conhecidas de carnívoros neotropicais.
