a temperatura afeta dramaticamente todos os processos fisiológicos dos organismos e, portanto, a maioria dos animais investe tempo e energia consideráveis na termorregulação. animais ectotérmicos regulam a temperatura corpórea (tb) principalmente com base em fontes externas de calor e por meio de ajustes comportamentais. como consequência, ectotermos experimentam flutuações muito maiores da tb do que a grande maioria dos animais endotérmicos. a variação da tb tem impactos profundos nas capacidades funcionais das ectotermias e pode resultar em importantes consequências ecológicas. em ectotermos, a taxa metabólica de repouso (tmr) e a perda de água evaporativa (pea) são em geral diretamente relacionadas com a tb, podendo ainda ser afetadas por características térmicas e disponibilidade de água dos diferentes hábitats. ademais, a termorregulação nos ectotermos é determinada por um equilíbrio entre os custos e benefícios. os ajustes no comportamento termorregulatório para compensar as condições adversas do ambiente podem acarretar numa alta demanda energia e tempo para os animais, enquanto que a regulação tb pode resultar em benefícios associados à otimização de vários processos fisiológicos a uma determinada temperatura. assim, particularmente para squamata, os animais exibirão uma temperatura corpórea preferida (tpref) na faixa térmica que melhora suas atividades. estendendo-se abaixo e acima da faixa de tpref, ectotermos irão atingir um limite térmico inferior (ctmin) ou superior (ctmax), nos quais o desempenho e, consequentemente, a sobrevivência serão comprometidos. em serpentes, tanto a tpref quanto os limites de tolerância térmica (ltt) variam intra e interspecificamente, sendo influenciados por muitos fatores, como por exemplo as condições ambientais do hábitat dos animais. portanto, tpref e ltt são atributos centrais da biologia termal de organismos ectotérmicos, incluindo serpentes, uma vez que podem refletir diferenças históricas e/ou adaptativas. para abordar os aspectos ecofisiológicos envolvidos na termorregulação, balanço hídrico e metabolismo energético acima comentados, examinamos a tpref, ctmin e ctmax, bem como os efeitos da temperatura (15, 25 e 35°c) sobre tmr e pea em quatro serpentes neotropical crotalinae da américa do sul (bothrops alternatus, b. jararaca, b. moojeni e crotalus durissus). estas espécies de serpente são filogeneticamente relacionadas e ocupam áreas geográficas que se sobrepõem extensivamente, mas apresentam diferenças consideráveis em termos de microhábitats preferidos e outros atributos biológicos. em geral, b. jararaca e b. moojeni ocupam principalmente áreas florestadas, enquanto b. alternatus e c. durissus habitam regiões de áreas abertas. os resultados mostraram que tanto a tmr quanto a pea aumentaram com a temperatura em todas as espécies. tanto em 15 e 35°c, b. jararaca e b. moojeni apresentaram pea semelhante, porém maiores que b. alternatus e c. durissus. tmr a 25°c não diferiu entre as espécies. crotalus durissus exibiu as menores taxas de pea dentre todas as espécies, em qualquer temperatura. as espécies de bothrops apresentaram taxas de pea semelhantes a 15 e 25°c. a 35°c, no entanto, b. alternatus exibiu taxas mais baixas de pea do que espécies congêneres. todas as espécies de serpentes tiveram tpref à noite maior do que tpref durante o dia. interespecificamente, tpref diurna não diferiu entre as espécies, enquanto que durante a noite b. jararaca e c. durissus selecionaram temperaturas mais altas do que b. alternatus e b. moojeni. tpref noturna em b. alternatus foi maior do em b. moojeni. bothrops alternatus exibiu o menor ctmin entre todas as espécies, enquanto b. jararaca apresentou valores de ctmin mais baixos do que b. moojeni. os valores de ctmax para b. alternatus e c. durissus foram semelhantes, mas superiores aos de b. jararaca e b. moojeni. nossos dados mostraram que tmr e pea das serpentes foram congruentes com o tipo de ambiente ocupado pelos animais, do ponto de vista da fitofisionomia. as espécies de serpentes de áreas abertas (b. alternatus e c. durissus) exibiram taxas mais baixas de pea do que as espécies florestadas (b. jararaca e b. moojeni). além disso, c. durissus, seguido de b. alternatus, seria menos vulnerável a um potencial estresse térmico causado pelo potencial aquecimento climático em comparação com b. moojeni e b. jararaca, uma vez que, em temperaturas extremas, essas espécies não apresentariam muito um alto gasto de energia e seriam menos suscetíveis à dessecação. do mesmo modo, tanto para tpref quanto ltt nossos resultados pareceram ter relação com o tipo de ambiente ocupado pelas serpentes. as espécies de áreas abertas (b. alternatus e c. durissus) apresentaram maior ctmax e foram mais tolerantes ao calor do que as espécies florestadas (b. jararaca e b. moojeni). entre as espécies de bothrops, b. alternatus mostrou ser a espécie mais tolerante ao frio. em conclusão, todas as serpentes selecionaram temperaturas menores durante o dia, o que poderia proporcionar uma economia de energia durante o período de inatividade. ctmax de c. durissus e b. alternatus indicou que essas espécies seriam menos vulneráveis ao estresse térmico causado pelo aquecimento do clima em comparação com b. moojeni e b. jararaca.
