a reação de tri-o-acetil-d-glucal 1 com vários álcoois na presença de nbcl5/ch2cl2/t.a. ou nbcl5/thf/refluxo, ou montmorillonite k-10/ ch2cl2/refluxo leva a formação de alquil &#945;-glicosídeos insaturados 4a-j em altos rendimentos. a estes glicosídeos aplicamos as reações de hidrólise, proteção seletiva no c-6, desproteção, oxidação e carbonatação na síntese de diversos intermediários. os alquil 4,6-di-o-acetil-2,3-didesoxi-&#945;-d-eritro-hex-2-enopiranosídeo 4a-c foram submetidos a reação de azidação via complexo de paládio, fornecendo uma mistura de azidoaçúcares com predominância de 2-azidoaçúcares quando utilizamos pd(pph3)4. esta reação de azidação tornou-se régioe estereosseletiva quando adicionamos o ligante dppb. a utilização dos carbonatos alílicos 31a-c, usando pd2(dba)3/pph3 como catalítico, nesta reação, forneceu exclusivamente os 4-azidoaçúcares 47a-c de configuração eritro. os 4-azidoaçúcares e 2-azidoaçúcares sintetizados foram submetidos à reação de bis-hidroxilação e acetilação seguida de hidrogenação, fornecendo respectivamente os 4-amino-&#945;-d-manopiranosídeo 100 e o 2-amino-&#945;-d-altropiranosídeo 102. dando continuidade à reação de substituição alílica, usamos o sistema de pd(pph3)4/dppb na síntese de uma série de glicosídeos insaturados contendo várias aminas heterocíclicas, por exemplo benzatriazol, benzaimidazol, tio-benzatiazol e uracilas. este método mostrou ser extremamente importante com respeito a preparação clássica destes compostos. por esse método, foram preparados os produtos 54, 55, 61-66 com interesse de no futuro testar suas atividades biológicas. na funcionalização de açúcares insaturados por catálise organometálica, aplicamos a catálise com cu(i) na reação de 4-azidoaçúcares 43a e 47a com diversos alcinos funcionalizados contendo funções do tipo álcool, ácido, éster, cetona, fitalimida e nhboc; isto nos permitiu de obter açúcares insaturados substituídos na posição 4 por 1,2,3-triazóis em ótimos rendimentos. este método também foi empregado na síntese de neoglicoconjugados. a estrutura e configuração destes novos e interessantes açúcares foram estabelecidas
