a importância das rochas para fins ornamentais na arquitetura é histórica; tanto para revestimentos nas áreas internas como para a externas. desta forma, neste estudo são discutidas alterabilidade e durabilidade de revestimentos com placas pétreas em fachadas externas prediais localizadas na região litorânea do recife. a indústria da construção civil utiliza, nas edificações, os mais variados tipos de revestimentos, entre estes as placas pétreas. as alterações estéticas das rochas ornamentais são cada vez mais freqüentes, mesmo em edificações novas. esses problemas, aparentemente de difícil solução, ocorrem em várias cidades brasileiras, principalmente naquelas situadas em regiões litorâneas. dentro deste contexto, neste trabalho, realizou-se uma revisão bibliográfica com a finalidade de fundamentar a discussão acerca desses problemas relacionados à alteração de placas pétreas utilizadas em revestimentos externos de edifícios. sabe-se que, de modo geral, as placas pétreas tendem a se alterar pela exposição às novas condições ambientais e de uso, e que esse processo de alteração pode ser acelerado ante as agressividades climáticas, a ação dos poluentes atmosféricos e a adoção de procedimentos construtivos e de manutenção inadequados. tais fatores alteram as características estéticas do revestimento, causando a desvalorização dos imóveis e a desfiguração da paisagem arquitetônica. os levantamentos realizados in situ mostram diversos tipos de deterioração de placas pétreas, em diferentes intensidades e formas (oxidação, perda de brilho, eflorescências, manchamentos e outros). as análises e ensaios realizados relacionam essas alterações às características intrínsecas de cada rocha, atribuindo-se papel fundamental aos minerais constituintes, às propriedades físicas, ao microfissuramento e à alteração primária da rocha. também foram considerados os fatores extrínsecos referentes aos ambientes de instalação das placas pétreas, indicando o nível de agressividade local. a ação do tempo, em conjunto com os fatores intrínsecos e extrínsecos dos materiais expostos, condiciona a durabilidade das placas. pelos resultados da pesquisa pode-se concluir que as rochas carbonáticas (mármores e calcários) são mais susceptíveis aos processos de alteração em relação às rochas silicáticas (granitos), devido em grande parte, à sua constituição mineral, apresentando, portanto, uma menor durabilidade
