durante o século passado, as temperaturas globais médias têm vindo a aumentar. de acordo com as previsões, a mudança de temperatura deverá ser superior a 1,5ºc neste século e o aquecimento é provável que continue. os ecossistemas de água doce estão entre os mais sensíveis, principalmente devido às mudanças no ciclo hidrológico e, consequentemente, em diversos parâmetros físico-químicos (ex. ph, oxigénio dissolvido). alterações nos parâmetros abióticos de ambientes de água doce irão provavelmente afectar a distribuição, morfologia, fisiologia e riqueza de uma ampla gama de espécies levando a mudanças importantes na biodiversidade e funcionamento do ecossistema. para além disto, eles também podem atuar como co-estressores em ambientes onde os organismos já tem que lidar com contaminação química. portanto, o objetivo deste trabalho foi avaliar os efeitos de parâmetros ambientais sobre a toxicidade dos pesticidas para embriões de peixe-zebra. foram estudados os seguintes fatores ambientais: ph (3,0-12,0), nível de oxigénio dissolvido (0-8 mg/l) e radiação uv (0-500 mw/m2). os pesticidas estudados foram o inseticida carbamato carbaril e o fungicida benzimidazólico carbendazim. ambos os estressores (fatores ambientais e pesticidas) foram testados separadamente a fim de obter curvas dose-resposta para estudar mais profundamente os efeitos combinados de estressores ambientais e toxicidade química, aplicando modelos de mistura. a caracterização das respostas do peixe-zebra ao estresse ambiental mostrou que os efeitos do ph foram totalmente estabelecidas após 24 h de exposição e a sobrevivência foi só afetada a valores de ph abaixo de 5 e acima 10. os níveis reduzidos de oxigénio também afetaram o desenvolvimento dos embriões em concentrações abaixo de 4 mg/l (atraso, redução dos batimentos cardíacos e edema) e em concentrações abaixo de 0.5 mg/l a sobrevivência foi drasticamente reduzida. a exposição contínua a radiações uv mostrou um forte efeito dependente do tempo na sobrevivência dos embriões levando a 100% de mortalidade no final do ensaio. a toxicidade dos pesticidas carbaril e carbendazim foi caracterizada em vários níveis de organização biológica, incluindo desenvolvimento, biomarcadores e comportamental, permitindo uma compreensão mecanicista dos efeitos e destacando a utilidade de respostas comportamentais (locomoção) como um parâmetro sensível em ecotoxicologia. uma vez que as curvas dose resposta para cada estressor foram estabelecidas, um estudo de toxicidade combinado foi realizado para avaliar os efeitos do ph sobre a toxicidade do carbaril. os resultados mostraram que o ph pode modificar a toxicidade do pesticida carbaryl. o modelo conceitual de adição da concentração permitiu uma previsão precisa da toxicidade dos efeitos conjuntos do ph ácido e carbaril. no entanto, para a condição alcalina ambos os conceitos falharam na previsão dos efeitos. os desvios ao modelo foram no entanto fáceis de explicar uma vez que os valores de ph elevados favoreceram a hidrólise do carbaril com a consequente formação de um produto de degradação mais tóxico 1-naftol. embora no presente estudo tal processo explicativo foi fácil de estabelecer, para muitas outras combinações de natureza "interativa" talvez esse processo não seja tão evidente. no contexto das alterações climáticas poucos cenários preveem um aumento tão elevado do ph de sistemas aquáticos, no entanto, esta pode ser considerada uma primeira abordagem focada apenas nos efeitos letais. numa segunda avaliação, efeitos ao nível sub-letal seriam recomendados uma vez que espera-se que mudanças mais sutis de ph (mais realistas em termos de cenários de mudanças climáticas) possam ter um efeito em níveis fisiológicos e bioquímicos, com possíveis consequências a longo prazo para o fitness das populações.
