o mapeamento acurado dos atributos do solo apresenta elevado custo, muitas vezes inviabilizador para uso agrícola, principalmente pelo grande número de amostras normalmente exigidas para a coleta e análises laboratoriais. neste sentido, é necessário o aprofundamento de pesquisas envolvendo metodologias e novos conhecimentos que têm se mostrado eficientes no propósito de geração de mapas de solos com qualidade e possibilidade de redução de custo. com este propósito, avaliou-se o mapeamento da argila do solo com auxílio da sm no procedimento de interpolação por cokrigagem ordinária (cko). o objetivo foi usar o método de cko com o auxilio da sm (medida analítica obtida por um custo relativamente mais baixo do que a da argila) para reduzir a densidade de amostragem da argila e gerar mapas mais acurados. para tal, usou-se o procedimento de validação com uso de dados independentes (10% dos dados) para checagem dos erros de predição (rmse) que permitiu avaliar a acurácia dos mapas. a área estudada é um campo agrícola canavieiro que possui 870 ha localizado em guatapará-sp. nesta área medidas de sm do solo e do teor de argila do mesmo foram obtidas de 371 amostras coletadas na profundidade de 0-0,25 m de uma malha com pontos separados por distâncias mínimas variando de 145 m a 174 m. para avaliar a redução da densidade de amostragem da argila, testou-se 14 cenários de diferentes proporções amostrais das duas variáveis. a amostragem da argila correspondeu às densidades de 1 ponto a cada 2,6; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10; 11; 12; 13; 14 e 15 ha, que, em cada uma se incorporou a sm amostrada em 1 ponto a cada 2,6 ha. os resultados mostraram que esta incorporação proporcionou aumento na acurácia das estimativas em 6 dos 14 cenários estudados. o cenário que apresentou a melhor performance, proporcionou 7,46% de aumento na acurácia com 63% de redução na densidade de amostragem para a argila. os resultados deste estudo evidenciam o potencial da sm como uma covariável auxiliar junto com o método de cko no mapeamento da argila com melhor acurácia e considerável economia amostral da mesma.
