os solos contendo horizonte antropogênico na amazônia apresentam características muito diferenciadas. neste contexto, este trabalho apresenta informações sobre suas características e a relação com a assinatura espectral (espectroscopia de reflectância difusa) provenientes da expressão da cor destes solos, podendo ser ultilizado para compreender tanto seus processos de formação, quanto auxiliar como um indicador agrícola e conservacionista para o melhor uso destes solos. este trabalho apresenta o objetivo geral de caracterizar diferentes ambientes de tpis (terra preta de índio) por meio da assinatura espectral, assim, compreender a influência das tpis no estoque e efluxo de co2 (fco2). e dois objetivos específicos (i) mensurar os atributos do solo de ambientes com tpi através da assinatura espectral, visando tornar-se uma alternativa eficiente na identificação e caracterização destes ambientes e (ii) identificar através da assinatura espectral o potencial de efluxo de fco2 e do estoque de c em tpi na região sul do estado do amazonas. foram abertos seis perfis de tpi, sendo coletadas amostras por horizonte em cada perfil. para analisar a variabilidade espacial da tpi foi estabelecido uma malha de 70 m x 70 m e coletada amostras de solos em espaçamentos regulares de 10 m na profundidade de 0,0-0,10 m. nas amostras coletadas, realizou-se a análise granulométrica, fertilidade, análises mineralógicas e a assinatura espectral nos solos. na malha, também foi determinado fco2. de forma geral, nos difratogramas os solos estudados apresentam composição mineralógica semelhante, concentrando os oxihidróxidos de ferro e alumínio (hematita (hm), goethita (gt), gibsita (gb)) com dominância de caulinita (ct) e gt. nos espectros da assinatura espectral entre os óxidos, a gt predomina nesses solos, com menores expressões da hm. os maiores valores de reflectância na faixa da gt foram encontrados em todos os horizontes antropogênicos da tpi. em relação a faixa da ct e gb os espectros indicaram presença mais nítida da ct evidenciados pela concavidade mais nítida em todos os horizontes antropogênico da tpi. por outro lado, as medidas de cores (matiz, valor e croma) obitidas via assinatura espectral possibilitou a construção do triângulo ternário, onde formou-se quatro classes de valores de estoque de carbono e fco2, possibilitando desta maneira inferir sobre estes atributos de maneira mais simples e rápida, somente através dos padrões de cores. a gt e ct foram os minerais que apresentaram dominância nos ambientes de tpi, evidenciados pelas faixas espectrais e corroborado pelos difratogramas, reforçando a eficiência da assinatura espectral para a caracterização das tpis. a assinatura espectral foi eficiente na identificação de áreas com potencial de estoque de carbono e fco2 em tpi.
