comummente atribuem-se os lapsos de memória às pessoas com idades avançadas. a evidência científica tem, no entanto, demonstrado que o esquecimento advém de uma multiplicidade de factores e que estes são referenciados na população independentemente da idade. a nossa questão de estudo é avaliar os lapsos de memória numa população em idade activa e com habilitações académicas de nível superior e verificar se existe associação com a tríade conceptual ansiedade, stress e depressão. pretende-se igualmente verificar a relação entre os lapsos de memória e variáveis sociodemográficas. este estudo é constituído por uma amostra de 68 professores que exercem a sua actividade profissional na escola básica do 2.o e 3.o ciclos. os instrumentos utilizados para a recolha dos dados foram o questionário de lapsos de memória (qlm), as escalas de ansiedade, depressão e stress (eads-21) e um questionário sociodemográfico (elaborado por nós).verificámos, nesta pesquisa, uma associação positiva entre lapsos de memória e estados emocionais negativos (ansiedade, stress e depressão), ausência de associação entre os lapsos de memória e a idade e inexistência de diferenças significativas nos lapsos de memória consoante o sexo.
