a conversão de ambientes naturais em terrenos agrícolas tem efeitos profundos na composição da paisagem, frequentemente resultando em mosaicos de campos de cultivo, pastagens e restantes fragmentos de vegetação natural. pensa-se que um aumento na complexidade estrutural de um mosaico de habitats pode favorecer a disponibilidade de nichos ecológicos para os animais, potencialmente aumentando a diversidade de espécies. os morcegos são muito móveis, e muitas espécies requerem o uso de diferentes habitats de forma a cumprir as suas necessidades diárias e sazonais. no entanto, a sua distribuição ao longo de uma paisagem pode refletir uma resposta à estrutura da mesma, e às dinâmicas de distribuição espacial e temporal dos recursos, assim como refletir as preferências de alguns habitats em detrimento de outros, determinadas pelas características eco-morfológicas da espécie. desta forma, a seleção de habitat por parte dos morcegos é uma resposta conjunta a características locais e de paisagem. neste estudo foram investigados os padrões espaciais e sazonais de atividade e diversidade de morcegos numa paisagem heterogénea em portugal, constituída por um mosaico de habitats naturais, semi-naturais e alterados pelo homem, tanto em ambientes terrestres, como sob a influência de água-doce ou salobra. além disso, foram investigadas quais as características da paisagem que determinam esses padrões, ao longo de quatro escalas focais distintas. a amostragem de morcegos foi feita acusticamente, enquanto em simultâneo se amostraram insetos usando armadilhas de luz, em 24 pontos representativos dos principais tipos de habitat que caracterizam a paisagem. foi descoberto que as assemblages de morcegos dos diferentes habitats eram relativamente semelhantes entre si, e que a atividade de morcegos praticamente não diferia entre habitats. no entanto, verificou-se a existência de uma forte variação sazonal dos níveis de atividade de morcegos nos vários habitats. além do mais, os resultados obtidos revelaram que a resposta dada pelos morcegos às características locais e de paisagem é dependente da escala e da guild. de uma forma geral, os resultados obtidos sugerem que os morcegos exploram todos os habitats que constituem esta paisagem heterogénea, e que o mosaico de habitats lhes fornece diversas oportunidades, o que resulta em fortes dinâmicas espaciais e sazonais. por outro lado, foi descoberto que estas dinâmicas são influenciadas por características da paisagem a uma larga escala, assim como por condições meteorológicas, e pela disponibilidade e distribuição locais de recursos. por último, os resultados indicam que as zonas florestais e o bocage são potencialmente os habitats mais importantes para os morcegos nesta paisagem heterogénea.
