avaliou-se o centro instantâneo de movimento e vetor velocidade após a transecção do ligamento cruzado cranial (lccr), seguida da substituição ligamentar por retalho de fáscia lata, associada ou não a incisuroplastia troclear (itr) em nove cães adultos. o joelho direito (gi) foi submetido a itr e posterior estabilização articular, e o joelho esquerdo submetido somente a substituição ligamentar (gc). os animais foram avaliados nos períodos pré-operatório, pós-operatório imediato e aos 30, 90 e 180 de pós-operatório, correspondente ao momento de eutanásia de subgrupos de três animais. o centro instantâneo de movimento (cim) e o vetor velocidade (vv) resultante foram determinados por meio do deslocamento de pontos a partir da análise radiográfica dos joelhos. todas as articulações apresentavam cim e vv normais antes da transecção do ligamento cruzado cranial. após a estabilização articular, acompanhada ou não de itr, observou-se o posicionamento normal do cim e vv resultante, em todos os períodos de avaliação, apesar da presença de movimento de gaveta em três animais de gc e dois de gi no pós-operatório imediato, em dois animais de cada grupo, aos 30 dias de avaliação, e em um animal em cada grupo nas avaliações subseqüentes. conclui-se que a estabilização articular com retalho de fáscia lata, associada ou não a itr, mantém a integridade biomecânica do joelho, quando considerados o cim e o vv.
