os maciços rochosos são constituídos de porções de rocha intacta e descontinuidades, sendo a segunda a principal responsável pela diminuição da resistência dos maciços rochosos. ferramentas como as classificações geomecânicas são imprescindíveis para estimação de seus parâmetros de resistência. o trabalho propõe a análise geotécnica e classificação geomecânica de três maciços rochosos com propriedades de resistência diferenciadas. foram selecionados um maciço de rocha competente e dois maciços de rocha branda com graus de alteração distintos. para calibração dos valores de resistência obtidos foi feito uso de retroanálises de ruptura. após calibração desses parâmetros, o trabalho discute os diversos métodos de classificação e obtenção de parâmetros e a influência do tipo de maciço, se competente ou brando, no levantamento, classificação, obtenção de parâmetros e análise de estabilidade. notou-se que quanto mais alterado o maciço se apresentou mais difícil se mostrou o levantamento geotécnico. na obtenção de resistência à compressão uniaxial, o teste martelo de geólogo se apresentou simples e eficiente e o teste de carga pontual forneceu valores razoáveis; o teste com o esclerômetro de schmidt forneceu valores com desvio relativamente grande em relação à média, gerando incertezas, e os valores obtidos nem sempre se inseriram nas faixas sugeridas pelo teste o martelo de geólogo. o rqd é um índice de utilização questionável, a equação de correlação que forneceu valores mais razoáveis foi a equação proposta por palmström (1989). no entanto as faixas de rqd possíveis para determinado maciço, obtidas pelo ábaco de palmström (1989), se mostraram muito grandes. os métodos que se mostraram mais susceptíveis a incertezas foram o rmr, gsi e o sistema – q; o rmi apresentou-se mais confiável por ter mais parâmetros quantitativos do que qualitativos. as equações de correlação entre propriedades mecânicas e as classificações nem sempre retornaram bons resultados, como validado pelas retroanálises.
