o grupo passa dois, unidade pertencente a bacia do paraná, constitui-se, na porção sul da bacia, das formações irati, serra alta, teresina e rio do rasto. é caracterizado pela tendência regressiva, onde sistemas continentais passam a dominar a bacia de acumulação, o que é evidenciado por sua litologia que prograda desde folhelhos até interlaminações de siltitos, folhelhos e arenito fino, muitas vezes marcada por ondulações. dentre os fósseis registrados nessa unidade, os palinomorfos são utilizados comumente para o posicionamento bioestratigráfico e interpretações paleoambientais. contudo, são escassos os trabalhos palinológicos provenientes de materiais coletados no estado de santa catarina. algumas das questões mais intrigantes são determinar a idade das rochas sedimentares desta unidade neste setor da bacia e o ambiente em que foram depositados. oito níveis foram amostrados, ordenados da base para o topo, em um afloramento localizado as margens da sc-110, a 18 km norte da br-282, no município de petrolândia-sc, na porção central do estado de santa catarina, brasil. as amostras foram submetidas à dissolução dos componentes minerais e concentração de matéria orgânica particulada em lâmina. as lâminas foram analisadas em microscópio óptico de aumento entre 200x a 1000x para fins de caracterização taxonômica e análise quantitativa das associações palinológicas e revelaram conjuntos palinológicos pouco abundantes. no entanto, interpretações quanto ao posicionamento estratigráfico e paleoambiente foram possíveis através do reconhecimento de alguns táxons. na análise quantitativa, de modo geral predominam grãos de pólen bissacados estriados (principalmente lueckisporites virkkiae) e esporos ornamentados (principalmente thymospora), excetuando nos dois níveis mais inferiores, onde grãos de pólen bissacados estriados são menos expressivos.  nos níveis superiores foram identificados grãos de pólen poliplicados (vittatina e weylandites). em nenhum dos níveis foi identificado grãos de pólen monossacados e elementos representativos de ambiente marinho. a abundância dos gêneros thymospora e lueckisporites, juntamente com a presença de alisporites, striatoabietes, possibilitou o reconhecimento da zona lueckisporites virkkiae. as variações dos elementos palinológicas nos níveis estudados sugerem mudança nas condições de disponibilidade de água: uma transgressão marinha pode ter ocorrido.
