este trabalho é sobre a combinação de óxidos ferroelétricos funcionais com nanotubos de carbono (cnts) para aplicações na microeletrónica, como por exemplo em potenciais memórias ferroelétricas não voláteis (non volatile ferroelectric random access memories (nv-feram)) de estrutura tridimensional (3d). a eletrónica miniaturizada é nos dias de hoje omnipresente. a necessidade de reduzir o tamanho dos componentes eletrónicos tem sido estimulada por necessidades de maior desempenho em dispositivos de menores dimensões e a custos cada vez mais baixos. mas esta tendência de miniaturização da eletrónica desafia consideravelmente os processos de fabrico, os materiais a serem utilizados nas montagens das placas e a fiabilidade, entre outros aspetos. dispositivos semicondutores e tecnologia de circuitos integrados, juntamente com a embalagem eletrónica associada, constituem a espinha dorsal dos sistemas eletrónicos miniaturizados de alto desempenho. no entanto, à medida que o tamanho diminui e a funcionalização aumenta, a redução das dimensões destes dipositivos é cada vez mais difícil; é bem conhecido que abaixo de um tamanho limite o desempenho do dispositivo deteriora-se. assim, a miniaturização da eletrónica à base de silício tem limitações. é precisamente neste contexto que desde 2011 o road map for semiconductor industry (itrs) sugere tecnologias alternativas às atualmente em uso, designadas por mais de moore (more than moore); sendo uma delas com base em carbono (cnts e grafeno) [1]. os cnts com o seu desempenho único e tridimensionalidade à escala nanométrica, foram considerados como elementos muito promissores para a eletrónica miniaturizada [2]. nanotubos de carbono possuem uma geometria tubular e um conjunto único de propriedades, incluindo o transporte balístico de eletrões e uma capacidade enorme de transportar a corrente elétrica, o que os tornou de grande interesse para o futuro da microeletrónica [2]. na verdade, os cnts podem ter um papel fundamental na miniaturização das memórias ferroelétricas não voláteis (nv-feram). a mudança de uma construção tradicional bidimensional (2d) (ou seja, a duas dimensões, como são os filmes finos) para uma construção tridimensional 3d, com base num arranjo tridimensional de estruturas unidimensionais (1d), como são as estruturas nanotubulares, resultará num desempenho melhorado com deteção de sinal elétrico optimizada, devido à grande contribuição do elétrodo inferior. uma maneira de conseguir esta configuração 3d é usando nanotubos de carbono. os materiais ferroelétricos (fe) são polarizados espontaneamente e possuem constantes dielétricas altas e as suas propriedades piroelétricas, piezoelétricas e eletroópticas tornam-nos materiais funcionais importantes na eletrónica, sendo uma das suas aplicações chave em memórias eletrónicas. no entanto, combinar os nanotubos de carbono com óxidos fe funcionais é um desafio. começa logo com a compatibilidade entre os materiais e o seu processamento, já que as temperaturas de cristalização do fe e as temperaturas de oxidação dos cnts se sobrepõem. neste caso, o processamento a baixa temperatura dos óxidos fe é absolutamente fundamental. dentro deste contexto, neste trabalho foi realizado um estudo sistemático sobre a fabricação e caracterização estruturas combinadas de cnts – fe, usando métodos de baixa temperatura e de baixo custo. os fe em estudo foram compostos de titanato zirconato de chumbo (pb1-xzrxtio3, pzt), titanato de bário (batio3, bt) e ferrite de bismuto (bifeo3, bfo). os diversos aspetos relacionados com a síntese e fabricação, como efeito sobre a estabilidade térmica dos nanotubos de carbono multiparede (multiwall cnts, mwcnts), formação da fase fe na presença de mwcnts e interfaces entre cnts / fe foram abordados neste trabalho. a resposta ferroelétrica medida localmente através de microscopia de ponta de prova piezoelétrica (piezoresponse force microscopy (pfm)), evidenciou claramente que, mesmo para baixas temperaturas de processamento óxidos fe sobre cnts mantém a sua natureza ferroelétrica. o trabalho começou pela identificação do comportamento de decomposição térmica em diferentes condições dos nanotubos utilizados neste trabalho. verificou-se que os mwcnts purificados são estáveis até 420 ºc no ar, já que não ocorre perda de peso sob condições não isotérmicas, mas foram observadas, por espectroscopia raman e microscopia eletrónica de transmissão (tem), alterações na morfologia dos tubos para condições isotérmicas a 400 ºc. em atmosfera rica em oxigénio os mwcnts começam a oxidar-se a 200 ºc. no entanto, em atmosfera rica em árgon e sob uma taxa de aquecimento elevada os mwcnts permanecem estáveis até 1300 ºc com uma sublimação mínima. a energia de ativação para a decomposição destes mwcnts em ar foi calculada situar-se entre 80 e 108 kj / mol. estes resultados são relevantes para a fabricação de estruturas mwcnts - fe. de facto, demonstramos que o pzt pode ser depositado por sol-gel a baixas temperaturas sobre mwcnts. e, particularmente interessante foi provar que a presença de mwcnts diminui a temperatura e tempo para a formação de pzt, em cerca de ~ 100 ºc comensuráveis com uma diminuição na energia de ativação de 68 ± 15 kj / mol a 27 ± 2 kj / mol. como consequência, foi obtido pzt monofásico a 575 ºc para as estruturas mwcnts – pzt, enquanto que para pzt (na ausência de mwcnts) a presença da fase de pirocloro era ainda notória a 650 ºc e onde a fase de pzt foi formada por nucleação homogénea. a natureza piezoelétrica das estruturas de mwcnts - pzt sintetizadas a 500 ºc por 1 h foi provada por pfm. na continuação deste trabalho foi desenvolvida uma metodologia de baixo custo para revestimento de mwcnts usando uma combinação entre o processamento sol – gel e o processamento hidrotermal. neste caso o fe usado como prova de conceito foi o bt. bt é uma perovesquita sem chumbo bem conhecida e utilizada em muitas aplicações microeletrónicas. no entanto, a síntese por reação no estado sólido é normalmente realizada entre 1100 - 1300 ºc o que coloca seriamente em risco a combinação com mwcnts. neste âmbito, também se ilustrou claramente a ineficácia da síntese hidrotérmica convencional, devido à formação de carbonatos, nomeadamente baco3. as estruturas mwcnts - bt aqui preparadas são ferroelétricas e exibem resposta electromecânica (15 pm / v). considera-se que estes resultados têm impacto elevado, uma vez que esta estratégia também pode ser estendida a outros compostos de materiais com elevadas temperaturas de cristalização. além disso, foi também verificado no decurso deste trabalho que a cobertura de mwcnts com fe pode ser optimizada, neste caso com funcionalização não covalente dos tubos, ou seja, por exemplo com sodium dodecyl sulfate (sds).
