as tecnologias digitais da informação e comunicação (tdic) tiveram um grande avanço nos últimos anos e tem estado em constante evolução, ganhando cada vez mais espaço no cotidiano das pessoas, facilitando a troca de informações e conhecimentos. na educação isso não deve ser diferente, pois tais recursos oferecem ferramentas que podem colaborar no processo de ensino e aprendizagem. paralelamente, a abordagem da matemática praticada em sala de aula, vem gerando conflitos no processo de ensino e aprendizagem, uma vez que os alunos de hoje, os chamados nativos digitais, convivem diariamente com a rapidez e interatividade da tecnologia.  com o objetivo de investigar a experiência do uso da plataforma khan academy em sala de aula, de modo a analisar sua colaboração no processo de ensino e aprendizagem da matemática do 4º ano do ensino fundamental, a pesquisa de abordagem qualitativa-quantitativa, de caráter participante, foi realizada com 32 alunos do ensino fundamental i  e a professora da turma, de uma escola pública municipal numa cidade de pequeno porte localizada no interior do estado de são paulo. quanto aos procedimentos, optamos pela pesquisa de campo, na qual por meio da observação e registros do uso da ferramenta, pudemos analisar e construir hipóteses a respeito de seu desempenho no ensino da matemática. a turma substituiu semanalmente 2 horas/aulas de matemática por 2 horas/aulas com a utilização da plataforma khan academy no laboratório de informática no ano de 2016. as dificuldades encontradas durante as aulas e as estratégias que utilizamos para superá-las, transformaram-se no produto deste estudo de mestrado profissional. elaboramos um guia didático em formato digital com orientações e sugestões para o trabalho com a plataforma khan academy em ambiente escolar. verificamos com esse estudo, que o uso da plataforma adaptativa em sala de aula, desde que feito de forma intencional e planejada, é benéfico para o processo de ensino e aprendizagem da matemática, levando o aluno a se interessar pela disciplina e se tornar ativo nesse processo, sendo assim autor de seu próprio conhecimento.
