o restauro de sinos fissurados por soldadura é um serviço que não existe em portugal. o bronze dos sinos é uma liga constituída aproximadamente por 80 % de cobre e 20 % de estanho, e é considerada inadequada para a soldadura, não existindo assim nenhuma norma ou procedimento para a soldadura deste tipo de liga. neste trabalho pretende-se determinar o efeito dos parâmetros de soldadura sobre as características da junta soldada e a qualidade final do restauro de sinos. após uma breve introdução, realçando os modos de falha e o restauro dos sinos, é efetuada uma pesquisa sobre o bronze. seguidamente são abordados alguns conceitos da metalurgia da soldadura, e os procedimentos e normas existentes, para a soldadura de bronzes depois do estudo preliminar, são efetuados 20 ensaios de soldadura em chapas de bronze, com a variação dos seguintes parâmetros: temperatura de pré-aquecimento, velocidade arrefecimento, material de adição e intensidade de corrente. a técnica de soldadura utilizada foi a tig, e para o fabrico do material de adição, foi usado a fundição em moldação permanente. nas amostras obtidas foram analisadas as alterações provocadas pela variação dos diferentes parâmetros, a nível da junta da soldadura, nomeadamente, na microestrutura e na microdureza. conclui-se que a soldadura com 110 a facilita a operação de soldadura evitando a falta de penetração, a formação de porosidades e a fissuração a quente. o pré-aquecimento parece evitar o efeito de fissuração a quente, embora os resultados não sejam conclusivos relativamente à temperatura a usar. da mesma forma a diminuição da velocidade de arrefecimento parece diminuir a tendência à fissuração após soldadura. a composição química do material de adição deve ser o mais próximo possível do metal base.
