a hipomineralização incisivo-molar é uma anomalia que atinge os primeiros molares e incisivos permanentes. clinicamente o esmalte apresenta-se frágil e poroso, originando uma maior tendência a fraturas. a realização deste trabalho teve como principal objetivo a realização de uma pesquisa bibliográfica sobre as principais abordagens terapêuticas que podem ser implementadas perante lesões de hipomineralização incisivo-molar. para a elaboração deste trabalho foi efetuada uma pesquisa bibliográfica de artigos publicados em revistas e jornais científicos, disponibilizados em bases de dados eletrónicas no período compreendido entre abril e junho de 2015. a seleção dos artigos foi realizada mediante o estabelecimento de critérios de inclusão e exclusão estipulados pelo autor. a adoção de medidas terapêuticas para as lesões de him deve ser estabelecida após a obtenção de um adequado e correto diagnóstico diferencial. os tratamentos propostos para esta condição são de espectro variável, podendo varia desde uma caráter preventivo, restaurador, protético, cirúrgico e ortodôntico. a implementação da modalidade terapêutica deve ser sempre realizada consoante o grau de severidade das lesões apresentadas em concordância com a história clínica do paciente.
