este trabalho descreve, na primeira parte, o desenvolvimento de três metodologias analíticas que fazem a determinação de flúor, cloro e bromo a partir de diferentes moléculas diatômicas, tais como caf, srcl e cabr, respectivamente, formadas em forno de grafite (gf) e quantificadas por espectrometria de absorção molecular de alta resolução com fonte contínua (hr-cs mas). a primeira metodologia descreve a determinação de flúor em amostras de carvão utilizando análise direta de amostras sólidas (ss). a segunda metodologia descreve, pela primeira vez, o emprego da molécula srcl na determinação de cloro em amostras biológicas utilizando ss. o espectro de absorção da molécula srcl foi definido experimentalmente a partir de cálculos teóricos utilizando teoria do funcional da densidade dependente do tempo (td-dft) e encontrado experimentalmente em 635,862 nm, enquanto que zircônio e paládio foram avaliados como modificadores químicos permanentes. por fim, a terceira metodologia demonstra a determinação de bromo em amostras de carvão utilizando ss. este trabalho aborda uma nova estratégia para a determinação de bromo utilizando o reagente formador damolécula sem contato com a amostra. a exatidão de cada método foi avaliada utilizando diferentes materiais de referências certificados e, no caso de cloro e bromo, as concentrações encontradas pelos métodos propostos foram ainda comparadas com a técnica de espectrometria de massa com plasma indutivamente acoplado e vaporização eletrotérmica (etv-icp-ms), mostrando boa concordância (test t-student, 95% de confiança) entre as duas técnicas de comparação e entre os resultados encontrados para os materiais de referência certificados. além da efetiva contribuição para a determinação de cloro, também é importante destacar que estes trabalhos estão entre os poucos que utilizam ss como forma de introdução de amostra podendo ainda utilizar soluções padrão para o preparo das curvas de calibração para a determinação de halogênios.a segunda parte do presente trabalho consiste no desenvolvimento de uma metodologia para a determinação de arsênio total em amostras de óleo de peixe utilizando espectrometria de absorção atômica de alta resolução com fonte contínua e forno de grafite(hr-cs gf aas) e injeção direta da amostra diluída apenas com 1-propanol. para isto, foi avaliada uma estratégia que fez uso da combinação de rutênio como modificador permanente e paládio adicionado em solução sobre a amostra a fim de encontrar um comportamento similar para as espécies orgânicas e inorgânicas presentes na matriz lipídica. a segunda parte compreende ainda a extração, isolamento e identificação de novas espécies de arsenolipídeos (aslip), classe esta que inclui os ácidos graxos contendo arsênio (asfa) e hidrocarbonetos contendo arsênio (ashc) provenientes de amostras de óleo de peixe. as espécies de arsênio foram inicialmente extraídas utilizando um material poroso de argilominerais (bentonita) com posterior extração sequencial utilizando diferentes solventes orgânicos, seguida de purificação a partir de separação em coluna de fase normal preenchida com sílica gel. as diferentes frações resultantes da etapa de purificação foram então submetidas a etapas de separação, determinação e identificação de asfa e ashc utilizando as técnicas de cromatografia líquida de alta eficiência em fase reversa e espectrometria de massa com plasma indutivamente acoplado combinadas online com espectrometria de massa com ionização por eletrospray (rp-hplc-icp-ms/esi-ms). com o uso da bentonita como material adsorvente e a estratégia de purificação a partir de cromatografia em coluna de fase normal foi possível a identificação de cinco novas espécies de arsênio, sendo três espécies de asfa de cadeia média (as-mcfa) e duas espécies de asfa de cadeia longa (as-lcfa). a presença de as-mcfa nos extratos purificados levou à constatação da presença de espécies de arsênio conjugadas a estruturas de alta massa molecular, tais como triglicerídeos, pois, geralmente, espécies de baixa massa molecular tais como mcfa não ocorrem como ácidos graxos livres. esta constatação pode ser suportada a partir da análise dos extratos de metanol que não passaram por nenhuma etapa de purificação e não apresentaram sinais analíticos das respectivas espécies de as-mcfa.
