neste artigo estuda-se a aplicabilidade de dois modelos numéricos, o modelo cobras-uc (lara et al., 2006) e o modelo sphysics (dalrymple et al., 2006), ao cálculo de pressões sob uma laje horizontal que se localiza sobre uma estrutura em talude composta por um tot e duas camadas de enrocamento. a grande dificuldade deste caso prende-se com a complexidade do escoamento, onde se geram gotas que se propagam sob a laje e escoamento descontínuo sob e sobre a laje. cada um dos modelos apresenta as suas vantagens e limitações. o modelo cobras-uc, baseado num método euleriano, permite simular o escoamento em estruturas porosas, a rebentação e diferentes tipos de agitação incidente. o modelo sphysics, baseado num método lagrangiano, permite simular o escoamento em estruturas impermeáveis, a rebentação e diferentes tipos de agitação incidente. como resultados, os dois modelos permitem obter valores de diferentes grandezas, tais como o campo de velocidades e pressões.
