a bacia hidrográfica do rio são francisco, com 640.000 km2, abrange 7 unidades da federação brasileira. o rio são francisco atravessa 2.700 km de extensão no continente, das nascentes na serra da canastra, em minas gerais, até a foz, no oceano atlântico, entre sergipe e alagoas. esta grande bacia é a única totalmente nacional e historicamente, este rio tem sido considerado, como o rio da integração nacional, unindo as regiões sudeste e nordeste. o uso de suas águas tem possibilitado a ocupação de uma vasta área no semi-árido nordestino e tem sido uma importante fonte de geração de energia hidroelétrica. no encontro com o oceano atlântico seus sedimentos contribuem para o desenvolvimento de uma ampla planície costeira, reconhecida internacionalmente como um delta dominado por ondas. na região marinha adjacente à sua foz, forma uma ampla zona lamosa na plataforma continental e escava um cânion submarino no talude continental, formando um amplo leque submarino em águas profundas. este amplo contexto de ambientes deposicionais, com seus respectivos depósitos fluviais, costeiros e marinhos tem sido estudado de forma segmentada por diversos autores. o atual estudo enfoca este sistema sedimentarrio-mar de forma integrada, analisando o conjunto de sistemas deposicionais do continente até o oceano, até profundidades de 4.000 m, em uma perspectiva geológica evolutiva, desde a sua implantação, no pleistoceno, até os dias atuais. as pesquisas enfocam as informações obtidas em superfície e subsuperficie na zona costeira e marinha, reconstituindo os controles morfo-estruturais e a evolução geoambiental do intervalo pleistoceno-holoceno. o estudo considera a conjunção dos aportes fluviais com os fatores relacionados com a dinâmica oceanográfica, como as ondas, marés e correntes marinhas. a influenciado aporte fluvial é documentada nos depósitos da região marinha, não só na plataforma continental e cânions...
