este trabalho teve por objetivo sintetizar e caracterizar uma rede polimérica semi-interpenetrante e híbrida com propriedades termossensíveis, eletroativas e antibacterianas constituída de poli (n-isopropilacrilamida) (pnipaam), polianilina (pani) e prata para aplicações em biomedicina. a síntese da rede foi realizada em três etapas sucessivas, na primeira etapa foi produzido o hidrogel de pnipaam comum e com diferentes porosidades usando poli (etilenoglicol) (peg 400) como agente formador de poros, na segunda foi sintetizada a rede pnipaam-pani e na terceira o material final pnipaam-pani-ag. os hidrogéis de pnipaam, as redes pnipaam-pani e pnipaam-pani-ag foram caracterizados por diversas técnicas, tais como, espectroscopia no infravermelho (ftir-atr), espectroscopia no ultravioleta visível (uv-vis), análises de intumescimento, análise de retenção de água, estudo do processo de difusão, calorimetria exploratória diferencial (dsc), microscopia eletrônica de varredura (mev), análise por energia dispersiva de raio x (edx), difração de raios x (drx) e voltametria cíclica. todas as etapas foram concluídas com êxito. a análise de ftir-atr mostrou que nos hidrogéis macroporosos o agente formador de poros foi eliminado durante o processo de lavagem dos hidrogéis. por meio da técnica de uv-vis foi confirmado que a pani produzida na etapa 2 estava no estado de oxidação esmeraldina. foi confirmada a oxidação da pani a pernigranilina, na etapa 3, pelas técnicas de uv-vis, ftir-atr e voltametria cíclica. foi confirmada a presença de prata na matriz do hidrogel de pnipaam-pani-ag pelas técnicas de mev, edx, e por drx foi confirmado que o método de redução de agno3 com pani leva a síntese de prata metálica em escala nanométrica. na análise de intumescimento os hidrogéis de pnipaam apresentaram alto grau de intumescimento e este foi fortemente influenciado por variações na temperatura, já na rede pnipaam-pani a presença de pani na matriz do hidrogel levou a uma redução brusca no grau de intumescimento máximo. a análise de retenção de água revelou que os hidrogéis macroporos apresentam resposta mais rápida que o hidrogel de pnipaam comum. e relação ao tipo de transporte, foi verificado que apenas o hidrogel de pnipaam à 22ºc apresenta transporte fickiano, porém com o aumento da temperatura o transporte se tornou “menos fickiano”, já para a rede pnipaam-pani o transporte foi “menos fickiano” para todas as temperaturas estudadas. o coeficiente de difusão mostrou-se inversamente proporcional à temperatura e também é reduzido drasticamente pela presença de pani na rede pnipaam-pani. por dsc foi constatado que a presença de pani e prata no interior do hidrogel tem efeito hidrofílico, aumentando o valor da lcst. por voltametria cíclica foi confirmada a eletroatividade das redes de pnipaam-pani e pnipaam-pani-ag.
