este trabalho buscou produzir conhecimento básico a respeito da estrutura anatômica do entrenó do colmo de cinco espécies de bambu (guadua sp.1, guadua sp.2, guadua sp. 3, guadua cf. angustifolia eguadualatifolia) nativas do estado do acre-brasil. a partir desses dados, indicar possíveis usos e comparar com a estrutura anatômica de espécies de bambu já exploradas economicamente. foram retiradas amostras dos entrenós a 3m, 6m e 9m para análise em secções transversais e longitudinais e o dissociado de células. as espécies apresentaram cutícula espessa, epiderme esclerificada e células silicificadas com formato de sela.  as estruturas anatômicas do entrenó das espécies analisadas foram observados predominantemente feixes tipo iia e iib, excetuando guadua sp. 2 que apresentou também feixes vasculares do tipo iii. o percentual de fibras cresce da base para o ápice e o inverso ocorre com o parênquima. quando analisadas as dimensões das fibras (comprimento, espessura da parede celular, diâmetro total da fibra e diâmetro do lume) e as relações entre elas (índice de enfeltramento, coeficiente de flexibilidade, fração de parede e índice de runkel) observou-se fibras longas e estreitas, o que influencia positivamente o enfeltramento, pouco flexíveis com grande percentual ocupado pela parede celular. além disso, os altos valores do índice de runkel indicaram pouca aptidão para a utilização na produção de papel. contudo, as características anatômicas dos entrenós apontaram que esses colmos têm potencial para aproveitamento em diversas outras áreas, dentre as quais podem ser citadas: construção civil, produção de energia, produção de compósitos ou, até mesmo, papeis porosos.
