substâncias farmacêuticas têm sido recentemente reconhecidas como contaminantes emergentes quando presentes em concentrações mesmo a nível de ng ou μg nos rios e em espécies aquáticas, quer sejam zooplancton ou fitoplancton. estas espécies devido às suas propriedades físico-químicas são persistentes e bioacumulativas no ambiente provocando efeitos negativos nos ecossistemas aquáticos ou terrestres. dentre os grupos de fármacos, a oxitetraciclina (otc), um antibiótico se mostra eficaz contra diversos microorganismos, com aplicação na medicina humana e veterinária. o objetivo deste trabalho foi desenvolver um eletrodo íon-seletivo para detecção de oxitetraciclina através de sistema de análise por injeção seqüencial, avaliar sua degradação aplicando processos oxidativos avançados, e avaliar o uso de rede de coordenação 3d para adsorver otc de uma solução aquosa. através de testes de seletividade foi possível desenvolver uma metodologia potenciométrica, utilizando na preparação da membrana sensora, dibutil ftalato (68%), pvc-cooh (31%), e β-ciclodextrina (1%). a incorporação desta membrana em sistemas de análise por injeção seqüencial conduziu a uma automatização dos procedimentos analíticos envolvidos na determinação de otc.hcl em produtos farmacêuticos, proporcionando uma freqüência analítica de aproximadamente 51 amostras h-1 sendo possivel utilizar este sistema em análise de rotina. a degradação da oxitetraciclina em solução aquosa foi avaliada utilizando processos oxidativos avançados. obteve-se através da fotólise uma degradação de 54,7% utilizando lâmpada com 250w de potência após 60 minutos. aplicando o processo h2o2/uv a degradação foi de 92,6% com uma lâmpada de 250w de potência e [h2o2] = 6 mmol, em 15 minutos. na aplicação do processo fenton, obteve-se 69,0% na degradação, utilizando [fe2+] = 0,05 mmol e [h2o2] = 6 mmol, em 6 minutos. o uso do processo foto-fenton, utilizando lâmpada de 250w de potência, [fe2+] = 0,05 mmol e [h2o2] = 6 mmol, em 6 minutos, obteve-se uma degradação de 85,0%. através do processo por fotocatálise (tio2) a degradação do antibiótico foi de 98,3% com injeção de ar, utilizando luz negra (400-320nm), ph = 7 e [tio2] = 1 g l-1, em 60 minutos de processo. no processo de remoção (%) da oxitetraciclina empregando metal organic frameworks (mof) houve remoção de 4,3 a 99,7%. o comportamento das mofs ativadas apresentou uma menor eficiência em relação aos  in natura . analisando a mof a100, a remoção e o equilíbrio da oxitetraciclina ocorreram de forma rápida (±20 min), tanto para a mof in natura, quanto para a ativada. já o comportamento de saturação da coluna utilizando a mof c300 (c18h6cu3o12) ocorreu de maneira acentuada para os dois tipos de adsorvente, ou seja, indicando o completo esgotamento da coluna (c/c0=1). a curva de saturação da mof z1200 (c8h12n4zn) ocorreu de maneira mais suave, principalmente para o adsorvente  in natura . através da caracterização das mofs por infravermelho, observou-se que apenas a faixa no comprimento de onda correspondente a água (3000 a 3650 nm) para a mof z1200 é quase nula, como também, na análise por bet obteve-se uma maior área superficial e volume poroso, isso pode ter levado a uma melhor interação junto a otc. aplicando o planejamento fatorial com a basolite z1200 foi possível verificar que quanto maior for a massa e menor o tempo significa um aumento médio 16,8 e 13,3% na quantidade de remoção da oxitetraciclina, respectivamente
