lutzomyia intermedia e lutzomyia whitmani são transmissores de leishmanioses no novo mundo e phlebotomus papatasi e phlebotomus duboscqi no velho mundo. neste estudo observamos e comparamos os aspectos morfológicos gerais e detalhados dos ovos e larvas de l. intermedia e l. whitmani. estudamos também a microanatomia dos seus órgãos sensoriais nas larvas e nos adultos comparando-as com p. papatasi e p. duboscqi. observações detalhadas do exocório dos ovos mostraram que ambas as espécies l. intermedia e l. whitmani possuem ornamentações de cristas não conectadas. em geral, todas as fases larvais das duas espécies são similares. contudo, algumas características distintas foram observadas, tais como: morfologia do lóbulo anal e padrão dos poros dos filamentos caudais. as larvas das duas espécies apresentaram uma antena lobular em l1, a qual é trocada para a forma digitiforme em l2 que persiste até a fase l4. foram visualizados três tipos de sensilas nas larvas: basicônica clavada, celocônica (romba pequena e clavada multiporo) e tricóide (longa, pequena, longa curva, tipo escova, fracamente escova, longa multiporo). nas antenas das fêmeas das quatro espécies estudadas foram encontrados cinco tipos de sensilas: celocônica (sulcada i, ii e "mãos em prece"), tricóide (de ponta fina, de ponta romba e pequena), caética, escamiforme e campaniforme. sensilas basicônicas foram encontradas somente para o gênero phlebotomus. poucas variações foram observadas nos tipos de sensilas das quatro espécies estudadas. porém, diferenças foram observadas em quantidade e localização. diferenças na dimensão dos segmentos antenais e da sensila caética foram também encontradas. poros ou sulcos porosos foram visualizados na superfície dos filamentos caudais e na sensila celocônica clavada das larvas; e, na sensila caética e celocônica dos adultos, indicando a função de quimiorecepção. este estudo poderá estabelecer novas bases para a taxonomia desses importantes vetores e poderá auxiliar no direcionamento adequado dos trabalhos de eletrofisiologia e de controle biológico com semioquímicos
