resumo: nas últimas décadas, a intensificação de processos tem atraído a atenção da academia e da indústria. a rotating packed bed (rpb) foi desenvolvida no contexto de intensificação de processos e tem sido amplamente usada em destilação, absorção, dessorção, dessulfuração, oxidação, cristalização, precipitação, polimerização e síntese de nanomateriais. em uma coluna de destilação convencional, o fluxo de líquido está sob a influência da gravidade, como resultado, grandes colunas são requeridas para atingir altos níveis de separação. para superar esta limitação, uma coluna de destilação com recheio rotativo (higee high-gravity contactor) foi desenvolvida por ramshaw e mallison (1981) para realizar separações gás - líquido, a qual pode induzir forças centrífugas até 1000 vezes a força da gravidade. o incremento da força de contato entre as fases gera altos graus dos coeficientes volumétricos de transferência de massa e elevados limites de inundação (ramshaw, 1983), permitindo uma redução de tamanho do equipamento comparado com o tamanho requerido para obter uma transferência de massa equivalente em colunas convencionais. uma coluna higee pode operar a altas vazões de gás ou líquido, devido à sua elevada capacidade de inundação. além disso, este equipamento permite usar recheios com maior área superficial específica (2000-2500 m²/m³) e altas porosidades (0,90-0,95). adicionalmente, utilizando colunas higee podem ser obtidas grandes forças propulsoras do fluxo de líquido e diminuição nos tempos de residência devido à alta velocidade rotacional, o que permite que este equipamento opere com fluidos altamente viscosos, materiais sensíveis ao calor, e nanopartículas inorgânicas. a eficiência de transferência de massa aplicada a processos de destilação através de equipamentos com recheio rotativo tem sido estudada por poucos autores usando diferentes sistemas. assim, o principal objetivo deste trabalho é simular uma coluna de destilação de alta eficiência (coluna higee) no simulador comercial aspen plus v7.2, com o intuito de predizer o comportamento de separação do sistema etanol - água e compará-lo com o comportamento alcançado em uma coluna convencional. para simular este equipamento no software comercial, foi preciso introduzir uma sub-rotina em fortran que modificasse o modelo de transferência de massa de uma unidade existente. estudou-se a eficiência de transferência de massa de uma rpb para diferentes condições de operação. os resultados mostraram o potencial da coluna higee como um processo intensificado que permite a redução considerável na altura e volume, comparado com uma coluna convencional com recheio, manifestando-se como uma alternativa promissória para o processo de destilação contínua
