o presente trabalho é resultado de um estudo sistemático dos condicionantes dos processos erosivos entre a praia do paiva e o cabo de santo agostinho - pe, como também, na plataforma continental interna adjacente. realizou-se uma abordagem das características geológicas que constituem a zona costeira, na sua parte emersa e submersa, além da caracterização do grau de vulnerabilidade e da evolução da linha de costa em médio e curto prazo. sedimentologicamente, na pós-praia ocorrem areias com 0,250 mm; no estirâncio entre 0,250 mm e 0,125 mm e na antepraia entre 0,125 mm e 0,50 mm. os estudos radiométricos mostraram que a deposição dos minerais pesados foi mais freqüente na praia de gaibu (leituras de 750 cps) e que os depósitos de placeres ocorrem superficialmente. a plataforma continental interna, texturalmente, é atapetada principalmente por areias e areias cascalhosas. a análise multivariada distinguiu as condições ambientais, ocorridas no ambiente deposicional, tendo sido reconhecidos os processos marinhos como os mais influentes no sistema. sua morfologia de fundo ficou caracterizada, principalmente, por apresentar dois padrões diferentes, norte e sul. o norte pela presença de um banco irregular, com direção geral n-s, limitado pela isobatimétrica de 12m, enquanto que o sul, por mostrar, depressões bem acentuadas. o estado praial em função do parâmetro de dean, apresentou valores que a definem, morfologicamente, como intermediária. em médio prazo, pôde-se identificar e delimitar trechos de estabilidade, recuo e avanço da linha de costa, estabelecendo os trechos mais críticos, sob o ponto de vista da erosão costeira, nas últimas três décadas. o total das áreas progradantes, no local estudado, representam 78% enquanto que 22% marcam as áreas que foram erodidas. em curto prazo o monitoramento, através de nivelamento topográfico nos perfis para o período considerado, mostraram uma taxa de erosão média entre 1,02 m3/m e 76,4 m3/m. o grau de vulnerabilidade comportou-se como baixo, predominantemente. o aumento progressivo de ocupação urbana poderá causar mudanças no equilíbrio dinâmico alterando o transporte de sedimentos no litoral estudado, agravando a problemática da erosão costeira.
