as imagens de radar são uma alternativa para a realização de mapeamentos em áreas de grande cobertura de nuvens, inerentes às imagens de sensores passivos. entretanto, devido à variação de declive dos terrenos, que influência o ângulo de incidência do feixe emitido pelo radar, alguns erros geométricos ocorrem nas imagens. esses erros são o encurtamento de rampa, inversão do relevo e o sombreamento. o objeto de estudo desta dissertação é a análise da ocorrência da sombra nas imagens alos/palsar, por ser uma área que não tem sinal de retorno e por gerar confusão no mapeamento de áreas como, por exemplo, as de vegetação. o sombreamento pode ocorrer em regiões de terreno movimentado e onde a face do relevo está voltada perpendicularmente ao pulso enviado pela antena alos/palsar. para analisar a geração da sombra, são estudadas duas áreas de terreno movimentado. as áreas estão nos municípios de petrolândia em pernambuco e glória na bahia. elas apresentam relevo ondulado controlado por zonas de cisalhamento, dobramentos e falhas geológicas. uma metodologia de detecção da sombra alos/palsar é realizada, através da binarização da imagem alos/palsar supondo que para a área de sombra o retorno de sinal é muito baixo. curvas de nível, mapa de orientação de vertentes e mapa de declividade foram adquiridos do projeto topodata para verificar as características do terreno que influenciam na ocorrência do sombreamento, a escala utilizada foi de 1:100000. as imagens landsat5/tm permitiram localizar as feições e compará-las com as regiões de sombra localizadas nas imagens alos/palsar. a área de sombra foi identificada na região de declividade, predominantemente, maior que 75% e nas orientações sudeste e sul. os dados de orientação de vertentes e declividade serviram como dados fundamentais na identificação das áreas de sombra, juntamente com a imagem binarizada para identificar o baixo retorno do sinal que ocorre nas imagens de radar.
