o litoral do município de joão pessoa (pb), assim como outras regiões litorâneas do nordeste brasileiro, apresenta problemas erosivos associados à dinâmica natural e à ocupação urbana desordenada ocorrida principalmente a partir da década de 70 do século passado, quando a cidade começou a se expandir em direção às praias. o principal objetivo deste trabalho foi classificar a área de estudo quanto à vulnerabilidade à erosão costeira. para isso foi realizada a quantificação das variações da linha de costa com base em documentos cartográficos e fotográficos de diversas datas (1969 - 1985 - 2005) e a caracterização das variações morfológicas verticais a partir da realização de perfis topográficos praiais, em treze localidades distribuídas ao longo de dez praias; e ainda, a análise dos sedimentos praiais coletados. com base nos resultados das variações da linha de costa a médio prazo, foi possível notar o crescimento das áreas com problemas erosivos no litoral de joão pessoa e associá-las à pressão urbana pela qual passou a área de estudo nas últimas décadas. com relação às variações morfológicas de curto prazo, foi possível identificar várias praias com tendência erosiva (bessa, ponta do cabo branco, seixas, penha e sol). os resultados das análises granulométricas revelaram o predomínio de areias finas nos setores com problemas erosivos. no geral, as praias apresentaram distribuições que variaram entre areias médias a finas. diante dos resultados obtidos com esta pesquisa foi possível identificar áreas com maior ou menor vulnerabilidade à erosão costeira. o sub-setor a (praia do bessa) apresentou uma vulnerabilidade variando entre moderada a alta; os sub-setores b (praia de tambaú), c (parte norte da praia do cabo branco), e (praia do arraial e jacarapé), f (praia do sol) e g (praia barra de gramame) apresentaram um moderado grau de vulnerabilidade. o sub-setor d, incluindo a ponta do cabo branco, a ponta do seixas e a penha, apresentou uma alta vulnerabilidade à erosão costeira. por fim, constatou-se que as características do meio físico não serviram para evitar o crescimento urbano sobre áreas geologicamente instáveis do litoral de joão pessoa; e que, apesar dos problemas da erosão costeira já instalados, o crescimento da cidade em direção às praias do setor costeiro sul não diminuiu. para orientar o desenvolvimento urbano nessas áreas, portanto, torna-se imprescindível conhecer o melhor possível o conjunto complexo de processos que ali ocorrem, e que as praias ainda pouco urbanizadas obedeçam a uma faixa maior sem urbanização
