a desertificação afeta as regiões áridas, semi-áridas e sub-úmidas secas do planeta. no brasil ocorre na região nordeste, em virtude do uso e manejo inadequado dos recursos naturais. em ibimirim, estado de pernambuco, são identificadas áreas degradadas em processo de desertificação por tais motivos, com ênfase a projetos de irrigação, a maioria desativada. por isso, neste trabalho objetivou-se identificar áreas em processo de desertificação nesse município, diagnosticando-as através de parâmetros e indicadores relatados na literatura. em adição, delineou-se o perfil socioeconômico de agricultores do município e sua percepção do problema da desertificação. foram utilizadas cartas topográficas para plotagem dos núcleos de desertificação, com apoio de gps. a partir destes dados, foram cruzadas informações de mapas geológico, geomorfológico, climático e fitoecológico, com imagens de satélite (landsat-tm 7 de 15/09/2002), composta pelas bandas 3, 4 e 5, para elaboração de um mapa de vegetação e uso do solo. aos colonos residentes nas agrovilas implantadas pelo projeto de irrigação, foram aplicados questionários semi-estruturados. foi possível constatar que as áreas irrigadas encontram-se bastante degradadas, com solos salinizados e vegetação escassa ou ausente. dentre os indicadores de desertificação, a irrigação por inundação, considerada inadequada, em detrimento das características físicas local foi o mais expressivo. registraram-se também atividades predatórias como olaria, carvoaria e pecuária semi-extensiva. as duas primeiras consideradas atividades muito impactantes, visto que ambas utilizam a vegetação lenhosa da caatinga e, a olaria degrada áreas extensas de solo aluvial, que está entre os mais férteis da área de estudo e tem sua mata ciliar totalmente destruída. os agricultores, ainda habitando as agrovilas, utilizam-se destas atividades, como alternativa de sobrevivência em virtude do fracasso do projeto de irrigação, ou ainda integrando-se ao comércio. os que permanecem na atividade, financiam a irrigação com recursos próprios. de toda forma, tais atividades vêm contribuindo para o aumento dos núcleos de desertificação. são sugeridas ações governamentais, com participação da população local para preservação ambiental e recuperação das áreas degradadas
