vernonia condensata baker é uma planta tradicionalmente utilizada pela medicina popular brasileira. suas propriedades medicinais se devem aos metabólitos produzidos pela espécie, tais como flavonoides, alcaloides, cumarinas e esteroides. devido ao seu potencial farmacológico, a espécie foi incluída em uma lista de plantas da flora brasileira que necessitam de mais estudos para gerar produtos ao sistema único de saúde. a cultura de tecidos é uma ferramenta viável para a produção de plantas com maior biomassa e teor de compostos bioativos de interesse, pois permite a manipulação das condições de cultivo. entretanto, existem poucos trabalhos abordando o cultivo de v. condensata. assim, o objetivo do presente trabalho foi avaliar a influência de diferentes condições de meio e ambientes no cultivo in vitro de v. condensata. para isso, foram conduzidos quatro experimentos: i) avaliação do potencial fotoautotrófico, através do cultivo em diferentes concentrações de sacarose (0; 7,5; 15 e 30 g l - 1) e com o uso de tampas com membranas porosas de 0,45 m; ii) análise do desenvolvimento, fotossíntese e anatomia de v. condensata cultivados in vitro sob diferentes qualidades de luz: branco; vermelho/azul; vermelho/branco/azul; vermelho/branco/vermelho distante/azul; iii) avaliação do desenvolvimento e fotossíntese de plantas de v. condensata aclimatizadas em casa-de- vegetação, cultivadas inicialmente in vitro sob os diferentes espectros luminosos descritos no experimento ii; iv) avaliação das respostas de v. condensata à exposição à radiação uv-b. nossos resultados demonstraram que v. condensata apresenta potencial para propagação fotoautotrófica, e plantas com maior crescimento e acúmulo de biomassa foram encontrados nas condições de cultivo com maiores trocas gasosas. a qualidade da luz afetou o desenvolvimento de v. condensata in vitro, e essa influência foi mantida após a aclimatização. o desenvolvimento de v. condensata também foi influenciado pela radiação uv-b, que induziu respostas antioxidantes enzimáticas e não-enzimáticas. os resultados obtidos nesse trabalho contribuem para um melhor entendimento do desenvolvimento in vitro de v. condensata, e podem colaborar para futuros trabalhos futuros que explorem a biossíntese de compostos bioativos presentes em v. condensata, que são de grande interesse econômico e industrial.
