segundo a iupac, mofs (metal-organic frameworks) são definidos como polímeros de coordenação com uma estrutura aberta contendo cavidades potencialmente vazias. as mofs podem ser sintetizadas utilizando íons lantanídeos como centros metálicos (lnmofs) e por essa razão, apresentam luminescência somada às demais propriedades desta classe de materiais porosos. dentro desse contexto, o objetivo deste trabalho foi a obtenção de lnmofs visando aplicação na área de sensoriamento químico via luminescência. os compostos foram sintetizados a partir dos cloretos de térbio (iii), európio (iii) e samário (iii) hexahidratados (precursores metálicos) e dos ligantes ácidos malônico e 3,5-pirazoldicarboxílico. os compostos de térbio e ligantes foram sintetizados em diferentes phs, sendo que os valores iguais a 2, 4 e 5 conduziram a formação dos materiais tbm2, tbm4 e tbm5, respectivamente. os sólidos de európio e samário foram sintetizados em ph igual a 5 (compostos eum5 e smm5, respectivamente). as sínteses foram realizadas utilizando micro-ondas e estufa solvotérmica. as amostras tbm4 e tbm5 obtidas via micro-ondas se organizam na forma de partículas com tamanhos entre 0,5 - 2 μm e morfologia esférica. ensaios de caracterização demonstraram que se tratava do mesmo composto, exceto uma maior rugosidade nas partículas do tbm5. a cristalinidade do material foi baixa devido ao curto tempo de síntese, no entanto utilizando síntese solvotérmica (mais lenta) foi possível aumentar a cristalinidade. há bandas características de ambos os ligantes na espectroscopia vibracional no infravermelho, assim como os deslocamentos de bandas ocasionados pela coordenação ao íon metálico. o composto apresentou boa estabilidade térmica, iniciando sua decomposição na temperatura de 455 °c. o material também apresentou intensa emissão de luz verde quando exposto à radiação ultravioleta. esta propriedade de luminescência foi utilizada para os testes de sensoriamento de gás carbônico e íons cobre (ii), apresentando variações na intensidade de emissão após exposição aos analitos. após exposição ao co2, a intensidade de luminescência aumentou, enquanto que após exposição ao cu2+ a intensidade diminuiu, conforme a concentração. o composto eum5 apresentou baixa intensidade de luminescência e o smm5 não apresentou emissão de luz. o composto tbm2 via síntese solvotérmica foi obtido na forma de monocristais luminescentes. a técnica de difração de raios-x de monocristal elucidou a estrutura do material, onde foi possível observar que o ligante ácido malônico não coordenou neste caso. foi investigada ainda nesse trabalho a influência da rota sintética e de alguns parâmetros experimentais (concentração dos reagentes, uso de modulador de coordenação) no tipo de produto formado.
