dentre os micronutrientes, o zn e o mn limitam a produção dos citros, no brasil. a aplicação foliar tem sido a forma tradicional de fornecimento, contudo, a eficiência desta adubação depende de uma série de fatores, entre eles o tipo de fertilizante. foram realizados dois experimentos em pomar com laranjeiras pêra, enxertadas em limão cravo, com sete anos de idade, em botucatu, sp. no primeiro experimento foram avaliadas três fontes de mn via foliar: carbonato de manganês a, carbonato de manganês b e sulfato manganoso, em duas doses para cada fertilizante, correspondente a 250 e 500 g ha-1 de mn, mais o controle, pulverizado somente com água. no segundo experimento foram testadas três fontes de zn para aplicação foliar: óxido de zinco a, óxido de zinco b e sulfato de zinco, em duas doses para cada fertilizante, correspondente a 375 e 750 g ha-1 de zn, mais o controle. as amostragens de folhas foram realizadas mensalmente, iniciando aos 30 dias após aplicação dos tratamentos. a aplicação foliar com carbonato de manganês b, na dose de 500 g ha-1 mn, e com óxido de zinco b, na dose de 750 g ha-1, proporcionaram, respectivamente, níveis nutricionais adequados de mn e zn nas folhas de laranjeira. na ausência de chuvas, os teores adequados de mn e zn no solo, não permitem suprir satisfatoriamente as laranjeiras pêra enxertadas em limoeiro cravo.
