os problemas poromecânicos são caracterizados por situações onde há o interesse de determinar o comportamento mecânico de meios formados por uma matriz porosa saturada ou não por fluidos ou gases. esses são encontrados em diversas áreas do conhecimento e são objeto de interesse de institutos de pesquisa e da indústria e, assim como outros problemas apresentados na ciência, podem ser definidos em termos matemáticos por equações diferenciais. tais equações, devido ao advento da evolução da computação e pela natureza dos problemas poromecânicos: geometria, condições de contorno, características físicas dos materiais; são, atualmente, resolvidos em grande parte das aplicações utilizando formulações numéricas implementadas em computadores digitais. sendo assim, esse trabalho consiste no desenvolvimento de um simulador numérico, desenvolvido em ambiente matlab®, para a solução de uma das vertentes da poromecânica, a poroelasticidade linear. o pré-processamento, no que diz respeito à geração de malha e modelagem da geometria dos problemas, é relizado no gmsh. todo o processamento e pós-processamento foi implementado no código desenvolvido. as condições a que estão sujeitas a formulação utilizada são as seguintes: 1. meio sólido sujeito ao regime elástico-linear; 2. meio sujeito ao regime do estado plano de deformações; 3. todas as deformações ocorridas são consideradas como pequenas deformações; 4. o escoamento é laminar e pode ser descrito pela lei de darcy; 5. o escoamento e as deformações ocorrem de forma isotérmica. as formulações numéricas utilizadas para a discretização foram uma formulação mista do método dos elementos finitos em termos da discretização espacial e uma formulação do método das diferenças finitas para a discretização temporal. as variáves mecânicas são interpoladas com uma função quadrática, definida em um elemento com seis nós e as funções interpoladoras das variáves hidráulicas são construídas com os valores nos vértices de um triangulo, sendo assim uma função linear. da forma que foi implementado o problema a discretização temporal é função de um parâmetro que define e aproximação como uma ponderação entre o passo de tempo em que as variáveis serão avaliadas. para a validação e comparação do código foram resolvidos cinco problemas apresentados na literatura. os problemas validaram o código, obtendo resultados satisfatórios. também foi analisada a influência das condições de contorno em problemas com solução analítica considerando o domínio infinito e o adensamento de um meio anisotrópico e heterogêneo.
