a contaminação constitui uma das principais causas de degradação do solo e encontra-se consagrada na estratégia temática de protecção do solo da comissão das comunidades europeias. segundo a agência europeia do ambiente (aea), actualmente, aproximadamente 250000 locais dos 32 países membros da aea, encontram-se contaminados. as actividades de produção industrial e de serviços, juntamente com a indústria petrolífera constituem, a nível europeu, as principais fontes de contaminação de solos, atingindo 53% das actividades geradoras de contaminação. para minimizar os impactes ambientais associados à contaminação de solos, as abordagens de avaliação e remediação têm evoluído no sentido de desenvolver ferramentas para a avaliação do risco de contaminação e técnicas de remediação com maior relação custo-benefício. procura-se, por um lado, uma abordagem de gestão do risco face ao tipo de ocupação do solo, principalmente e, por outro lado, soluções de remediação com valorização económica do local. neste trabalho pretende-se analisar a problemática da contaminação de solos por hidrocarbonetos, quer na fase de avaliação, quer na de remediação. para tal, é apresentado o caso de estudo de uma contaminação do solo numa instalação de armazenagem de lubrificantes da empresa total portugal petróleos sa, onde é analisada a fase de avaliação e remediação adoptada. neste caso de estudo foi identificada uma contaminação no solo por hidrocarbonetos de cadeias longas (predominantes em lubrificantes), que se propagou para além dos limites da instalação de armazenagem. foi seguida uma das abordagens do referencial de ontario “guideline for use at contaminated sites in ontario”, a de avaliação de risco específica para o local. de acordo com a aplicação desta abordagem, conclui-se que a zona contaminada, para um uso industrial, não apresenta um risco inaceitável para o solo e águas subterrâneas. contudo, a zona mais afectada foi removida (96,7 t) e, posteriormente, encaminhada como resíduo para destino adequado, em função da sua tipologia. foi, ainda, aplicado um oxidante (reactivo fenton) nas paredes da zona escavada para favorecer a degradação dos hidrocarbonetos remanescentes no solo. a zona escavada foi preenchida com outro solo, onde foi garantida a isenção de contaminantes, em particular hidrocarbonetos.
