atóis são recifes que tanto geram quanto acumulam sedimentos carbonáticos. os carbonatos bioclásticos do atol das rocas, nordeste do brasil, foram analisados a partir de amostras superficiais de diversos compartimentos ambientais. os resultados mostram a predominância dos bioclastos de algas calcárias, foraminíferos e moluscos nos sedimentos revelando a dominância destes grupos na bioconstrução do recife e na dinâmica sedimentar da área. evidências de contribuições alóctones e autóctones na composição sedimentológica do atol e variações na composição ao longo do gradiente sotavento-barlavento são discutidas. diferente de outros atóis do planeta, o atol das rocas apresenta as fácies lagunares com baixa proporção das fácies carbonáticas totais associadas ao recife e baixa frequência de bioclastos de corais escleractíneos.
