resumo: a espectrometria de massas (ms) consiste no estudo de íons na fase gasosa. o grande salto na utilização da ms devido ao desenvolvimento dos métodos de ionização por eletrospray (esi), por j. b. fenn e ionização/dessorção a laser auxiliada por matriz (maldi) por m. karas e f. hillenkamp no final da década de 80 abriu espaço para o desenvolvimento de novos equipamentos, desta forma expandindo em muito a capacidade de análise de diversos analitos. misturas complexas constituem um desafio até hoje, onde diversas técnicas são empregadas com o objetivo de se entender a constituição destas matrizes. neste contexto a ms vêm sendo utilizada em conjunto com a mobilidade iônica (im) em estudos com diversos analitos, como por exemplo, em proteômica e petroleômica. este trabalho é constituído por dois capítulos, onde na primeira parte as técnicas foram utilizadas em experimentos de proteômica estrutural por meio de ligação cruzada. estudos fundamentais foram conduzidos de modo a serem exploradas as misturas complexas de peptídeos provenientes de experimentos utilizando-se uma classe pouco explorada de reagentes de ligação cruzada (imidoésteres). para o segundo capítulo a mesmas técnicas foram utilizadas nas análises da fração pesada (asfaltenos) de petróleos brasileiros. a simplificação das amostras juntamente com a caracterização estrutural destes compostos por meio de suas sessões de choque de colisão (ccs) constituiu a estratégia de análise para este capítulo. como resultados da primeira parte têm-se o estabelecimento das rotas de fragmentação de peptídeos modificados pelo reagente de ligação cruzada dimetil suberoimidato e a aplicação do mesmo em experimentos com sistemas proteicos reais. a im foi aplicada de modo a se separar as espécies geradas após os experimentos reacionais dos peptídeos não modificados por meio de seus estados de carga o que possibilitou, uma rápida e simplificação deste tipo de mistura. como resultados da segunda parte desta tese a im foi empregada na caracterização das ccs de compostos modelo de asfaltenos e posteriormente em íons representativos da fração pesada. os resultados foram validados mediante cálculos teóricos e espectrometria de massas de ultra-alta resolução. os dados obtidos vão de encontro com os modelos de estruturas de arquitetura do tipo ilha previstos no modelo de yen-mullins, constituindo desta forma o primeiro estudo estrutural de asfaltenos usando-se estas técnicas combinadas
