o sítio da bela fria situa-se na face norte da colina de santa maria. recentes trabalhos arqueológicos realizados no local permitiram a identificação de um arrabalde almóada, sendo ainda de destacar a identificação de vestígios de ocupação que remontam ao bronze final. é possível que tenha havido escorrência de materiais cerâmicos para a área onde foi identificado o arrabalde, o que explicaria a presença destes materiais no local em análise. embora tenham sido identificados no decurso da escavação de níveis islâmicos, os materiais cerâmicos alvo deste estudo apresentam uma cronologia mais antiga, integrando-se na já conhecida ocupação sidérica de características orientais. destes destacamos as ânforas, a cerâmica de engobe vermelho, os pithoi e a cerâmica cinzenta, apresentando-se de um modo geral, muito fragmentados e rolados, sendo frequente a presença de concreções de carbonatos.
