uma das operações envolvidas no desmonte de maciços rochosos é a perfuração. a forma como esta é executada é determinante para o sucesso do desmonte. quando realizada correctamente o desmonte produz uma boa fragmentação, reduzindo a sobrescavação. assim, a correcta escolha das ferramentas de perfuração assume um papel preponderante para os custos do desmonte em maciço rochosos. esta dissertação irá centrar-se nos parâmetros geológicos, geotécnicos e geomecânicos e nos desvios de perfuração. o objectivo geral deste trabalho é perceber a interdependência dos parâmetros geológicogeotécnicos e geomecânicos do maciço rochoso com os desvios de perfuração, bem como estudar os ângulos de intersecção entre os furos e as descontinuidades que originam o desvio. o estudo dos parâmetros do maciço rochoso aliado a uma perfuração alinhada é salientado com o intuito de uma abordagem de geoengenharia integrada dos maciços rochosos.
