um dos aspetos mais interessantes nos variados estudos dos pigmentos utilizados para a realização de pinturas rupestres é a seleção e manipulação das matérias-primas. para estes estudos têm que ser consi-derados os aspetos geológicos, relacionados com a disponibilidade de matérias-primas, os aspetos culturais, resultantes das diferentes tradições adotadas e finalmente, os aspetos relacionados com a conservação, ou seja, a possibilidade de encontrar somente parte dos pigmentos originalmente utilizados (p. ex: os componentes inorgânicos).os estudos dos pigmentos das pinturas rupestres repartem-se sobretudo entre dois campos: análises para a identificação dos componentes químico-mineralógicos e dos processos de preparação utilizados nos pigmentos. no projeto rupscience (ptdc/his-arq/101299/2008) - "análise das cadeias operatórias, arqueometria e cronologia das pinturas de arte rupestre" o objetivo da investigação é a identificação de eventuais inovações tecnológicas, essencial para o desenvolvimento de estratégias de adaptação das sociedades humanas, nomeadamente a determinação das matérias-primas que foram utilizadas nos pigmentos e das alterações que sofreram, questionando também sobre o seu estado de conservação. nas análises arqueométricas realizadas nos vários ambientes (península ibérica e áfrica: etiópia, angola), com auxílio de um espectrómetro micro raman e da microfluorescência de raio-x em amostras de pigmentos e ocres naturais, pode-se verificar que existem alguns elementos que são recorrentes (óxidos de ferro, sobretudo a hematite) e outros que são específicos de áreas geográficas particulares.
