em setembro de 1993 retomámos os trabalhos de campo na estação. a campanha que então dirigimos, visava, sobretudo, averiguar a real importância da câmara final, designadamente quanto à possibilidade de ainda conter depósitos arqueológicos. em complemento, pretendia-se verificar o efectivo esgotamento da galeria principal e no que ao depósito inferior, abaixo da aludida camada estalagmítica, dizia particular respeito. a divulgação destes trabalhos, bem como a revisão, sistemática e exaustiva, então empreendida, dos materiais exumados por carlos ribeiro e atribuídos por breuil & zbyszewski (1942) ao paleolítico, estiveram na origem deste estudo. com efeito, tais materiais, no conjunto dos que constituem o espólio da jazida, eram os que mais careciam de estudo e revisão, pelo que foi por eles que iniciámos tal tarefa, a ser desenvolvida ulteriormente com o estudo dos elementos neolíticos e calcolíticos (colecções do instituto geológico e mineiro).
