apresentam-se os resultados dos estudos geoarqueológicos do cromeleque da portela de mogos, situado no concelho de évora. este estudo envolveu a análise em amostra de mão e ao microscópio petrográfico de amostras de rochas colhidas em diversos menires do cromeleque e sua comparação com rochas existentes na região, com base na cartografia geológica existente, de modo a evidenciar possíveis fontes de abastecimento. fez-se também a colheira de amostras de solo, contemporâneas da construção e utilização do recinto megalítico, com o objectivo de determinar as características do coberto vegetal então existente na região. os resultados obtidos demonstram o interesse da prática interdisciplinar em arqueologia, designadamente da realização de estudos geoarqueológicos como o agora publicado.
