a arte rupestre é o estudo dos padrões de antropização da paisagem e pode ser um importante contributo para uma aproximação ao universo sócio-cultural das comunidades pré-históricas. a arte esquemática pintada é parte do ciclo artístico pós-paleolítico e uma das suas características é o tipo de técnica de execução. um conjunto de diferentes estudos complementares está a ser realizado em vários abrigos pintados em portugal. ainda que o foco principal seja a caracterização mineralógica dos pigmentos identificados, o projecto abrange a caracterização das matérias-primas e uma contextualização geológica e arqueológica dos processos de produção dos pigmentos; assim como permitirá, realizar a identificação dos microrganismos que se sobrepõem nos painéis pintados e o estudo dos processos de degradação das pinturas. algumas das técnicas seleccionadas para atingir os objectivos definidos são a espectroscopia raman, a microfluorescência-x e a microestratigrafia das pinturas.
