dos resultados apresentados, verifica-se que a larga maioria das rochas utilizadas na construção dos tanques da fábrica de salga são xistos e grauvaques, do carbonífero marinho de fácies " flysch", mais ou menos alterados, cuja proveniência poderia ser a própria área fronteira à ilha. em alguns casos, torna-se difícil a separação destas rochas de outras, igualmente siliciosas e esverdeadas, que ocorrem na arriba litoral adjacente: trata-se de tufos ácidos riolíticos e quartzo-queratofíricos, e felsitos (d. carta geológica de portugal na escala de 1/200 000, folha 7) .
