nos estudos geotécnicos e geológicos, principalmente quando se analisa a segurança de taludes, é importante ter-se em mente a grande distinção de características que um solo pode apresentar, visto a alta variabilidade dos parâmetros característicos do solo, inclusive em uma camada relativamente homogênea. dessa forma, faz-se cada vez mais necessária a utilização de métodos que garantam a confiabilidade das estruturas geotécnicas. é o caso dos métodos estatísticos que buscam, através da probabilidade, incorporar as incertezas relacionadas, complementando as análises determinísticas já existentes. através deste trabalho, buscou-se inicialmente aplicar o método probabilístico de monte carlo sobre um talude finito de referência. métodos clássicos de equilíbrio limite para taludes finitos, como por exemplo, fellenius, também foram utilizados nesta análise. sendo assim, foi estudada a variação aleatória de três parâmetros de alto grau de influência na análise de estabilidade de taludes, sendo eles coesão, ângulo de atrito e peso específico. como resultado, além do fator de segurança (fs) calculado de forma determinística, calculou-se uma distribuição probabilística de soluções possíveis. para o segundo caso de avaliação, agora para um talude de projeto de duplicação da br 470, abrangeu-se a análise de estabilidade para um aterro sobre solos moles. nesta etapa, a investigação de campo e de laboratório (spt, cptu, palheta, triaxial uu) delimitou a faixa de variação (valores médios e coeficientes de variação de acordo com a literatura) e os parâmetros a serem utilizados. além dos já citados inclui-se a resistência não-drenada. o valor determinístico do fs foi diretamente comparado com o obtido pela análise probabilística, fornecendo maior abrangência sobre o comportamento real do talude em estudo. somando-se a isso, foi determinada a probabilidade de ruptura para diversos casos de variação, mostrando que um fs > 1,0 não garante a estabilidade da estrutura. portanto, o objetivo principal deste trabalho foi compreender a relevância de uma análise probabilística, tendo em conta os parâmetros geotécnicos, em complemento as análises determinísticas geralmente adotadas.
