a mineralização em etr da suíte intrusiva ouro fino permaneceu como um mero ponto de ocorrência mineral por décadas. este trabalho é a primeira abordagem para estudar esta mineralização. através de petrografia, geoquímica, química mineral e difração de raios x, este trabalho pôde abordar os principais aspectos geológicos e mineralógicos da suíte intrusiva ouro fino e relacionar a qual mineral estão constritos os etr. duas outras suítes intrusivas foram identificadas na região: suíte intrusiva são domingos e suíte intrusiva costa marques. os dados geoquímicos da suíte intrusiva ouro fino definem-na como peralcalina, de caráter alcalino a alcalino-cálcico, e claramente, um granito intraplaca de subtipo a2. teores de óxido de elementos terras raras variaram de 0,47 a 1,65% nas amostras analisados, prevalecendo o enriquecimento dos etrl em relação aos pesados (lan/ybn ≈ 8). junto com os etr, teores >10.000 ppm de zr foram identificados nessas amostras. as análises de química mineral e petrografia identificaram dois zirconossilicatos portadores de etr: elpidita e zircão. a elpidita é pervasiva em todas as amostras coletadas, atigindo até 5% da matriz, já o zircão ocorre ocupando pequenos interstícios da rocha. o zircão é o mineral que mais contém etr em sua estrutura, com teores de óxido de elementos terras raras entre 3.2% e 7,4%. nas análises químicas da elpidita, os teores totais de la2o3 + ce2o3 + y2o3 variaram de 0,21 a 1,92%. como mineral acessório de etr, há titanita, com teores de óxidos de etr no intervalo entre 1,07% e 3,53%. por serem zirconossilicatos, os zircões analisados contêm teores de zr variando entre 56,1 e 59,8% e os cristais de elpidita, estão entre 18,9 e 21%. as suítes intrusivas à suíte intrusiva ouro fino não representaram nenhum tipo de influência à mineralização de etr-zr. os dados petrográficos e de química mineral mostram um enriquecimento de sódio no sistema, marcado por bordas de reações no anfibólio e albitização moderada dos feldspatos potássicos. este hidrotermalismo sódico gerou também enriquecimento de ca em cristais primários de elpidita. o fracionamento de etr se deve à incorporação dos mesmos na estrutura dos zirconossilicatos e posteriormente precipitação por decréscimo na temperatura do sistema. deste modo, a mineralização da suíte intrusiva ouro fino caracteriza-se por um processo de autometassomatismo. mineralizações de etr-zr em granitoides agpaíticos semelhantes à da suíte intrusiva ouro fino são encontradas nos depósitos de khan bogd, khalzan burgetey e strange lake.
