apesar da sua reconhecida importância tectônica e metalogenética, o cráton amazônico ainda representa uma das regiões pré-cambrianas com menor conhecimento geológico do mundo. neste trabalho utilizamos a tomografia sísmica de múltiplas frequências para estudar o manto continental sublitosférico sobre a região do cráton. esta abordagem entende os resíduos relativos de tempo obtidos por técnicas de correlação cruzada como dependentes da frequência, em um volume elipsoidal circundante ao raio sísmico chamado banana-doughnut kernel. esta metodologia permite um avanço em resolução espacial quando comparado a modelos tomográficos anteriores baseados na teoria de raios. nosso modelo é resultado da inversão de resíduos relativos provenientes de 314 estações sismográficas distribuídas na américa do sul. os resíduos relativos foram obtidos em 6 frequências, resultando em 20.507 resíduos relativos para a onda p e 12.329 resíduos relativos para a pkikp. testes de resolução indicaram uma resolução máxima de heterogeneidades com dimensões de 390 x 390 km. as anomalias de velocidade obtidas possuem boa correlação com os domínios tectônicos na porção do escudo brasil central onde há uma melhor resolução. os domínios bacajá e carajás apresentaram características semelhantes com anomalias de velocidade superiores a 1%, o que sugere uma litosfera espessa nestes domínios. os domínios tapajós, juruena e alta floresta estão representados por anomalias de alta velocidade com valores intermediários (entre 0 e 1%). a porção extremo-norte da província tapajós-parima, bem como o domínio iriri xingu, são caracterizados por anomalias de baixa velocidade, revelando regiões de litosfera afinada, podendo ser resultado de eventos magmáticos pretéritos. nosso trabalho também revelou uma importante relação entre as anomalias de alta velocidade e ocorrências de vários sistemas minerais, trazendo um novo controle metalogenético regional para a região do cráton amazônico.
