o objetivo principal deste estudo foi desenvolver e apresentar a metodologia do gerenciamento de ã¡reas contaminadas, tendo em vista a sua utilizaã§ã£o para subsidiar a elaboraã§ã£o de uma legislaã§ã£o especã­fica sobre o assunto. os procedimentos estabelecidos nesta metodologia proporcionam o conhecimento da extensã£o dos problemas gerados pelas ã¡reas contaminadas e permitem o planejamento e implantaã§ã£o das formas de intervenã§ã£o mais adequadas requeridas para cada ã¡rea especã­fica. a metodologia do gerenciamento de ã¡reas contaminadas ã© constituã­da por vã¡rias etapas, sendo estas constituã­das por mecanismos utilizados para a localizaã§ã£o das ã¡reas onde existe o potencial para ocorrer a contaminaã§ã£o dos solos e ã¡guas subterrã¢neas; por procedimentos de avaliaã§ã£o e investigaã§ã£o, que visam confirmar ou nã£o a presenã§a de contaminaã§ã£o nas ã¡reas estudadas; por mã©todos de avaliaã§ã£o dos riscos provocados por estas ã¡reas aos bens a proteger e por procedimentos utilizados para a elaboraã§ã£o de propostas e implantaã§ã£o de medidas corretivas, visando a recuperaã§ã£o das ã¡reas classificadas como contaminadas. as formas utilizadas para o registro das informaã§ãµes no cadastro de ã¡reas contaminadas, criado para armazenar os dados coletados em todas as etapas do gerenciamento, tambã©m sã£o descritas nesta metodologia. a bacia hidrogrã¡fica do guarapiranga, devido a sua importã¢ncia para o abastecimento de ã¡gua para a regiã£o metropolitana de sã£o paulo, foi selecionada como regiã£o contaminada, objetivando avaliar a viabilidade de sua utilizaã§ã£o. inicialmente, foram identificadas as ã¡reas potencialmente contaminadas localizadas na regiã£o de interesse selecionada, ou seja, as ã¡reas onde sã£o ou foram desenvolvidas atividades que utilizam substã¢ncias, com potencial para gerar a contaminaã§ã£o dos solos e ã¡guas subterrã¢neas. em seguida, estas ã¡reas foram priorizadas, selecionando-se aquelas onde sã£o ou foram desenvolvidas atividades de disposiã§ã£o de resã­duos, fabricaã§ã£o de produtos quimicos (indãºstrias quã­micas) e comã©rcio de combustã­veis (postos de serviã§o), que predominantemente, encontram-se localizadas em regiãµes da bacia consideradas mais importantes, em funã§ã£o de suas caracterã­sticas geolã³gicas e/ou por localizarem-se em ã¡reas urbanas. para a realizaã§ã£o da etapa de avaliaã§ã£o preliminar nestas ã¡reas foram realizados levantamentos dos dados existentes e inspeã§ãµes de reconhecimento, sendo a maior parte destas ã¡reas, classificadas como ã¡reas suspeitas de contaminaã§ã£o, devido ã  constataã§ã£o de formas inadequadas de manejo das substã¢ncias e construã§ã£o destes empreendimentos. os resultados destes trabalhos indicam a necessidade da realizaã§ã£o da etapa de investigaã§ã£o confirmatã³ria, para confirmar ou nã£o a existãªncia de contaminaã§ã£o nestas ã¡reas. uma outra etapa de priorizaã§ã£o foi executada, visando selecionar as ã¡reas suspeitas de contaminaã§ã£o mais importantes, a serem submetidas ã  investigaã§ã£o confirmatã³ria. com esta finalidade, utilizou-se uma metodologia de pontuaã§ã£o para a determinaã§ã£o do risco relativo aos diversos bens a proteger sob influãªncia destas ã¡reas. esta metodologia considera as informaã§ãµes levantadas na etapa de avaliaã§ã£o preliminar, ou seja, as caracterã­sticas das fontes de contaminaã§ã£o, vias de transporte dos contaminantes e importã¢ncia dos bens a proteger. nas ã¡reas onde foram executadas as etapas iniciais do gerenciamento de ã¡reas contaminadas foi constatada a necessidade de adoã§ã£o de medidas corretivas, preventivas e proativas, visando evitar o agravamento ou o surgimento de novas ã¡reas contaminadas. algumas propostas, neste sentido sã£o apresentadas neste estudo. os dados obtidos na execuã§ã£o das etapas de identificaã§ã£o de ã¡reas potencialmente contaminadas, priorizaã§ã£o 1, avaliaã§ã£o preliminar e priorizaã§ã£o 2 na bacia do guarapiranga, ) realizadas neste estudo, foram armazenadas no cadastro de ã¡reas contaminadas e deverã£o ser utilizadas para dar continuidade ã  execuã§ã£o das etapas do gerenciamento e embasar as propostas efetuadas para implantaã§ã£o de medidas corretivas e preventivas, nas ã¡reas avaliadas. estes dados foram coletados de forma simples e rã¡pida, demonstrando a viabilidade de aplicaã§ã£o desta metodologia.
