trabalhos de prospecção geoquímica foram realizados na porção se da província aurífera do tapajós, na escala de 1:100.000, com ênfase, neste trabalho, na associação au-ag-cu-pb-zn, similar a associação metálica encontrada nos principais depósitos da região, como o depósito do coringa, objetivando assim identificar áreas com semelhante associação metálica. também foram utilizados os resultados de au em concentrado de bateia. os resultados preliminares, baseado na análise de bacias anômalas, em mapas unielementares, identificaram áreas que representam depósitos conhecidos e outras com potencial para mineralização de ouro.
