hipertemia regional é um procedimento clínico onde ocorre o aumento da temperatura sistémica de 37.5º c para valores entre os 39º e os 42º c numa zona específica do corpo humano afetada por um tumor. o procedimento mencionado é realizado através do depósito de energia de radiofrequências (rf) no interior do corpo humano – rf hiperthermia. a energia é depositada numa determinada região, sendo possível produzir um hotspot no interior do corpo humano e posteriormente aumentar a temperatura no tumor. a utilização de antenas rf permite não só o depósito de energia no corpo humano como também o envio/receção de sinais rf, sinais estes usados nos sistemas de ressonância magnética. neste sentido, combinando rf hipertermia com os benefícios de ressonância magnética é possível não só criar um hotspot, como também executar uma monitorização deste mesmo hotspot de forma a garantir que apenas se aumenta a temperatura na área de interesse, não atingindo os tecidos não afetados pelo tumor. neste projeto foi desenvolvido e avaliado um sistema híbrido de oito canais capaz não só de efetuar um aquecimento focado através de radiofrequência, como também adquirir imagens de ressonância a 11.4t. nesta abordagem oito canais foram usados em simultâneo de forma a criar uma sobreposição de campos elétricos capazes de focar calor numa área específica, criando assim um hotspot. este sistema é constituído por oito blocos posicionados circularmente em volta de um fantoma cilíndrico. este blocos são caixas de plexiglas constituídos por uma antena conectada a um circuito capaz de sintonizar a frequência e ajustar a impedância das antenas para os valores desejados – match and tune network. as antenas foram inseridas dentro da caixa de plexiglas, embutidas em água destilada de forma a reduzir o comprimento de onda, caso contrário as dimensões das antenas seriam superiores às dimensões da caixa. operando a uma frequência de 500mhz, é possível através destas antenas criar um foco de calor no centro do cilindro e obter imagens de ressonância magnética a 11.7t. o design escolhido para antenas foi dipolos dielétricos em forma de bowtie (gravata borboleta). as antenas formadas por dipolos dielétricos conferem uma grande profundidade na distribuição do campo eletromagnético, uma característica muito importante neste projeto, não só porque permite focar uma certa quantidade de energia num ponto interior de um fantoma, mas também porque favorece a qualidade de imagens de ressonância magnética. o design de bowtie permite uma maior largura de banda da antena garantindo uma grande estabilidade à antena, quando sujeita a alteração de condições (movimento e mudança de posição). as dimensões deste tipo de antena estão diretamente relacionadas com a frequência a que operam. várias simulações eletromagnéticas foram levadas a cabo de forma a conhecer as dimensões da antena para que esta apresentasse um comportamento estável a 500 mhz. estas simulações foram realizadas usando o software cst studio suite 2012, cst gmbh, darmstadt, alemanha. primeiramente através deste software foi criado um fantoma cilíndrico com uma condutividade e permitividade elétrica semelhante ao interior do nosso organismo. um bloco, semelhante ao descrito acima, dfoi criado e posicionado junto ao fantoma. os campos eletromagnéticos foram calculados e seguidamente foi criado o match and tune network que consiste num circuito formado por dois condensadores ligados em paralelo. através da alteração dos valores de capacidade elétrica dos condensadores foi possível sintonizar a frequência para os 500 mhz e ajustar a impedância para os 50 ohms. a utilização de scatter parameters ou apenas s-parameters, especificamente o parâmetro s11, que avalia a energia transferida e refletida na antena, permitiram determinar a eficiência da antena a 500 mhz. depois dos resultados serem avaliados a aprovados procedeu-se à adição de blocos em redor do fantoma. sete blocos iguais ao primeiro foram adicionados ao modelo e posicionados de forma equidistante, em relação a si e ao fantoma. posteriormente foram criados sete match and tune networks e foram conectados às respetivas antenas, que se encontram no interior dos blocos. após a análise dos resultados das simulações eletromagnéticas deste modelo foi possível calcular o specific absorption tare – sar e visualizar um hotspot no centro do fantoma com baixos valores de sar na sua superfície. comparando-se estes resultados, a uma frequência de 500 mhz, com as anteriores simulações a 300 mhz e verificou-se que a 500 mhz é possível obter um hotspot mais eficiente, isto é, com um tamanho menor e mais focado no interior do fantoma, mantendo baixos valores de sar à superfície. seguidamente procedeu-se à construção dos blocos constituídos pelas antenas e pelos repetivos match and tune networks. os oito blocos juntamente com um fantoma cilíndrico posicionados num suporte de plástico criado numa impressora 3d especificamente criado para este fim. o dispositivo construído foi testado num sistema de ressonância magnética de 7.0t (frequência de 300 mhz) e, por essa razão, existiu a necessidade de combinar no suporte oito antenas de 300 mhz com capacidade de obter imagens de ressonância magnética a 7.0t. este procedimento permite, posteriormente, avaliar a performance do aquecimento das antenas através de mapas de distribuição das temperaturas. de seguida foram criadas oito antenas   de 300 mhz com um diferente design – meandre design – através do software cst studio suite 2012. estas antenas permitem a sua introdução no modelo entre os blocos com antenas de 500 mhz. após avaliação dos resultados da distribuição do campo eletromagnético concluiu-se que as novas antenas se encontravam aptas a serem utilizadas na aquisição de imagens de ressonância magnética a 7.0t, uma vez que apresentavam valores razoáveis do campo b1. importa ainda referir que estas novas antenas não iriam afetar o hotspot criado com as antenas de 500 mhz. as antenas meandre foram impressas e ajustadas para os 300 mhz. através de uma impressora 3d procedeu-se à alteração do suporte de forma a introduzir as antenas meandre entre os blocos com antenas de 500 mhz, em semelhança com a simulação. rf heating experiments foram realizados num sistema de ressonância magnética de 7.0t usando o dispositivo construído, um gerador de sinais de radiofrequência, amplificador de rediofrequências personalizado e dois multiplicadores 1 para 4 juntamente com dez cabos longos de forma a dividir a energia pelas 8 antenas de 500mhz. o amplificador possuía dois canais, sendo que cada canal foi previamente calibrado para 500 mhz e todas as perdas de energia em todos os componentes foram devidamente medidas com o auxílio de dois power meters. com este setup foi apenas possível obter 27watts por antena. após análise dos mapas obtidos através da ressonância magnética foi concluído que esta quantidade de energia é bastante reduzida para obtenção de resultados desejáveis. esta baixa quantidade de energia deve-se exclusivamente ao deficiente funcionamento do amplificador que a 500 mhz se encontrava no limite das suas capacidades, apresentando um comportamento deficiente e instável, reiniciando constantemente por razão alguma. uma nova abordagem foi executada e usando apenas um elemento foi possível direcionar 100watts na antena durante 12 minutos. em cada 2 minutos foram obtidas imagens de ressonância magnética e posteriormente foi obtido o mapa de distribuição de temperaturas. após análise deste mapa de distribuição de temperaturas foi possível observar o aquecimento resultante por parte deste elemento. deste modo, conclui-se que é possível validar as simulações eletromagnéticas através de rf heating experiments utilizando um amplificador de radiofrequência diferente com capacidade de operar eficientemente a uma frequência de 500 mhz, fornecendo assim maior quantidade de energia por antena. o projeto supracitado foi desenvolvido num sistema de ressonância siemens de 7.0t situado no b.u.f.f. (berlin ultrahigh field facility) no max-delbrueck center for molecular medicine, berlim, alemanha.
