o presente trabalho objetivou avaliar a estrutura e dinâmica de curto prazo da associação de macroinvertebrados bentônicos estuarinos da lagoa dos patos frente a perturbações antrópicas e naturais, bem como avaliar os mecanismos de persistência e resiliência da população de algumas espécies estuarinas. no capítulo i, através de um experimento de campo, foi avaliado o efeito de duas redes de arrasto de pesca artesanal de camarão (rede de coca e rede de berimbau) sobre a associação de macroinvertebrados bentônicos de fundos moles. o experimento, realizado com dois tratamentos (arrastos com rede de coca e berimbau) e um controle, onde não foram efetuados arrastos, foi desenvolvido em 7 etapas, nas quais amostras da macrofauna bentônica (seis réplicas por tratamento), foram tomadas em diferentes intervalos de tempo após os arrastos com as redes (cinco arrastos em cada etapa). os resultados das diferentes análises estatísticas empregadas não foram conclusivos devido à dificuldade em se identificar efeitos diretos das redes sobre a macrofauna. durante o período de estudo, aproximadamente 3 meses, foi possível a identificação de mudanças temporais na estrutura das associações bentônicas, as quais foram melhor analisadas no capítulo 2. este capítulo objetivou acompanhar a dinâmica de curto-prazo das associações de invertebrados bentônicos durante o período de verão-outono (quando ocorrem os principais processos de recrutamento da macrofauna bentônica na região), relacionando-os às variações de curto prazo da salinidade, precipitação pluviométrica, profundidade da coluna d’água, intensidade e direção do vento e variações na granulometria e matéria orgânica do sedimento. a variabilidade temporal de curto prazo da macrofauna bentônica foi acompanhada: 1) durante um período no verão de 2002; 2) durante dois períodos entre o verão e início do outono de 2004; e 3) entre estes três períodos realizados em anos distintos (período amostral de 2002 e os dois períodos amostrais de 2004). o acompanhamento temporal de curto prazo, em cada um dos períodos, foi realizado em 7 etapas, através de amostragens em intervalos de 1, 2, 4, 8, 16 e 32 dias após a amostragem inicial (dia 0 = etapa 1). seis amostras da macrofauna bentônica foram tomadas em cada uma das etapas nos três períodos de amostragem os resultados mostraram diferenças significativas na estrutura dessas associações a partir de um período de 15 dias e que as variáveis ambientais medidas, reflexo de fatores meteorológicos, são de grande importância na determinação das variações temporais das associações. no capítulo 3, objetivou-se reunir as informações publicadas e inéditas sobre as estratégias de adaptação de algumas espécies de macroinvertebrados bentônicos residentes na região estuarina da lagoa dos patos, relacionando-as aos seus mecanismos de persistência e resiliência frente a perturbações naturais e antrópicas. informações sobre as estratégias de adaptação de erodona mactroides (molusco bivalvo), heleobia australis (molusco gastrópode), laeonereis acuta (poliqueta), kalliapseudes schubartii (crustáceo tanaidáceo) e melita mangrovi (crustáceo anfípode) indicaram evidentes mecanismos de persistência e resiliência destes organismos, tais como proteção à desova, recrutamentos massivos, várias coortes ao ano, ocupação e assentamento em uma diversidade de hábitats que ofereçam alimento e abrigo contra a ação de predadores e mecanismos de escape frente à situações desfavoráveis.
