os serviços que os ecossistemas prestam são essenciais à vida humana. entre estes destacam-se os serviços de produção (ex. alimento), regulação (ex. água), culturais (ex. fruição) e de suporte (ex. ciclo de nutrientes). no contexto de alterações planetárias que se vive, torna-se importante, não só reconhecer os serviços prestados pelos ecossistemas, como também ser capaz de os identificar, caracterizar e garantir a sua manutenção. neste estudo pretende-se: i) identificar e caracterizar os serviços prestados pelos ecossistemas da ilha terceira (açores), tendo como base o actual ordenamento do território; ii) determinar a quantidade de carbono sequestrado pela floresta nativa do “parque natural da ilha terceira” (pnt); iii) estudar a existência de uma possível relação entre o carbono sequestrado pela floresta do pnt e a diversidade de espécies arbóreas das florestas nativas, utilizando uma metodologia padronizada; iv) verificar a existência, ou não, de uma relação entre o serviço de sequestro de carbono e a diversidade de briófitos e de artrópodes da mesma área. em relação ao primeiro objectivo, foram identificados 15 serviços desempenhados pelos ecossistemas na terceira, classificados nas quatro categorias já apontadas. verificou-se que os serviços de produção têm maior expressão nas florestas nativas e exóticas, enquanto as florestas naturais se mostraram mais importantes no fornecimento de serviços de regulação e de suporte. por outro lado as zonas urbanas e costeiras surgiram como as mais relevantes no que respeita aos serviços culturais. considerando os pressupostos do protocolo de quioto, é importante apreciar qual o volume de carbono sequestrado pelas florestas naturais dos açores. neste trabalho estimou-se pela primeira vez um valor de sequestro de carbono por unidade de área para a floresta nativa da ilha terceira. do total estimado de 239,17 tc/ha, valor superior ao que foi apontado para as florestas de produção, aproximadamente 75% é sequestrado por juniperus brevifolia. foi detectada uma relação entre o carbono sequestrado e a diversidade de espécies arbóreas, com uma curva unimodal convexa, onde o ponto em que se verifica maior sequestro de carbono corresponde a um ponto que apresenta diversidade média. finalmente, considerando o papel que diversos organismos têm no funcionamento dos ecossistemas garantindo que estes continuem a fornecer serviços (ex. produtores primários, polinizadores, decompositores) estudou-se a relação entre a diversidade de briófitos e de artrópodes e o carbono sequestrado. a relação é linear positiva para os briófitos do solo e da rocha, o que revela que uma maior quantidade de carbono sequestrado pode ser um indicador de maior diversidade de briófitos (solo e rocha); por outro lado a relação entre o carbono sequestrado por juniperus brevifolia e a riqueza e diversidade de shannon-wiener de musgos é linear negativa, indicando que as florestas possivelmente apresentam menor carbono sequestrado por juniperus brevifolia são mais diversas em musgos. quanto às relações com os artrópodes obteve-se uma relação positiva entre uma menor dominância nas comunidades de artrópodes e o carbono sequestrado por juniperus brevifolia, o que sugere que os fragmentos da floresta em que é sequestrado mais carbono serão os mais equilibrados na diversidade de artrópodes. este é um estudo preliminar, para a ilha terceira (açores), que identifica os serviços prestados pelos ecossistemas e qual a sua importância. constitui também a primeira tentativa de quantificar o sequestro de carbono na maior mancha de floresta natural dos açores. também se oferecem algumas pistas para perceber se esse serviço (sequestro de carbono) está relacionado com a biodiversidade e produtividade desse ecossistema. consideramos que este é um ponto de partida para uma investigação mais profunda sobre os serviços dos ecossistemas nos açores e um ponto de apoio para as decisões necessárias à conservação da natureza no arquipélago.
