os incêndios florestais alteram as propriedades dos solos devido às temperaturas elevadas, depósito de cinzas e de outros compostos voláteis, contribuindo para a diminuição da taxa de infiltração potencial, diminuição da retenção de água na bacia hidrográfica e para a ocorrência de cheias mais severas e com maior impacte sobre as estruturas construídas pelo homem. este estudo tem como objetivo a caracterização da variação induzida por um incêndio, nas propriedades hidráulicas de um solo. com este propósito, recolheram-se 4 amostras de solo não perturbado, no litoral do algarve (ludo), sendo que em 3 das 4 amostras de solo foi queimado diferentes quantidades de material combustível, constituído por vegetação autóctone, simulando-se o incêndio. na análise de resultados também foram considerados os ensaios apresentados por lança et al. (2014) em solos da serra algarvia. após a simulação de incêndio em laboratório, foram realizados ensaios com infiltrómetro de duplo anel, de modo a determinar a condutividade hidráulica quase saturada, ks, a sorvidade, s, e o potencial matricial do solo, ψ, e curva número, cn, através da correlação das curvas de infiltração observadas, com os modelos de philips, green-ampt e curva número do soil conservation service. neste estudo utilizou-se o modelo hydrologic engineering center ̶ hydrologic modeling system (hec ̶ hms) para simular a resposta hidrológica da bacia hidrográfica do rio séqua em cenário pré-incêndio e pós-incêndio. os solos foram caracterizados de acordo com a carta de solos de portugal e os usos determinados com base na carta de uso e ocupação do solo de portugal. para além disso, foram identificadas as áreas queimadas pelo incêndio de catraia em 2012, avaliada a severidade do incêndio, determinada a biomassa acima do solo, bem como a precipitação efetiva para a geração de escoamento superficial. os resultados obtidos revelam que os caudais de ponta de cheia podem ter um incremento de aproximadamente 25% nas sub-bacias hidrográficas onde o incêndio de catraia teve efeitos mais severos. seguidamente, foi determinada a profundidade máxima da cavidade de erosão de uma estrutura relativa a uma ponte, com recurso ao código hydrologic engineering circular no.18 (hec-18) e analisou-se o comportamento estrutural da mesma com recurso ao programa de cálculo de análise estrutural por elementos finitos, sap 200 v.17, antes e em diversas fases do desenvolvimento do processo erosivo junto a um pilar da ponte.
