os nanocompósitos de celulose bacteriana/polianilina (cb / pani) têm recebido nos últimos tempos um grande interesse por parte da comunidade científica para o desenvolvimento de aplicações eletrónicas. este trabalho tem como objetivo determinar o método de modificação mais adequado da cb para a obtenção de uma membrana eficaz na libertação de fármacos através de estímulo elétrico. assim sendo, os nanocompósitos cb/pani foram sintetizados utilizando diferentes matrizes de cb (drenada, liofilizada e regenerada) bem como através de diferentes métodos de polimerização (in situ e ex situ). antes da modificação, foram estudados os efeitos tanto do método de secagem (liofilização e secagem no forno) como também o processo de regeneração na estrutura da cb. o processo liofilização levou à preservação da estrutura tridimensional, obtendo assim um material mais poroso. por outro lado, a cb regenerada apresentou uma superfície compacta devido à incapacidade de reorganizar-se em fibrilas durante o processo de regeneração. desta forma, a cb liofilizada aparenta ser a matriz mais adequada para modificação. contudo, relativamente aos diferentes nanocompósitos obtidos, para se obter uma membrana com elevada condutividade, o método mais adequado é a polimerização in situ na cb drenada. a introdução de pani na cb obstruiu os poros, levando à formação de um material mais compacto e rugoso. também foi observado uma diminuição na estabilidade térmica bem como uma diminuição na cristalinidade da cb. a sulfacetamida de sódio foi incorporada nos nanocompósitos para avaliar a atividade antimicrobiana onde, sem estímulo elétrico, apenas o nanocompósito in situ com cb drenada apresentou um efeito inibitório sobre o crescimento de escherichia coli (e. coli) (13%). através da aplicação de estímulo elétrico sobre esta membrana, a inibição no crescimento de e. coli é potenciado (20%). assim sendo, a polimerização in situ da anilina numa membrana drenada mostrou ser eficaz na libertação do fármaco por estímulo elétrico.
