emissões antrópicas de gases de efeito estufa no brasil podem ser provenientes de emissões de óxido nitroso (n2o) dos dejetos depositados em pastagens, e os microrganismos são os principais responsáveis pelas transformações do nitrogênio no solo. o objetivo deste estudo foi avaliar o impacto das excretas bovinas sobre os atributos microbiológicos do solo e as perdas gasosas de nitrogênio em áreas de pastagens sob integração lavoura-pecuária (ilp) em cerrado. foram estabelecidas 48 parcelas, em um delineamento experimental de quatro blocos casualizados num esquema de parcelas sub-subdivididas, com três tratamentos (urina, fezes e controle); duas áreas de pastagem (área 1- pastagem de três anos de urochloa ruziziensis e área 2 - pastagem de um ano de urochloa. brizantha cv. piatã), duas épocas de aplicação das excretas (seca e chuvosa), em dois anos de aplicações. nas câmaras com excretas, foram aplicados 0,5 l de urina e 2 kg de fezes, os quais foram distribuídos uniformemente no interior das parcelas. as amostragens de gás foram feitas pelo método da câmara estática fechada. as avaliações ocorreram em sete dias consecutivos após a aplicação das excretas, posteriormente duas vezes por semana, e por fim quinzenalmente, durante 502 dias consecutivos no período seco e 388 durante o período chuvoso. concomitantemente realizou-se amostragem de solo para verificação do espaço poroso saturado por água (epsa), teores de nitrato e amônio no solo, e volatilização de amônia (nh3). para a determinação dos atributos microbiológicos foram coletadas amostras de solo trinta dias após a aplicação das excretas, das quais determinou-se o carbono e nitrogênio da biomassa microbiana (cbm e nbm), carbono (ct) e nitrogênio total (nt), respiração basal, relação nbm:nt, quociente microbiano (cbm:ct) e quociente metabólico (qco2). os dados foram submetidos à análise de variância e as médias comparadas pelo teste de tukey a 5% de probabilidade. a deposição de excretas em pastagens sob ilp aumentou sensivelmente os fluxos de n2o do solo e de nh3 volatilizada, comparado ao controle. na época seca, os fluxos de óxido nitroso estão associados à maior disponibilidade de amônio. já na época chuvosa estes fluxos estão associados à disponibilidade de nitrato no solo e epsa. áreas com o componente pastagem mais recente no sistema ilp apresentam maiores perdas por volatilização de nh3 e menores de n2o quando a fonte de n é a urina bovina, independente da época do ano. os maiores fatores de emissão de n2o são observados para a urina (0,32%) e na época chuvosa do ano (0,36%), porém estão bem abaixo do indicado pelo ipcc. as fezes de bovinos em áreas de pastagens sob ilp têm maior efeito sob os atributos microbiológicas do solo que a urina, quando estas são avaliadas trinta dias após a aplicação. os atributos microbiológicos do solo tendem a aumentar gradualmente com o desenvolvimento do componente pastagem do sistema de ilp, associada à aplicações de excretas bovinas.
