o crescimento das cidades e suas consequências constituem uma preocupação dos profissionais ligados à questão urbano-ambiental. ouro preto não é diferente das demais cidades brasileiras, onde muitas das suas áreas legalmente protegidas foram suprimidas pela urbanização, reduzindo, assim, a qualidade dos recursos hídricos, a estabilidade geológica, a biodiversidade, bem como o bem- estar, a qualidade de vida e a qualidade ambiental da população. em vista disso, este estudo identifica, quantifica e classifica o uso do solo do perímetro urbano, destacando as áreas de preservação permanente (app) definidas de acordo com a lei federal n.° 4.771/65 e a lei municipal n.º 93/06. também calcula índices socioambientais, como densidade populacional (dp), porcentagem de áreas verdes (pav) e índice de áreas verdes (iav), para cada um dos setores censitários de ouro preto (ibge, 2007). de acordo com os resultados obtidos, o perímetro urbano é composto por 27,9 km2, sendo 14,5 km2 distribuídos entre os 38 bairros que compõem a cidade e 13,3 km2 formados por um cinturão verde, áreas verdes localizadas no perímetro urbano, porém não compreendidas em nenhum bairro. aproximadamente, 24% (6,69 km2) da área do perímetro urbano de ouro preto é constituída de áreas construídas, arruamento e solo exposto, e 76% (21,09 km2) de áreas verdes (vegetação herbácea, arbustiva, arbórea e revegetação com eucalipto). com relação à aplicação das diretrizes propostas pelo código florestal (lei federal n.o 4.771/65), complementada pela lei municipal n.º 93/06, o perímetro urbano de ouro preto apresenta 19,37 km2 de app, representando 69% da área total do perímetro. dentre as app, 19% (3,70 km2) encontram-se antropizadas, constituídas de áreas construídas (11%), arruamentos (3%) e solo exposto (5%), favorecendo problemas, como processos erosivos, instabilidade e deslizamentos de massa, assoreamento dos corpos d’água, diminuição na qualidade dos recursos hídricos. com a aplicação dos indicadores socioambientais, pode-se observar que os setores mais populosos estão inseridos nos bairros padre faria, morro de santana, morro de são joão, nossa senhora das dores e vila aparecida; os setores com dp mais elevada pertencem aos bairros vila itacolomi, alto da cruz e são cristóvão; os setores com pav mais baixa foram encontrados em setores inseridos nos bairros são cristóvão, alto da cruz e vila itacolomi e os piores valores do iav foram encontrados para os setores que compreendem os bairros vila itacolomi, alto da cruz e são cristóvão. analisando o conjunto de indicadores socioambientais (dp, pav e iav), nota-se que os setores censitários mais críticos da cidade pertencem aos bairros alto da cruz, são cristóvão e vila itacolomi, bairros que merecem atenção especial para o planejamento e ocupação. por fim, os procedimentos indicam todas as app, inclusive as ocupadas irregularmente, além de detectar, pelos indicadores socioambientais, os locais aptos a expansão e aqueles onde ela deve ser controlada ou mesmo proibida, procurando contribuir para futuras adequações do planejamento ambiental da cidade, de acordo com o plano diretor (ouro preto, 2006) e a lei de uso e ocupação do solo do município (ouro preto, 2011).
