os estudos de caracterização, diagnóstico e prognóstico de bacias hidrográficas visando o manejo dos recursos naturais têm sido realizados para compreender e implantar práticas conservacionistas no sistema produtivo agrícola. a ocupação do meio é uma ação antrópica que ocorre ao longo dos anos, dado ao crescimento populacional e o conhecimento territorial é o primeiro passo para o planejamento ambiental. este trabalho teve como objetivo principal caracterizar ambientalmente a bacia hidrográfica do córrego rico utilizando técnicas de geoprocessamento. mapas da rede de drenagem, solos, uso e ocupação e declividade da área foram analisados utilizando técnicas estatísticas e sistema de informação geográfica. a divisão da bacia foi realizada em compartimentos hidrológicos e foram determinadas as principais características geomórficas. nas áreas de preservação permanente foram identificadas as ocorrências de conflito de uso, tendo como referência a legislação ambiental. os resultados analíticos obtidos refletiram características ambientais dos recursos hídricos, com sistema drenante de fluxo superficial na área para o rio mogi-guaçú. no que refere a sua degradação ambiental, vem ocorrendo uma diminuição na cobertura vegetal original nos mananciais, causada pelo desmatamento da mata ciliar decorrente da expansão da área urbana, e um abandono destas áreas na área agrícola. em algumas regiões ocorreram reflorestamentos, tanto nas nascentes como ao longo da rede de drenagem. a bacia hidrográfica do córrego rico apresenta uma área de 563,13 km2, e foi dividida em 25 compartimentos hidrológicos para o planejamento da implantação de práticas conservacionistas. as declividades predominantes foram de 3 a 8%, em 55,3% da área total, e o principal uso observado foi a cultura de...
