cadeias de suprimentos são identificadas e estruturadas para entregar aos consumidores finais que satisfaçam suas necessidades pelo preço que este aceite pagar. a mensuração de custos em cadeia de suprimentos pode apoiar a gestão de operações para garantir competitividade, lucratividade, rentabilidade e atratividade para todos os participantes da cadeia. este trabalho revisa a literatura de custos, cadeia de suprimentos, mensuração e gestão de custos em cadeia de suprimentos. apresenta a proposta para mensuração de custos em cadeia de suprimentos por meio do custeio variável e para demonstrar a proposta, analisa a cadeia de suprimentos do etanol hidratado combustível. foram utilizados dados públicos obtidos na agência nacional do petróleo, gás natural e biocumbustível (anp), centros de estudos avançados em economia aplicada - esalq (cepea) e conselho dos produtores de cana-de-açúcar, açúcar e álcool do estado de são paulo (consecana), a partir das usinas, passando pelas distribuidoras e postos de combustíveis até alcançar o consumidor final na cidade de bauru, comparativamente, no estado de são paulo, entre janeiro de 2010 e março de 2011. para compreender a interpretação dos participantes da cadeia de suprimentos sobre preços, custos, margem de contribuição e impacto dos preços de venda na cadeia, entrevistas foram realizadas com representantes dos participantes desta cadeia. a análise dos resultados interpreta as informações obtidas com a proposta para mensuração de custos na cadeia sucroalcooleira, demonstrando as margens de contribuição de cada participante. o uso da proposta para mensuração de custos em cadeia de suprimentos revelou que as maiores margens de contribuição da cadeia são das usinas, que distribuidoras comercializaram o etanol hidratado combustível...
