o objetivo da presente dissertação é investigar os fatores que conduziram a escolha do local para a implantação de uma refinaria de petróleo. dentre as treze refinarias existentes no brasil, escolhemos a localizada no município de paulínia (sp): a refinaria do planalto (replan), pertencente à petrobras. sua implantação se deu em pleno regime militar, em um momento histórico em que as decisões se pautavam por critérios mais estratégicos, principalmente com relação ao setor energético. a literatura aponta para motivações políticas, mas razões estratégicas também podem explicar a escolha do município de paulínia como local da refinaria. no estudo, apresentamos as principais características e a descrição da indústria petroquímica brasileira, com um breve histórico dos primórdios da exploração do petróleo e da implantação de refinarias no país. assim, espera-se elucidar a escolha de paulínia como local para a implantação da refinaria. examinam-se, as políticas econômicas e industriais implementadas desde o período de 1968 até os anos de 1990, quando esse setor passou por processos de reestruturação, considerando que o estado desempenhou um papel de grande relevância no processo de desenvolvimento desse segmento. nota-se que a implantação da maioria das refinarias da petrobras e das centrais de matérias-primas ocorreram em períodos próximos, ou seja, antes mesmo de um pólo iniciar suas atividades, um outro já estava sendo idealizado. os resultados da pesquisa apontam que a escolha da localização para a implantação da refinaria no município de paulínia foi pautada numa combinação de enfoques políticos, estratégicos e econômicos.
