a remediação de solos e águas subterrâneas impactadas por derramamentos de petróleo é uma atividade que geralmente envolve altos custos e longos períodos de tempo. técnicas convencionais como a escavação dos solos contaminados, seguida de tratamento ou disposição em aterros, têm sido utilizadas para efetuar a remediação de locais contaminados, apesar de apresentarem, muitas vezes, elevados custos, bem como possibilitarem impactos adicionais ao ambiente. além destas, outras técnicas têm sido aprimoradas, testadas e avaliadas em relação a sua eficiência/eficácia e custo, incluindo a contenção, biorremediação, desorção térmica, oxidação química, extração de vapores, bombeamento e tratamento de águas subterrâneas. uma técnica de bombeamento e tratamento do solo e água subterrânea é o mpe - extração multifásica. o presente estudo caracterizou duas ocorrências de passivos ambientais e o processo de remediação da fase livre das águas subterrâneas contaminadas por hidrocarbonetos derivados do petróleo utilizando o sistema de extração multifásica. no estudo de caso foram analisados dois postos. no posto 1 foi calculada uma área de 2.000m² de fase livre, resultando em um volume de 300m3. o posto 2 apresentou um volume menor de fase livre, foi calculada uma área de 40m², com volume de 1m3. após 12 meses de operação do sistema mpe houve uma redução de 100% da espessura da fase livre no posto 1 . o posto 2, que possui solo mais argiloso, em 16 meses de operação houve uma redução de 99% da espessura da fase livre. como esperado, a remoção da fase livre pelo sistema mpe foi mais eficiente no solo argiloarenoso, encontrado no posto1, mas contrariando a muitos autores também apresentou eficiência no solo argiloso do posto 2
