a evolução do arco de ponta grossa, na região sudeste brasileira, durante o meso-cenozóico, apresenta uma estreita relação com os eventos tectono-magmáticos responsáveis pela abertura do oceano atlântico- sul. a utilização do método de datação por traços de fissão em apatitas, nessa região, permitiu a identificação de cinco eventos térmicos, responsáveis pela estruturação dessa feição, a partir do cretáceo. são eles: evento a - aquecimento em 130 ma, relacionado ao evento de ruptura do gondwana sul-ocidental e geração do oceano atlântico-sul; evento b - resfriamento em 110 ma, associado à reativação de antigas zonas de cisalhamento e/ou falhas geradas na ocasião do evento de ruptura do gondwana sul-ocidental; evento c - aquecimento em 90 ma, associado à um soerguimento regional, interpretado como alçamento de isógradas, provavelmente como reflexo do soerguimento do arco de ponta grossa e conseqüente sedimentação correlativa (grupo bauru ls, no interior continental, e seqüência inferior da formação santos, na bacia homônima), bem como de intrusões alcalinas; evento d - resfriamento em 60 ma, correlacionado à um evento erosivo, que propiciou a formação de uma extensa superfície de erosão, neste caso a superfície sulamericana, amplamente registrada tanto na parte continental como na porção submersa adjacente ao arco de ponta grossa (sob a forma de discordância regional na bacia de santos); evento e - resfriamento em 30/20 ma, associado à atuação de ciclos erosivos, instalação de bacias tafrogênicas e, localmente, intrusões alcalinas.
