o objetivo dos laboratórios de ensino de graduação (legep) é consolidar um ensino de alta qualidade, com novas instalações de aprendizagem. o legep vai garantir a nossos docentes e estudantes a infra-estrutura necessária para melhorar o processo de ensinoaprendizagem e alcançar todo o seu potencial nos cursos de graduação em engenharia química e engenharia de petróleo. a monografia apresenta ensaios experimentais em três áreas. primeiro, petrofísica, familiariza os alunos com análise de propriedades da rocha incluindo: porosidade, permeabilidade, pressão capilar e propriedades mecânicas. estas propriedades são necessárias para melhorar a exploração, a perfuração e completação do poço e da gestão do reservatório. em segundo lugar, apresenta testes utilizados para avaliação experimental do fluido de perfuração e das técnicas básicas da formulação e cálculo dos fluidos usados para perfurar poço de petróleo. consiste em experiências para medir as propriedades físicas do fluido de perfuração, tais como o peso da lama (densidade), reologia (viscosidade, a resistência do gel, o ponto de rendimento), o teor de areia, a construção de parede e características de filtração. os testes também se aplicam para estudar os efeitos do tratamento, e as técnicas para contaminantes comuns, sobre as características do fluído de perfuração. as propriedades de fluidos de reservatório são medidas por laboratórios de pressão, volume e temperatura (pvt) e equilíbrio de fase em condições de reservatório, normalmente, em altas pressões. os equipamentos disponíveis na uff para medir propriedades de fluidos de petróleo são de baixa pressão, são usados para medição de propriedades de óleo cru que são consideradas importantes na solução de produção de petróleo. as propriedades físicas de primeiro interesse em estudos de engenharia de petróleo incluídos nesse trabalho são densidade do óleo, viscosidade do óleo cru a pressão de ponto de bolha.
