resumo: nos processos de perfuração do petróleo, a emulsão gerada entre a água e o óleo deve ser quebrada com o uso de desemulsificantes, a fim de reduzir os problemas de corrosão em tubulações e equipamentos resultantes de impurezas presentes na água produzida; além disso, o excesso de água emulsionada no óleo cru aumenta os custos de transporte do óleo até as refinarias. como consequência da desemulsificação tem-se a água produzida a qual muitas vezes é descartada junto com desemulsificante químico no meio ambiente sem nenhum tratamento; o que vem impulsionando a indústria de petróleo a substituir o uso destes por biodesemulsificantes. apesar da alta eficiência na quebra de emulsão, os biodesemulsificantes apresentam um baixo rendimento e um elevado custo de produção quando comparados com os desemulsificantes químicos. mesmo assim, as bactérias com capacidade desemulsificante representam uma solução inovadora na desemulsificação de emulsões de óleo em água ou água em óleo, devido à baixa toxicidade, biodegradabilidade e alta eficiência em condições não apropriadas. diante deste fato despertou-se o interesse em minimizar o custo e, portanto no emprego de resíduos da agroindustrial como uma fonte alternativa de substrato para uma produção economicamente viável de biodesemulsificante. os biodesemulsificantes produzidos por cepas de alcaligenes sp. e bacillus subtillis empregando como fonte de carbono alternativa a manipueira que é um rejeito líquido rico em amido resultante do processo de prensagem da mandioca, representa uma solução promissora para a produção de biodemulsificantes; além de reduzir o descarte da manipueira no meio ambiente e o custo do bioproduto. os resultados demonstraram que os biodesemulsificantes de ramnolipídeos e de sulfactinas são eficientes na quebra de emulsões do tipo w/o (água em óleo), além de serem menos tóxicos e mais biodegradáveis quando comparados com os desemulsificantes químicos, tornando-se um produto alternativo no mercado
