a bacia hidrográfica do rio mojuí, localizada nos municípios de santarém e belterra, no estado do pará, vem sofrendo constantes explorações dos seus recursos naturais, principalmente devido à conversão de áreas com florestas em áreas agrícolas, principalmente para cultivo da soja. o objetivo deste trabalho foi caracterizar mapear e quantificar, em escala de semi detalhe, as áreas das classes de cobertura vegetal e uso da terra no período de 11 anos, como uso de imagens landsat, órbita/ pontos 227/62, bandas tm 3, 4 e 5, referentes aos anos de 1999, 2005 e 2010, a dinâmica da paisagem na região. baseando- se nos dados obtidos no levantamento de campo e com o suporte da fotointerpretação das cenas dos sensores nos anos estabelecidos pela pesquisa, foi definida uma legenda temática para classificação da vegetação e uso do solo na bacia, sendo identificadas seteformas de coberturas vegetais e uso do solo na área de abrangência da bacia: floresta ombrófila densa, sucessão secundária, floresta ombrófila densa aluvial, pastagem, pastagem degradada, agricultura e corpos d’água. no intervalo da pesquisa foi observado que a bacia hidrográfica do rio mojuí perdeu 221,73 km² de coberturas vegetais naturais (floresta ombrófila densa, floresta ombrófila densa aluvial) e que em 2005 a classe agricultura tornou-se a classe de maior expressão na bacia, com um aumento de aproximados 518,11% da área inicial da pesquisa.
