processos industriais utilizam e geram uma variedade de compostos que são liberados e dispersados no ambiente. sobre a maioria dessas substâncias, muitas sendo recentemente sintetizadas, não se tem o devido conhecimento e controle, o que pode causar diversos prejuízos ao ambiente e à saúde humana, sendo as populações do entorno das fontes emissoras as primeiras a se exporem. nesse contexto, uma avaliação que estime o potencial efeito de uma mistura de substâncias à determinada população requer um trabalho extenso e multidisciplinar. o presente estudo teve como objetivo avaliar, através de marcadores genéticos, a presença de atividade mutagênica no material particulado atmosférico como marcador de exposição e diagnóstico ambiental em áreas sob influência industrial petroquímica, associando o biomonitoramento humano em população urbana exposta à atividade industrial. foram avaliadas amostras de material particulado atmosférico, através do ensaio salmonella/microssoma, de áreas que recebem as emissões atmosféricas do complexo petroquímico do sul, triunfo (rs), e de uma refinaria de petróleo em esteio (rs) e, para comparação, uma área urbana em porto alegre (rs) também foi avaliada.  todos os locais estudados apresentaram respostas positivas para mutagenicidade e indicaram a presença de mutágenos diretos e indiretos, e de nitrocompostos, como nitroarenos, aminas aoromáticas e nitro-pahs. amostras de sangue e mucosa oral de homens residentes e/ou trabalhadores na área influenciada pela refinaria de petróleo foram avaliadas quanto ao dano no dna através do ensaio cometa e micronúcleo, respectivamente. este grupo de indivíduos foi comparado a um grupo de referência similar entre os habitantes do município de santo antônio da patrulha (rs), caracterizado como fora das principais áreas industriais do estado. não houve diferença entre a freqüência de células micronucleadas entre os grupos. no entanto, o ensaio cometa se mostrou sensível na detecção de dano ao dna em indivíduos do grupo exposto. nenhum dos fatores com possibilidade de interferência no parâmetro avaliado (fumo, idade e radiação) mostraram associação com aumento de dano detectado pelo ensaio cometa. os ensaios biológicos utilizados no diagnóstico ambiental e no biomonitoramento da população foram ferramentas úteis na avaliação de áreas influenciadas por atividades humanas.  assim, o ensaio salmonella/microssoma além de fornecer informações sobre os efeitos biológicos resultantes das misturas presentes no ambiente, também indicou as classes dos compostos e sua contribuição ao efeito observado. já o ensaio do cometa foi indicativo importante no biomonitoramento da exposição humana à mistura de agentes genotóxicos ambientais. esses resultados indicam que os atuais parâmetros de qualidade do ar não são suficientes para evitar efeitos adversos ao ambiente e à saúde humana.
