no âmbito da prática de ensino supervisionada do mestrado de ensino em biologia e geologia, a minha intervenção, cujo tema é “as potencialidades dos mapas de conceitos na compreensão do ciclo das rochas: um estudo com alunos do 11.º ano”, foi realizada na escola secundária de camões, em lisboa. a turma de 11.º ano de ciências e tecnologias tem 25 alunos inscritos, com idades compreendidas entre os 16 e os 18 anos, todos de nacionalidade portuguesa, dos quais 13 são raparigas e 12 são rapazes. a intervenção teve como objetivos promover o interesse dos alunos pelas ciências, nomeadamente pela geologia, e a literacia científica, tendo para isso sido desenvolvido um cenário de aprendizagem que recorre à utilização das tecnologias de acordo com os critérios propostos pelo projeto fte labs. assim, foram comparados os mapas de conceitos realizados pelos alunos antes e depois de terem sido lecionados os capítulos relativos ao ciclo das rochas, para poder avaliar o progresso dos alunos. além disso, foram também aplicados questionários e grelhas de autoavaliação, em que os alunos revelam a sua opinião acerca das potencialidades dos mapas de conceitos, como se sentiram na realização das tarefas e de que forma a ferramenta utilizada os ajudou no desenvolvimento das mesmas. nas aulas lecionadas foram utilizadas diversas estratégias, desde aulas práticas com atividades laboratoriais, a aulas práticas com resolução de fichas, esquemas, mapas conceptuais e exercícios de aplicação, atividades de debate e discussão e até algumas aulas mais teóricas, sempre com a utilização de suportes digitais como vídeos e apresentações power point. a utilização de uma grande diversidade de estratégias foi uma das preocupações da minha intervenção para tentar chegar a todos os alunos da turma e para que eles tivessem oportunidade de desenvolver diferentes competências ao longo das aulas, como a capacidade de raciocínio, atenção, perceção dos conceitos envolvidos e aplicação de conhecimentos mas também ao nível da comunicação e do trabalho cooperativo. os alunos da turma apresentaram um desempenho muito bom ao longo da intervenção, demonstrando sempre interesse pelas aulas e pelas atividades desenvolvidas. como resultado desta investigação observou-se que os alunos consideraram a experiência de construção de mapas de conceitos bastante positiva, revelando que facilita a seleção de informação relevante sobre o tema, a organização de ideias e estabelecimento de relações entre os conceitos, constituindo uma boa forma de estudar.
