a água é um elemento fundamental para a existência de vida na terra, representando a água doce apenas 2% do volume total de água no planeta, sendo os aquíferos o seu segundo maior reservatório, representando cerca de 12% do total de água doce ([1] vide websites consultados). são, por esta razão, um recurso natural precioso pelo que se torna imprescindível protegê-las, de modo a que o seu estado químico seja o mais adequado às diferentes utilizações. estas estão expostas a vários tipos de contaminações, nomeadamente pesticidas e nitratos. na várzea de loures, nomeadamente nas formações aluvionares, o valor da concentração dos nitratos é superior ao valor máximo admitido (vma) por lei, quer para consumo humano (decreto-lei n.º 306/2007, de 27 de agosto), quer para rega (decreto-lei n.º 236/98, de 1 de agosto). a recarga artificial é uma técnica usada tanto para melhorar a qualidade química da água subterrânea, como para aumentar a quantidade de água disponível nas reservas subterrâneas. com a presente dissertação pretende-se avaliar os efeitos da recarga artificial na reabilitação de formações aquíferas contaminadas por nitratos, através do efeito de diluição. esta avaliação foi feita de um modo teórico, tentando simular-se, por modelação matemática do sistema, uma situação de reabilitação da água subterrânea da várzea de loures, através da aplicação de métodos de recarga artificial. após a aplicação destes métodos de recarga será expectável uma melhoria da qualidade da água, nomeadamente, uma diminuição da concentração do nitrato. os dados necessários, relativos aos parâmetros hidráulicos das formações aquíferas, foram obtidos maioritariamente por pesquisa bibliográfica e, sempre que possível, calculados por métodos de relações empíricas, utilizando valores obtidos em ensaios laboratoriais de granulometria de amostras de solos previamente recolhidas por silva (2003).
