o enquadramento geodinâmico do arquipélago dos açores, aliado às suas características geológicas, geoquímicas, geofísicas e as frequentes manifestações das actividades sísmica e vulcânica, têm motivado o avanço de estudos multidisciplinares, em particular, aplicados a sistemas vulcânicos e tectónicos como complemento à mitigação de riscos geológicos. neste contexto, desde 1999 que o centro de vulcanologia e avaliação de riscos geológicos (cvarg) da universidade dos açores (uac) tem vindo a desenvolver estudos no domínio da deformação crustal de forma a contribuir para o enriquecimento do conhecimento científico sobre a evolução do estado da deformação dos sistemas vulcano-tectónico activos da região dos açores. consequentemente, o presente trabalho tem como objectivo a compreensão dos processos de deformação crustal dos sistemas vulcano-tectónicos das ilhas terceira, s. jorge e graciosa, tendo-se para o efeito procedido à implementação de um sistema de processamento / tratamento automático de dados gps. [...].
