este trabalho incide sobre as características de caulinos de idade pliocénica e cretácica, depositadas no contexto da formação da bacia lusitânica (cretácico), bacia do mondego e da transgressão marinha ocorrida no pliocénico, com recolha de 6 amostras do cretácico e 3 do pliocénico. as amostras do cretácico foram depositadas em ambiente fluvial proximal durante a formação da bacia lusitânica, bem como uma do pliocénico; enquanto que apenas duas amostras, ambas do pliocénico são representativas de ambientes costeiros, designadamente deltaico e lagunar. os objetivos do trabalho são a identificação de características distintivas entre amostras de idades diferentes, a caracterização laboratorial das amostras, através de análises granulométricas, mineralógicas, químicas e tecnológicas, e ainda indicar quais as aplicações possíveis para as matérias-primas analisadas. estes ensaios recaíram sobre a fração granulométrica inferior a 45 μm, de cada amostra, pois desta forma consegue-se uma aproximação ao processo industrial. os vários ensaios realizados foram os seguintes: granulometria, identificação e avaliação qualitativa da mineralogia por drx, cálculo do grau de cristalinidade da caulinite, determinação da composição química e superfície específica, análise do ph, caracterização da cor dos provetes cerâmicos, determinação das curvas de desfloculação, teor ótimo de desfloculante, viscosidade mínima aparente e formação de parede, e por último avaliação da retração linear, resistência mecânica à flexão e da capacidade de absorção de água. dos dados de laboratório apenas foi possível identificar duas propriedades que permitem distinguir amostras de idade diferente: (1) mineralogia – identifica-se haloisite em amostras do pliocénico, enquanto que nas do cretácico ela é totalmente ausente; (2) grau de cristalinidade da caulinite – as amostras do pliocénico têm menor grau de cristalinidade que as do cretácico a composição química é semelhante em todas as amostras e apresenta valores em silício superiores aos caulinos comercializados e em alumínio inferiores. o teor em fe2o3 é baixo, geralmente <1%, existindo apenas uma amostra (c1) com teor elevado (cerca de 3%) que provoca o escurecimento da cor com o aumento da temperatura de cozedura. quanto às propriedades tecnológicas, apenas é possível concluir que as amostras são muito refratárias, devido aos valores de absorção de água e resistência mecânica à flexão, que são respetivamente elevados e baixos. estes dados indicam que os provetes cerâmicos não foram sujeitos a temperatura suficiente que permitisse constituir um fluxo vitroso. por último, verifica-se que as amostras analisadas são semelhantes aos caulinos de lácio (itália) e da saxónia (alemanha) e que, à exceção de c1, representam matérias-primas adequadas para "pastas brancas", que após lotação, podem ser aplicadas em cerâmica de construção (telha e tijolo face à vista claros) e de acabamento (pavimento e revestimento, em especial grés e porcelanato).
