esta comunicação apresenta uma perspectiva histórica do projecto, construção, colapso e reabilitação do molhe oeste do porto de sines, bem como dos estudos de galgamento em modelo físico efectuados para avaliar a eficácia das diferentes soluções propostas ao longo dos anos para a sua reabilitação. apresenta ainda três soluções propostas para a reabilitação final do molhe e os respectivos ensaios em modelo físico, realizados em 2008 no lnec. o estudo do galgamento destas soluções é complementado pela aplicação das metodologias recomendadas pelo actual manual de galgamentos (redes neuronais e fórmulas empíricas) e pela aplicação da nova versão do modelo numérico não linear de águas pouco profundas, amazon. existe uma boa concordância entre os dados do modelo físico e os resultados do amazon, apesar de este modelo mostrar uma tendência para sobrestimar os caudais médios de galgamento. a nn_overtopping, baseada na análise de redes neuronais, não apresenta uma concordância tão nítida com os resultados do modelo físico, para além de mostrar uma tendência para a subestimação dos caudais. as fórmulas empíricas sobrestimam significativamente os caudais.
