a procura de fontes de energia capazes de substituir o petróleo vem sendo estudada em vários países, tanto que tem sido destaque nos estudos para o desenvolvimento de novas formas de obtenção, assim como no desenvolvimento de tecnologias para a utilização de forma mais eficiente das energias alternativas. no brasil, a energia alternativa mais atraente tem sido a biomassa, destacando-se os resíduos da agroindústria, o álcool da cana-de-açúcar e mais recentemente os óleos vegetais residuais e in natura. osderivados de petróleo, gasolina e óleo diesel são os principaiscombustíveis fosseis para a alimentação de motores de combustão interna. a dependência dos derivados do petróleo conduz à necessidade de alternativas mediante o cultivo de matérias-primas renováveis. os problemas atuais são os custos dos combustíveis os que deverá haver maior investigação para as técnicas de produção e refino dos biocombustíveis e, ainda, adequação de motores ao uso de óleos vegetais para que estes possam ser uma alternativa viável. os impactos ambientais causados pela emissão de co2 em decorrência da utilização dos combustíveis fosseis, vem aumentando a demanda por fontes de energia mais limpa como o etanol e o biodiesel. a fim de atender à produção de óleos vegetais, para a obtenção de bioenergia, muitas culturas podem ser utilizadas, como amendoim, soja, milho, dendê, girassol e canola, além das culturas de caráter regional como mamona, andiroba, pequi, buriti, inajá, carnaúba, pinhão-manso, entre outros . uma alternativa, ao óleo extraído de grãos, é a utilização de óleos residuais de uso doméstico, restaurantes e indústrias. o óleo depois de usado torna-se um resíduo indesejado e sua reciclagem como biocombustível retiraria do meio ambiente um poluente e permitiria a obtenção de um combustível alternativo ao óleo diesel. o emprego direto de óleos vegetais em motores de combustão interna, apesar de experimentado desde o advento do motor diesel, ainda é sujeito a muitas discussões e controvérsias. este trabalho, portanto, visa contribuir com novas informações sobre a utilização de óleos vegetais em particular, óleo residuais, como combustível de um trator agrícola de pneus utilizando misturas de óleo diesel com óleo de soja reutilizável. primeiramente, foi realizado um estudo de densidade das misturas e o comportamento da temperatura do óleo diesel no sistema de alimentação de combustível no motor, e análises de viscosidades das misturas em estudo. após as análises, verificou-se por meio de ensaios dinamômétricos, o desempenho do motor alimentado com misturas de od com osr em diferentes proporções. por último, verificou-se por meio de ensaios na barra de tração o desempenho das proporções de misturas de od e osr. as principais conclusões deste trabalho foram: a densidade e viscosidade das misturas sofrem variações com o aumento da quantidade de óleo de soja reutilizável (osr) e com a variação da temperatura. para as avaliações na tomada de potência, a mistura de 25% od com 75% osr apresentou a maior potência entre as demais mistura, para consumo especifico e os torques demonstraram tendência a maiores valores com o acréscimo da porcentagem de osr às misturas. para as avaliações na barra de tração,os melhores resultados observados no rendimento do trator foram verificados com o aumento das percentagens de mistura (25% osr para carga neutra, 25%, 75% e 100% osr para a quarta marcha como carga e 75% e 100% osr para a terceira, segunda e primeira marcha como carga).
