o complexo industrial portuário de suape (cips), em funcionamento desde 1986 no estado de pernambuco   brasil, caracteriza-se por ser um porto-indústria. as ações inerentes à construção e operacionalização de um complexo industrial portuário como este são geradoras de diversos impactos físicos, biológicos e químicos no ambiente. estudos prévios indicaram a necessidade do levantamento e acompanhamento dos impactos de contaminantes provenientes principalmente da operação portuária e de despejos industriais. o presente trabalho, portanto, teve como objetivo quantificar o nível atual de hidrocarbonetos (hpas - hidrocarbonetos policíclicos aromáticos e htp - hidrocarbonetos totais de petróleo) e metais pesados (zn, mn, cr, co, pb, ni e cu) em sedimentos superficiais estuarinos na área de intervenção do cips, para identificação de sua presença e caracterização de sua variação espacial. as coletas ocorreram no período seco, nos meses de março e abril de 2002, em 22 estações distribuídas na baía de suape, porto interno, zona industrial portuária (zip) e em uma área controle. a fração aromática de hidrocarbonetos de petróleo (hpas) nos sedimentos superficiais apresentou variação de 0,028 a 3,124μg.g-1 (peso seco) e valor médio de 0,885+1,067μg.g-1, indicando tratar-se de um porto moderadamente contaminado. a concentração total de hidrocarbonetos de petróleo (htp) variou de 0,934 a 2,379μg.g-1 (peso seco), com valor médio de 1,344+ 0,317μg.g-1. desse modo, considerou-se uma área não poluída com relação a esta variável. para os hidrocarbonetos, os hpas totais e htp não apresentaram diferença significativa entre os grupos analisados (baía de suape, porto interno e zip). as concentrações para os metais pesados quantificados também não apresentaram variações entre as estações nos diferentes grupos (baía de suape ao controle), exceto para o pb e o ni, e suas concentrações foram inferiores aos limites indicados para a caracterização de solos contaminados, com exceção para o cr e pb em algumas estações
