apesar de o esgotamento dos combustíveis fósseis e a consequente busca por alternativas renováveis não ser algo novo, ainda há espaço para melhorias. no contexto brasileiro, o biodiesel é um dos grandes destaques, impulsionado por uma legislação que impõe um teor cada vez maior de incorporação de biodiesel ao diesel proveniente de petróleo. a agência nacional do petróleo estipulou que essa incorporação chegue a 10% até o ano de 2019. em virtude dessa maior demanda, é importante que sejam estudados novos processos de produção de biodiesel e um dos modos de fazê-lo é através de simulação computacional. o software unisim design® r390.1 foi utilizado para desenvolver as simulações. de forma a cumprir esse objetivo e ainda abordar os aspectos problemáticos do descarte de óleo, esse trabalho propõe a utilização de óleo vegetal descartado como insumo na produção de biodiesel. os processos supercríticos são importantes para esse tipo de óleo, visto que não são sensíveis às impurezas nele contida. uma das razões para essa vantagem é a não utilização de catalisador, que elimina a possibilidade de envenenamento. o etanol foi o escolhido como álcool de transesterificação tendo em vista a larga produção em território brasileiro. uma corrente de biodiesel com 99,75% de pureza foi o principal resultado da simulação proposta. adicionalmente, uma corrente de glicerol com pureza de 93,61% foi obtida como subproduto
