o estudo da elevação artificial do petróleo em reservatórios tem grande importância, uma vez que o método se faz necessário para a produção apropriada de gas/óleo, principal matriz energética do mundo na atualidade. um dos principais métodos de elevação artificial é o gas lift, devido ao seu baixo custo operacional, e garantia de bom funcionamento. este método passou a ser usado em poços de petróleo em 1864, nos estados unidos, usando ar comprimido como gás de injeção. desde então, muito têm se estudado o método visando otimiza-lo, tendo como objetivo principal otimizar a técnica com relação à custos e tornando-o mais seguro. este trabalho tem como fim analisar variações em parâmetros encontrados na literatura relacionados ao escoamento de gás/óleo por meio do método de gas lift comparando gráficos obtidos simulando esse sistema no software scilab®.
