nos últimos anos, estudos de prospecção geoquímica aliados à análise estatística e a técnicas de geoprocessamento tornaram-se imprescindíveis na busca por novos depósitos minerais. o serviço geológico do brasil (cprm) executou o levantamento geoquímico na porção leste do estado do rio grande do sul, em uma área de aproximadamente 32.481 km², e disponibilizou dados de sedimentos de corrente e de concentrado de bateia. a área desse estudo está situada sobre o escudo sul-rio-grandense, mais especificamente no cinturão dom feliciano leste. trata-se de uma área formada por um volumoso magmatismo granítico com características de retrabalhamento crustal, na qual predominam rochas de idades proterozóicas. apesar de pesquisas pontuais haverem encontrado indícios para a descoberta de novas ocorrências minerais na porção leste do escudo, esta tem sido pouco estudada. sendo assim, este trabalho objetivou investigar possibilidades de novos alvos a partir da identificação de valores anômalos nesta região, empregando técnicas estatísticas e de geoprocessamento. foram analisadas 1528 amostras de sedimentos de corrente e 1477, de concentrados de bateia, disponibilizadas no banco de dados digital da cprm (geobank) determinaram-se os limiares para elementos químicos de sedimentos de corrente que possibilitaram identificar áreas anômalas. os dados de concentrados de bateia foram tratados de forma distinta, a partir da construção de mapas de densidade do tipo kernel. as áreas anômalas foram apresentadas de duas formas distintas. as anomalias puramente estatísticas correspondem às regiões que apresentaram elementos químicos com valores acima do limiar e consideram apenas a posição geográfica destes, independentemente da afinidade existente entre os mesmos. já as anomalias prospectivas foram assim denominadas, pois a delimitação da área anômala foi baseada no agrupamento de elementos que possuem afinidade, utilizando conceitos de prospecção como assinatura geoquímica e elementos farejadores. os resultados encontrados apontam para seis áreas anômalas na porção leste do escudo sul-riograndense, os quais apresentam assinaturas de depósitos iocg, pórfiro-epitermal e depósitos relacionados a granitos estaníferos. este estudo geoquímico de escala regional revelou áreas anômalas inéditas no escudo sul-riograndense. fica claro que existe um alto potencial na área da metalogenia a ser ainda estudado.
