as formigas do gênero mycetophylax pertencem à tribo attini e são restritas a ecossistemas de dunas da costa do oceano atlântico. estas formigas são um grupo taxonômico interessante para o estudo dos efeitos das mudanças climáticas e geológicas do passado sobre a evolução dos habitats abertos costeiros da mata atlântica, conhecidos como restinga. assim, o principal objetivo deste trabalho foi conduzir um estudo sobre a evolução do gênero mycetophylax por meio de diferentes abordagens, a fim de fornecer informações sobre a diversificação e evolução destes organismos em ambientes abertos de dunas. para atingir nossos objetivos conduzimos estudos de filogenia molecular, citogenética, e genética de populações, em um contexto evolutivo. as espécies foram caracterizadas citogeneticamente e seus cromossomos foram submetidos às técnicas de bandamento c e coloração por fluorocromos. a integração desses dados a uma hipótese filogenética permitiu a inferida de uma hipótese de evolução cromossômica para o gênero mycetophylax. a análise filogeográfica de m. simplex permitiu testar o impacto das mudanças paleoambientais sobre a história das populações da costa brasileira sul e sudeste do atlântico. além disso, avaliamos como os eventos de regressão e transgressão marinha influenciou a estrutura demográfica desta espécie ao longo de sua área de distribuição. a hipótese filogenética inferida a partir dos genes nucleares wingless e long wave rhodopsin sugerem que o gênero mycetophylax, em sua atual designação, é monofilético. as espécies m. simplex e m. conformis agruparam em um ramo que é grupo irmão de m. morschi e todas as espécies formam um grupo monofilético com alto suporte estatístico. m. morschi apresentou dois cariótipos, com colônias 2n=26 e 2n=30. m. conformis e m. simplex apresentaram o número diploide de cromossomos igual a 30 e 36, respectivamente. observou-se que os resultados dos padrões de bandamento cromossômico concordam com a hipótese de filogenia molecular inferida para o gênero. o cariótipo ancestral estimado por meio da abordagem filogenética bayesiana foi n=17. este resultado sugere que eventos de fusão cromossômica estiveram envolvidos na redução dos cariótipos de m. morschi e m. conformis e fissão cromossômica em m. simplex. a genealogia do gene mitocondrial citocromo oxidase i (coi) de m. simplex sugeriu uma baixa estrutura filogeográfica. os haplótipos estiveram distribuídos em toda a sua área de distribuição ao longo da costa do atlântico. não foram identificadas barreiras evidentes ao fluxo gênico entre as populações de m. simplex e elas parecem ter experimentado um longo período de estabilidade demográfica até expansões populacionais recentes. estas expansões foram coincidentes com os níveis mais baixos do oceano durante o quaternário. esses resultados oferecem evidências adicionais convincentes de que os habitats abertos da costa do atlântico sul foram ambientes dinâmicos que influenciaram a diversificação e distribuição das espécies.
