vou começar por apresentar e descrever uma caracterização de são tomé e príncipe. as ilhas de são tomé e principe fazem parte de uma linha vulcânica, onde também estão incluídas as ilhas de ano bom na parte sudoeste, a ilha do bioko no nordeste, que se estende até ao continente africano através do norte dos camarões, até ao largo do chade. a ilha está portanto situada no golfo da guiné. segundo os dados da história geológica as ilhas de são tomé e príncipe fazem parte de um pequeno número de áreas que escaparam aos grandes acontecimentos de glaciação, o que permitiu que se tornassem num refúgio importante para um certo número de espécies que desenvolveram características próprias dando origem ao surgimento de um elevado número de espécies endémicas.
