este trabalho pretende dar um contributo para um plano estratégico para o turismo do porto santo e tem como finalidade principal demonstrar o interesse do geoturismo no mercado turístico desta ilha, designadamente no âmbito do combate à sazonalidade, um dos principais problemas do turismo deste território insular integrado na região autónoma da madeira. para além de uma breve revisão da literatura sobre os temas envolvidos, a metodologia assenta num trabalho empírico de análise estratégica que inclui a realização de uma série de entrevistas às entidades responsáveis pelo turismo do porto santo e a alguns empresários locais. as conclusões apontam no sentido de que porto santo tem todas as condições para o desenvolvimento do geoturismo, devido ao seu património natural, em particular a sua componente geológica, geomorfológica e a sua geodiversidade. são propostos vários produtos e apostas em determinados públicos-alvo que certamente poderão contribuir para um melhor desenvolvimento turístico da ilha.
