essa monografia centra-se na relação entre o petróleo da venezuela e o seu fragilizado ambiente institucional, o qual, desde a descoberta do petróleo, não conseguiu evoluir. ao contrário do que se imagina, a abundância de recursos naturais não traz, necessariamente, riqueza a uma nação. a maldição dos recursos é comum em países abundantes em que há uma combinação desse fator com aparatos institucionais fracos. apesar da considerável abundância de reservas petrolíferas na venezuela, o país apresenta dificuldades para desenvolver-se economicamente. ao longo de quase cem anos de extração do “ouro negro”, o país não conseguiu vencer a dependência do petróleo, o que o tornou extremamente vulnerável às flutuações dos preços internacionais dessa commodity.utilizando a teoria institucionalista como aporte teórico, esse trabalho procura explicar, através das características de lock in e de path dependence das instituições, a dificuldade enfrentada pela venezuela para efetivar uma mudança institucional e alterar a trajetória de desenvolvimento. o levantamento de dados ilustra como instituições fracas contribuíram consideravelmente para crescente dependência do petróleo
