a interpretação dos sistemas isotópicos rb-sr e sm-nd tem se revelado uma importante ferramenta para o estudo da procedência e transporte de sedimentos em sistemas fluviais. nesse sentido, o objetivo do estudo é determinar a composição dos isótopos de sr e nd e dos elementos maiores e menores em sedimentos em suspensão nas águas dos rios marañón-solimões, beni-madeira e amazonas. com base nos dados, pretende-se correlacionar essas composições às fontes dos sedimentos, observar prováveis mudanças sazonais e espaciais do sinal químico e isotópico, além de estabelecer relações entre os parâmetros hídricos. o estudo apresenta dados coletados durante um ano hidrológico entre 2009 e 2010. o rio marañón–solimões apresenta valores isotópicos baixos de sr (0.7090–0.7186), grande amplitude dos valores de εnd(0) (-15.17 a -8.09) e idades modelo nd (tdm) entre 0,99-1,81 ga. dentre as principais fontes de contribuição para o rio marañón-solimões incluem-se rochas vulcânica recentes do norte do peru e equador e, subordinadamente, rochas de maior residência crustal com composição carbonática da bacia marañón, ao norte do peru.o rio beni–madeira apresenta valores mais radiogênicos dos isótopos de sr (0.7255–0.7403), valores εnd(0) muito negativos (-20,46 a -10,47) e idades modelo mais antigas (1,40-2,35 ga) quando comparados aos dados do rio marañón-solimões. essa assinatura foi correlacionada aos sedimentos provenientes de bacias de foreland paleozoica e cenozóica, que são preenchidas por sedimentos pré-cambrianos do cráton amazônico e que hoje configura a zona subandina boliviana. o rio amazonas apresenta valores isotópicos intermediários aos intervalos encontrados nos rios marañón-solimões e beni-madeira, com as razões dos isótopos de sr variando entre 0.7193 e 0.7290, valores de εnd(0) entre -11.09 e -9.51, e idade modelo entre 1.28 e 1.77 ga. o sistema hídrico e sedimentar no rio marañón-solimões apresenta maior complexidade que no rio beni-madeira. a dependência entre concentração dos sedimentos em suspensão (ssc) e a vazão de água (qw) é maior no rio beni-madeira. os sistemas fluviais de maior captação, como manacapuru e óbidos, apresentam baixa relação ssc/qw, porém o fenômeno de histerese formado entre esses parâmetros é mais bem desenvolvido. com base nos ciclos de histerese formados pela concentração dos sedimentos em suspensão e pela variação isotópica em função da vazão ao longo do ano hidrológico sugere-se a variação isotópica de 87sr/86sr indica contribuição local de aporte sedimentar, enquanto os valores de εnd indicam sedimentos advindos de erosões a montante das estações. além disso, os isótopos de sr comparados à concentração elementares de sr revelam uma interação entre água do rio e composição química e isotópica como sendo um processo hídrico de rápida reação. em contrapartida, a interação dos isótopos de nd com a água do rio apresenta um processo lento de reação. as concentrações entre os elementos solúveis e insolúveis indicam um intemperismo mais intenso nos sedimentos provenientes do rio beni-madeira. esse rio apresenta uma maior diferença na composição média de sr entre as fases diluída (0.71774) e sólida (0.73426), que foi atribuída ao mais elevado grau de intemperismo dos sedimentos dessa drenagem. o rio amazonas apresenta uma diferença intermediária de 0.71150 na fase diluída e 0.72288 na fase sólida e o rio marañón-solimões com a menor diferença de 0.70891 na fase diluída e 0.71482 na fase sólida. no rio beni-madeira predomina o intemperismo de rochas silicáticas, enquanto no rio marañón-solimões destaca-se também o intemperismo de rochas carbonáticas e evaporíticas. ___________________________________________________________________________________ abstract
