a importância do petróleo e do gás natural em termos econômicos e estratégicos pode ser medida pelo fato de que esses produtos sustentam mais da metade da demanda energética mundial. nas últimas décadas, o brasil tem se destacado na exploração de reservas de petróleo e gás offshore (águas profundas) em razão dos sucessivos avanços tecnológicos obtidos na área. porém, para consolidar-se como um polo de pesquisas de classe internacional, o setor precisa superar os desafios tecnológicos encontrados na extração e produção de petróleo e gás natural na fronteira geológica do pré-sal. para enfrentar esses obstáculos, a petrobras tem demandado inovações desenvolvidas por empresas parceiras e centros de pesquisas. este estudo está pautado na percepção de que as inovações são realizadas para solucionar problemas técnico-econômicos que requerem conhecimentos acumulados - tácitos e codificados - que provêm de um processo de aprendizado histórico. as novas regiões de exploração de petróleo exigem avanços tecnológicos que superem as dificuldades naturais (luz; temperatura; pressão em grande profundidade; geografia do leito oceânico; correntes marítimas; distâncias entre as plataformas e o continente e entre plataformas e os poços no fundo oceânico; etc). no segmento offshore, esses avanços frequentemente resultam de inovações incrementais e/ou arquitetônicas, ou seja, desenvolvimento e/ou combinações de tecnologias já conhecidas. a estratégia de inovação baseada em parcerias e nesses tipos de inovações permite diminuir as incertezas inerentes aos processos inovativos, os custos e o tempo dos projetos. nesse contexto, este trabalho visa contribuir para discussão da rede que congrega parceiros voltados à inovação offshore, que denominamos sistema petrobras de inovação (spi). para isso, o estudo expõe as principais características desse sistema e as principais inovações...
