o presente trabalho pretende problematizar a existência da chamada maldição do petróleo no brasil, méxico e venezuela e analisar como a ela afeta o desenvolvimento da américa latina e a importância das instituições nesse processo. a revolução neoliberal da década de 90 modificou o papel da economia petrolífera em alguns países latino-americanos, como brasil, méxico e venezuela. a expectativa era, ainda que de forma lenta, que nesse processo as receitas advindas do petróleo gerassem um desenvolvimento econômico na região, diferente do ciclo anterior de exportação de minerais. porém o que se identificou nos últimos anos, foi o contrário: ainda que haja lucros extraordinários no setor petrolífero, a américa latina continuou na condição de subdesenvolvimento. a questão a ser investigada é se há uma maldição do petróleo na américa latina. a hipótese a ser testada é se a riqueza natural depõe contra o desenvolvimento econômico e institucional.
