este artigo mostra o método adotado e os resultados obtidos em estudo realizado com operadores de uma distribuidora de derivados de petróleo da região sul do brasil. o objetivo era avaliar a carga de trabalho e os fatores que interferem nessa carga, do ponto de vista dos operadores. a metodologia aplicada incluiu entrevistas e dois questionários, um adaptado do nasa-tlx e um para levantamento dos fatores que interferem na carga de trabalho. os resultados indicaram que a maioria dos operadores percebe que a carga de trabalho é alta. entre os componentes da carga de trabalho, o desempenho é a que tem peso maior, enquanto os problemas relacionados a equipamentos e sistemas informatizados são os que mais influenciam nessa carga. tendo em vista os resultados obtidos, é necessário aperfeiçoar os subsistemas, técnico e organizacional, da empresa para gerar melhorias na performance, saúde e satisfação dos operadores.
