os efeitos da urbanizaã§ã£o sobre a recarga aquã­fera sã£o frequentemente mencionados na literatura em nã­vel qualitativo, com raros estudos abordando a sua quantificaã§ã£o. o principal objetivo do presente estudo foi a avaliaã§ã£o da recarga direta e indireta no aquã­fero freã¡tico de uma ã¡rea intensamente urbanizada. duas sub-bacias contã­guas (sumarã© e pompã©ia) foram escolhidas como ã¡rea piloto, ambas pertencentes ã  bacia do rio tietãª, localizadas na porã§ã£o centro-oeste do municã­pio de sã£o paulo, cobrindo uma ã¡rea de 9,6 quilã´metros quadrados e com um ã­ndice de impermeabilizaã§ã£o total estimado em 73%. a ã¡rea estã¡ geologicamente localizada na bacia sedimentar de sã£o paulo, de idade terciã¡ria, constituã­da de camadas e lentes arenosas, siltosas e argilosas, que cobrem 66% da ã¡rea de estudos, com espessura mã©dia de 80 m, e os 33% restantes sã£o ocupados pelos aluviãµes quaternã¡rios das vã¡rzeas do rio tiãªte. o desnã­vel altimã©trico ã© bastante elevado (111 m), variando de 721 a 832 metros. o regime climã¡tico ã© marcado por dois perã­odos, sendo um seco, de abril a setembro, e outro ãºmido, de outubro a marã§o. a mã©dia anual de precipitaã§ã£o ã© de 1500 mm. o mã©todo para cã¡lculo da recarga direta foi a medida direta, por um perã­odo de 14 meses, da oscilaã§ã£o do nã­vel freã¡tico em 13 poã§os de monitoramento perfurados para este fim. a profundidade desses poã§os variaram de 3,4 a 12,0 m, e o nã­vel d\'ã¡gua mã©dio ã© de 2 m no aquã­fero quaternã¡rio e 7,3 m no nã­vel mais profundo do terciã¡rio. a porosidade efetiva empregada no cã¡lculo do armazenamento foi 0,13. a recarga total obtida representou aproximadamente 3,6% da precipitaã§ã£o anual (1818mm entre out/94 e set/95) e 25% da que seria obtida considerando-se uma situaã§ã£o de prã©-ocupaã§ã£o da bacia. a recarga indireta correspondeu ã s perdas fã­sicas da rede de abastecimento de ã¡gua (adutoras e ligaã§ãµes domã©sticas). com base em dados fornecidos pela companhia de saneamento bã¡sico do estado de sã£o paulo (sabesp), estimou-se uma perda total correspondente a 532mm, que representa cerca de 89% da recarga total. o estudo abrangeu ainda uma anã¡lise da eficã¡cia dos microrreservatã³rios de retenã§ã£o temporã¡ria, para controle de enchentes, previstos em lei do municã­pio de sã£o paulo. o amortecimento, em termos de volume, representou 30% do mã­nimo necessã¡rio. os mã©todos empregados para cã¡lculo do escoamento superficial e a geraã§ã£o dos hidrogramas, foram a equaã§ã£o de horton e o mã©todo de santa bã¡rbara, respectivamente. os resultados mostraram a significativa reduã§ã£o da infiltraã§ã£o devida ã  impermeabilizaã§ã£o urbana e a necessidade da reformulaã§ã£o da lei municipal de forma a tornar o sistema de microrreservatã³rios tecnicamente mais eficaz e a sua implantaã§ã£o economicamente viã¡vel do ponto de vista construtivo, de manutenã§ã£o e fiscalizaã§ã£o.
