o diagnóstico paleopatológico continua a lidar com o dilema que conecta, paradoxalmente, um alto número de casos de mortalidade infantil e a reduzida variedade de doenças referenciadas como “possíveis” causas da morte: infeções, doenças metabólicas e traumatismos. a presença de porosidade óssea, como única evidência macroscópica frequente em muitos casos arqueológicos infantis, é extremamente alta nas porções cranianas e pós-cranianas e pode atribuir-se à patologia, ao desenvolvimento biológico, e/ou à diagénese. no entanto, a distinção macroscópica da sua origem não é fácil, e a junção intrínseca entre este tipo de doenças, fornece evidências conflituosas que dificultam o diagnóstico diferencial. com o propósito de desenvolver outras metodologías mais precisas do que a simples observação a olho nu, o objectivo deste estudo é realizar um exame topográfico (cortical) da superfície óssea, para testar a fiabilidade do microscópio electrónico de varrimento (mev) como ferramenta diagnóstica não destrutiva. a base desta investigação radica na determinação de diferenças entre as manifestações ósseas mencionadas anteriormente, e as possíveis diferenças entre indivíduos de idades diferentes. a amostra compõe-se por 9 esqueletos articulados e um conjunto de fragmentos ósseos, que podem atribuir-se à existência de um total de 29 indivíduos segundo o nmi obtido a partir dos ossos temporais. estes restos, não adultos, foram exumados da praça de armas do castelo da vila alentejana de amieira do tejo (portugal), e datam dos séculos xix e xx. depois da realização da estimativa macroscópica da idade à morte, 70 amostras foram estudadas e fotografadas com um microscópio binocular leica md6, e observadas num microscópio electrónico de varimento jeol jsm-5400 a 20kv no modo de electrões secundários. para este fim, os restos foram cobertos com uma camada de carbono num evaporador de vácuo jeol jee-4x. apesar de que a idade a morte estimada oscilara entre os 0-6 anos de idade - através das características dentais macroscópicas - foi observado um desfasamento entre o grau de desenvolvimento ósseo, com idades muito mais precoces, e o dentário, com idades mais avançadas. isto pode estar associado com eventos stressantes durante a vida (p.ex. malnutrição, condições do meio ambiente, doenças...), sobretudo, naquelas estruturas porosas encontradas para além dos 5-10mm. do extremo do osso. a bibliografía sobre o contexto socioeconómico da região mostra precariedade, insalubridade e uma alta taxa de mortalidade infantil. este estudo exploratório mostra que é essencial desenvolver novas metodologias que esclareçam a etiologia multifatorial que envolve este tipo de alterações, dado que permite combinar um excelente detalhe, uma boa resolução, simplicidade no emprego, e o pré-requisito de ser não destrutiva. até a data o controverso estudo que envolve os sinais porosos só tem tido sucesso com evidências patognomónicas. são precisos mais estudos que potenciem a funcionalidade da microscopia de varrimento, sobretudo, se tencionamos encontrar características microscópicas patológicas que permitam depurar o diagnóstico macroscópico. ao mesmo tempo esta dissertação salienta as consequências do estudo da infância, já que esta fração demográfica supõe o reflexo mais próximo dos parâmetros do meio ambiente e da economia, e permite também inferir sobre restrições culturais, práticas de aleitamento e certos tabus alimentares, características extremamente importantes para a pesquisa populacional antropológica.
