a bacia do itajaí foi gerada nos estágios finais do ciclo brasiliano (neoproterozóico) compreendendo uma seqüência sedimentar de tratos de sistemas de nível baixo e transgessivos. por meio de técnicas de análises de lineamentos obtidos pela interpretação de imagens de satélite e análise estrutural de feições mesoscópicas integrado aos dados litoestratigráficos foram diferenciados os principais eventos associados à tectônica modificadora da bacia do itajaí. lineamentos podem ser agrupados em wnw-ese, ene-wsw, e-w e nw, sendo estes últimos com freqüente relação de corte mais jovem. a estrutura principal reconhecida na bacia é a zona de cisalhamento itajaí- perimbó (zcip), orientada segundo n55-65e, junto a qual ocorrem às feições tectônicas mais expressivas na bacia como um todo. estruturas mesoscópicas relacionadas ao primeiro e principal evento de deformação, são falhas direcionais dextrais r´ = n10-40w e sinistrais r = n15-30e, empurrões orientados segundo ene, dobras com planos axiais paralelos aos traços do empurrão e deslizamentos intraestratais com estrias orientadas segundo n-s.  estas estruturas sugerem um campo de tensão com sigma 1 de azimute = 170, o qual reativou o zcip por tectônica oblíqua sinistral, durante o primeiro evento deformacional da bacia. durante o primeiro evento deformacional ocorreu uma significativa inversão de estruturas primárias na porção se-sw da bi, na qual as unidades estratigráficas inferiores foram invertidas e empurradas oblíquamente sobre as seqüências superiores. o segundo evento deformacional caracteriza-se pela geração de falhas direcionais sinistrais com direção n30w-s30e e dextrais e-w, e pela reativação dos sistemas de falhas pré-existentes. tais estruturas podem ser relacionadas aos processos finais de deformação da bacia do itajaí. eventos deformacionais com reativação de estruturas pré-existentes ocorreram no processo de rifteamento e separação dos continentes da américa do sul e áfrica, destacando-se as movimentações de falhas e-w, ne e nw, com componentes direcionais e extensionais.
