o método de adsorção de nitrogênio empregando a técnica b.e.t. é largamente utilizado para caracterização de porosidade e superfície específica de materiais porosos e/ou microporosos como cerâmicas, carvões, argilas, solos, óxidos não ferrosos, etc, mas tem sido pouco usado para finos de minérios de ferro. visando a aplicação desse método para a caracterização de finos usados no processo de pelotização de minério de ferro, foram avaliados os principais parâmetros do ensaio de adsorção de nitrogênio para amostras de concentrados de minérios de ferro do quadrilátero ferrífero. informações sobre a forma geométrica de poros foram obtidas através das isotermas e da forma da histerese formada na etapa de dessorção, indicando poros em forma de fendas ou placas paralelas. foi realizada a análise mineralógica quantitativa das amostras de pellet feed usando microscopia ótica de luz refletida.
