resumo: o presente trabalho apresenta a modelagem e simulação de um reator de leito fluidizado trifásico aplicado ao hidroprocessamento de óleos pesados e resíduos de destilação. duas reações principais foram  consideradas no desenvolvimento do modelo, o hidrocraqueamento e a hidrodemetalização  tendo sido a primeira considerada como exclusivamente térmica e a segunda como catalítica. o grau de mistura do reator foi representado de duas maneiras distintas. inicialmente, considerou-se o sistema como formado por vários cstrs hipotéticos em série, e em seguida como tendo o comportamento de um pfr com dispersão axial. as variáveis hidrodinâmicas foram estimadas pelo uso de correlações presentes na literatura e a alimentação foi caracterizada pelo uso do simulador comercial hysim. os resultados obtidos foram analisados com respeito à teoria apresentada ao longo da dissertação, sendo finalmente feita uma comparação entre os dois modelos usados
