um arcabouço estratigráfico pode ser construído a partir da descrição e interpretação de litofácies. a aplicação deste método em sistemas vulcânicos facilita a investigação dos padrões de permoporosidade destes litotipos, importantes na indústria para a prospecção de água, óleo e gás. este trabalho apresenta e discute os dados de estratigrafia, padrões de porosidade e petrologia do vulcão do paredão, localizado na porção sudeste da ilha da trindade. esta unidade representa o último episódio vulcânico (pleistoceno) registrado no brasil e a organização estratigráfica indica uma base composta por derrames nefeliníticos intercalados com lapilitos e lápili-tufos, sucedidos por um cone piroclástico com até 200 m de altura. através da descrição e associação de litofácies foram construídas 4 seções colunares (trv-01, trv-02, trv-03, trv-04) em escala 1:50. adicionalmente, obteve-se uma estimativa visual da porosidade absoluta em macroescala das diferentes litofácies. a caracterização petrográfica de 9 lâminas delgadas impregnadas foi feita através da contagem modal de 300 pontos com o software hardledge, para o reconhecimento dos principais aspectos texturais, composicionais e da microporosidade. o uso de mev (microscopia eletrônica de varredura) com eds (espectroscopia por dispersão de energia de raios x) possibilitou o detalhamento da porosidade em micro e nanoscala e análises semiquantitativas de química mineral. as análises químicas de rocha total foram feitas por fluorescência de raios x e tratadas com o software petrograph  como resultado da análise estratigráfica foram identificadas 2 litofácies coerentes de nefelinito porfirítico vesiculado (npv) e nefelinito porfirítico maciço (npm) e 5 vulcanoclásticas de brecha nefelinítica (nb), lapilito maciço (lm), lapili-tufo com estratificação plano-paralela (ltp), lapili-brecha maciça (lbm) e lapilito com gradação inversa (lgi). as associações de litofácies caracterizam derrames do tipo ‘a’a, rubbly pahoehoe, pahoehoe, depósitos de queda e o cone de escórias. petrograficamente, as fácies piroclásticas são compostas por shards e fragmentos de escória subangulosos de tamanhos que variam de cinza à lápili. as fácies coerentes foram decritas como olivina nefelinitos porfiríticos, holocristalinos e vesiculados, compostos por fenocristais de olivina em uma matriz de clinopiroxênio, nefelina, zeolita e titanomagnetita, podendo conter flogopita. todas as amostras são ultrabásicas (<45% de sio2) e subsaturadas em sio2, classificadas como foiditos (>60% de feldspatóide apf) da série alcalina sódica, com nefelina (nen) e olivina (oln) normativas. a análise do arcabouço estratigráfico aliada à petrografia sugere uma porosidade de 30-40% nas fácies com contribuição piroclástica (lm, ltp, lbm e lgi) e autoclástica (nb), dos tipos de fratura, inter e intrapartícula. a porosidade nas fácies coerentes (npv e npm) é heterogênea e varia de 10-30%, dos tipos vesicular, intercristalina, intracristalina, móldica e de fratura. a interpretação da sucessão vertical de fácies permite concluir que o vulcanismo foi heterogêneo, com uma fase inicial havaiana (domínio de lavas) e uma fase final estromboliana (domínio de piroclásticas com fragmentos primários). os padrões de porosidade são predominantemente primários e controlados pela variação faciológica, na qual as fácies vulcanoclásticas são mais porosas que as coerentes.
