acompanhamos, nas ãºltimas dã©cadas, a temã¡tica ambiental se transformar em um dos principais desafios para a humanidade. sua dimensã£o transnacional, alcanã§ada quando os limites naturais nã£o coincidem com os limites polã­ticos, potencializa a complexidade da problemã¡tica. em conseqã¼ãªncia, temas como sustentabilidade e seguranã§a ambiental passam a ocupar posiã§ãµes de destaque na agenda internacional, fato que demanda novas interpretaã§ãµes da concepã§ã£o clã¡ssica de soberania. a questã£o das ã¡guas transfronteiriã§as superficiais - ã¡guas que escoam sobre bacias hidrogrã¡ficas internacionais - representa uma materializaã§ã£o dos desafios mencionados acima, sobretudo porque esses recursos correspondem a maior parcela da ã¡gua doce superficial e estã£o sujeitos a severas ameaã§as. entre elas: o consumo excessivo de estoques hã­dricos limitados, que vem provocando uma crise de escassez; alã©m dos antagonismos inerentes ã  necessidade de compartilhamento desses recursos, que motivam concorrãªncias entre distintos interesses nacionais. em funã§ã£o disso, surgem preocupaã§ãµes e questionamentos referentes ã  capacidade de a ã¡gua gerar, ou acirrar, tensãµes internacionais. partindo das intrã­nsecas relaã§ãµes entre territã³rio e polã­tica, essa dissertaã§ã£o identifica as variã¡veis ligadas ao potencial conflitivo/cooperativo das ã¡guas transfronteiriã§as superficiais. em meio a essa tarefa, temos oportunidade de discutir como os novos temas da agenda internacional incidem nessa questã£o. a anã¡lise da bacia do rio danãºbio, como estudo de caso, comprova que as ã¡guas transfronteiriã§as superficiais podem deteriorar as relaã§ãµes entre paã­ses e que circunstã¢ncias geogrã¡ficas e polã­ticas sã£o cruciais na definiã§ã£o dos interesses dos estados e, conseqã¼entemente, na qualidade do desfecho da questã£o.
