painéis multicamadas são amplamente utilizados nas indústrias automotiva e aeroespacial. sob a perspectiva vibroacústica, esses setores atuam no aprimoramento desses painéis através do aumento da perda de trans-missão sonora com o intuito de proporcionar maior conforto acústico aos seus consumidores. neste trabalho, o objeto de estudo é um painel duplo composto por duas placas lisas e sem reforços, preenchido com material poroso. o principal objetivo desta dissertação é analisar diferentes materiais porosos na configuração citada. o estudo parte de uma revisão bibliográfica e, em seguida, é realizada a caracterização dos materiais porosos, na qual foi utilizado um método inverso para a obtenção dos parâmetros macroscópicos. a primeira investigação dos materiais porosos na perda de transmissão é realizada com o auxílio do método da matriz de transferência. a partir dessa abordagem, são analisados os modelos de propagação em meios porosos, os parâmetros caracterizadores, as condições de contorno e propagação em meios estratificados. ao final dessas análises, o método da matriz de transferência é aplicado na obtenção de configurações otimizadas considerando diferentes materiais dispostos em camadas. para analisar os oito materiais disponíveis em uma condição mais realista, são realizados testes de perda de transmissão em câmaras reverberantes. os resultados são comparados com a modelagem em sea (statistical energy analysis), na qual os materiais porosos são representados através de um modelo de fluido equivalente em que a estrutura do material é considerada flexível. os resultados em sea apresentam boa concordância com os experimentais autenticando, além do modelo sea, o modelo de propagação em meios porosos e os parâmetros obtidos pelo método inverso. observou-se nos resultados experimentais de perda de transmissão uma forte influência dos vazamentos. as análises indicam, ainda, que a resistividade ao fluxo atua como parâmetro de maior sensibilidade na perda de transmissão.<br>
