este trabalho apresenta um estudo de caso em uma empresa aeronáutica dentro do contexto de aplicação da manufatura enxuta. o objetivo principal é analisar a porosidade e a taxa de agregação de valor em atividades executadas por operadores de uma linha de montagem. embora a pesquisa seja qualitativa, ferramentas quantitativas foram utilizadas na análise de dados, como simulação de monte carlo, regressão pelo método partial least squares e variados testes de hipótese como anova, two sample t, paired t, mann-whitney e kruskal wallis. a porosidade foi definida como atividades referentes a counterproductive work behavior (cwb). as análises foram realizadas através de 4 hipóteses, que se referem a diferenças entre os meios de medição, diferenças entre os tipos de desperdícios medidos (desperdícios lean e a porosidade), variação da taxa de agregação de valor durante o dia de trabalho e relação entre porosidade e informações sobre o perfil do operador. os dados foram coletados de várias fontes e meios, através de entrevistas, observação direta por cronometragem e amostragem e dados inseridos no sistema de gestão integrada (sgi) da empresa. os resultados destacaram a importância e a influência da porosidade e ritmo circadiano na taxa de agregação de valor e desperdícios. houve uma diferença significativa dos valores encontrados conforme cada meio de medição utilizado: os valores inseridos no sistema de gestão integrada da empresa e entrevista são mais altos que os observados por cronometragem e amostragem. o trabalho ainda descreve uma sequência de etapas executadas para futuras réplicas e debate a utilização do conceito da porosidade como desperdício dentro do contexto da manufatura enxuta.
