as argamassas de revestimento sã£o amplamente utilizadas na construã§ã£o civil e, suas propriedades no estado endurecido sã£o fortemente influenciadas pelas propriedades no estado fresco, as quais dependem de fatores como: materiais empregados; forma de aplicaã§ã£o; e interaã§ã£o entre substrato e argamassa. os ensaios utilizados para caracterizaã§ã£o reolã³gica das argamassas nã£o contemplam as alteraã§ãµes que ocorrem devido o contato com o substrato, gerando discordã¢ncias nas teorias sobre os fenã´menos pelo qual ocorre a resistãªncia de aderãªncia. sendo assim, o presente trabalho visa identificar as alteraã§ãµes do comportamento reolã³gico de suspensãµes cimentã­cias aplicadas em substratos porosos por meio do ajuste do mã©todo do squeeze-flow. para tanto, foram utilizadas duas configuraã§ãµes do squeeze-flow, com e sem confinamento do fluxo radial; trãªs tipos de base, sendo uma metã¡lica e duas porosas; e, pastas com diferentes materiais, a saber: cimento; cal e filler calcã¡rio. a escolha da pasta ao invã©s da argamassa foi basicamente por duas razãµes: primeiro, porque a pasta ã© a parcela da argamassa mais suscetã­vel aos efeitos de sucã§ã£o capilar do substrato; e segundo, para simplificar o cenã¡rio de anã¡lise, eliminando a variã¡vel areia. ambas as configuraã§ãµes apresentaram-se viã¡veis na identificaã§ã£o da alteraã§ã£o do comportamento reolã³gico da pasta, devido aos fatores como: tipo de substrato; o tempo de contato entre pasta e substrato; perda de ã¡gua da pasta; e energia de mistura. alã©m disso, observou-se que os procedimentos adotados, assim como o auxã­lio de outros ensaios, podem colaborar em estudos da influãªncia de fatores como: temperatura; rugosidade; ã¢ngulo de contato; distribuiã§ã£o granulomã©trica de pastas e argamassas; e, principalmente, compreender os fenã´menos que ocorre no perã­odo denominado como tempo de puxamento, ao passo que este influencia diretamente na resistãªncia de aderãªncia.
