o concreto é um material utilizado amplamente na construção civil, sendo assim, diversos estudos sobre o comportamento deste material podem ser encontrados. entretanto no que diz respeito ao seu comportamento quanto à variação térmica, pouca informação pode ser encontrada principalmente pelo fato do concreto possuir baixa condutividade térmica, e os efeitos da variação de temperatura acabam sendo geralmente desconsiderados. contudo, algumas estruturas sofrem os efeitos da oscilação térmica de maneira mais acentuada, tais como chaminés, pisos industriais, algumas tubulações, dentre outros. em função da necessidade de informação sobre as propriedades do concreto quando exposto a este tipo de ambiente, este trabalho objetiva avaliar a interferência dos ciclos térmicos em elementos de concreto, assim, melhor descrevendo a influência da oscilação térmica em termos de porosidade, resistência à compressão e tração. para melhor analisar este comportamento foram moldados corpos de prova de resistência à compressão comumente utilizada na construção civil os quais foram submetidos a 30 e 60 ciclos de aquecimento e resfriamento em patamar de 200°c, apresentando queda considerável na resistência mecânica bem como um aumento na porosidade. este trabalho demonstra assim que, mesmo em variações de temperaturas relativamente baixas, a oscilação térmica funciona como agente de deterioração de elementos de concreto.
