resumo: neste trabalho é apresentado um modelo para a formação de gelo poroso entre placas planas paralelas baseado em um novo tratamento bidimensional da taxa de crescimento. o modelo considera as equações de transporte de quantidade de movimento, energia e massa. para a resolução do modelo, as equações são discretizadas usando o método de volumes finitos em um domínio bidimensional composto por ar e gelo poroso. a interface móvel ar-gelo é tratada utilizando a formulação de malha fixa. o domínio computacional inclui a região frontal das placas planas com a finalidade de estudar o crescimento do gelo poroso nessa região. o código numérico é verificado por partes de acordo com artigos de referência na literatura e o modelo é validado com dados experimentais. os dados experimentais, reportando temperatura e crescimento de forma locais, coincidem com os resultados numéricos com um erro relativo inferior a 10 \% para o caso intermediário de taxa de umidade
