resumo: nesta tese foram investigadas as propriedades físicas, mecânicas e microestruturais de compósitos cerâmicos densos e porosos de al2o3-zro2 cujas matérias primas foram previamente moídas em moinho vibratório com a finalidade de se obter nanocompósitos com melhores propriedades que as cerâmicas de alumina e de zircônia puras, e compósitos microestruturados. a finalidade desses estudos foi desenvolver um processamento de matérias primas para aplicações biomédicas futuras, como por exemplo: cabeça de fêmur e acetábulo cerâmicos, para implantes coxofemorais, pilares cerâmicos, para implantes dentais e braquetes cerâmicos, usados em ortodontia. as matérias primas, al2o3 e zro2-3%y2o3 foram caracterizadas quanto à composição e suas estruturas cristalinas. foram cominuídas em moinho vibratório desenvolvido na escola de engenharia de são carlos-usp, por 2, 4, 6 e 10 horas. os pós resultantes da moagem por seis horas foram misturados e homogeneizados em três proporções, 15, 30 e 45 % de zircônia em alumina por 22 horas. o corpo denso foi conformados convencionalmente, por prensagem uniaxial (50mpa), prensagem isostática (200mpa) e sinterização em 1450°c por 2 horas. por seu conjunto de características mecânicas a composição com 30% de zircônia e 70% de alumina foi usada para produção do corpo poroso, características estas superiores tanto às do compósito nanoestruturado como às do corpo monolítico e compatíveis à aplicação estrutural. o corpo poroso foi obtido pelo método da esponja, sinterizado em 1600°c e apresentou resistência à compressão de 6,71 mpa, valor que está contido na faixa de resistência do osso esponjoso para uma porosidade acima de 60%, poros interconectados e de tamanho compatíveis aos exigidos pela engenharia tecidual. o teste de citotoxicidade confirmou a biocompatibilidade do compósito poroso. a biocompatibilidade associada ao valor da resistência mecânica à compressão e ao tamanho dos poros permite afirmar a potencialidade do compósito obtido nas condições do trabalho como material a ser testado para crescimento de células
