no decurso da exploração científica dos territórios portugueses em áfrica, nas últimas décadas do século xix, foram chegando à comissão geológica do reino, com regularidade, diversas colecções de rochas, minerais e fósseis. esse acervo foi sendo estudado e publicado, permitindo identificar e esboçar, à distância, a distribuição das principais formações geológicas presentes. o reconhecimento da sua importância para a compreensão da geologia das colónias e da áfrica austral no seu todo levou à constituição, em 1905, no seio da comissão, de um núcleo de geologia colonial que se manteve até meados da década de 1970.
