resumo: neste trabalho, foram desenvolvidos dois modelos para predição de fração de vazio e gradiente de pressão em escoamentos horizontais com misturas bifásicas, nos padrões estratificado e anular. um modelo considera o escoamento do filme líquido no regime laminar e o outro o considera turbulento. os modelos desenvolvidos utilizam a idéia de tratamento diferencial para o filme líquido, como sugerido por cheremisinoff & davis [1979] e as equações constitutivas para fator de atrito interfacial e fração do perímetro molhado, propostos por hart et alli. [1987]. foi introduzido o conceito de "número de froude da interface", para explicar a distribuição circunferencial do filme. as transições entre padrões de fluxo foram consideradas graduais. 	os resultados dos modelos foram comparados com dados experimentais . próprios, realizados no laboratório do cenpes, e resultados publicados na literatura
