as dutovias são obras de engenharia lineares, desenvolvidas em sua maioria para transportar petróleo e seus derivados por longas distâncias, atendendo ao crescimento até nas regiões mais remotas do país. devido à necessidade do setor petroleiro em se zelar pela segurança e conservação de seu patrimônio, diversos estudos geotécnicos vêm sendo aplicados no campo das dutovias, a fim de se preservar este importante meio de transporte, e também de se evitar acidentes que comprometam seriamente o meio ambiente e população que mora à sua volta. a dutovia osbra, que liga a cidade de paulínia à capital brasília, é uma destas obras que merece destaque. o presente estudo, realizado na bacia do ribeirão da prata, foi um teste piloto elaborado como objetivo principal de se testar a eficiência de uma metodologia, visando posterior execução em bacias hidrográficas mais próximas à dutovia osbra. o objetivo desta pesquisa é analisar processos de ondas de cheia e corridas de massa/detritos em uma bacia hidrográfica não fictícia, comparando dois métodos distintos: o primeiro por meio de um modelo de simulação (software abc 6), e outro através de mapas de susceptibilidade a ondas de cheia e corridas de massa/detritos. os resultados da modelagem hidrológica foram hidrogramas e hietogramas que calcularam os valores de vazão e infiltração para a bacia. para a elaboração dos mapas de susceptibilidade foram utilizados dados de três mapas: uso e ocupação do solo quanto ao grau de proteção oferecido ao solo, localização de barragens e compartimentação fisiográfica da área quanto a sua geologia. para concluir a metodologia, foram recolhidos os resultados de ambos os métodos para comparação. o produto obtido por esta metodologia foi uma série de dados cujos diferentes graus de susceptibilidade a ondas de cheias e corridas de massa/detritos pudessem definir o traçado mais seguro para uma dutovia cruzar nesta bacia...
