o objetivo deste estudo foi avaliar a resistência de união à microtração de um sistema adesivo universal aplicado em dentina profunda sob diferentes estratégias adesivas.15 terceiros molares humanos tiveram a porção coronária removida , expondo dentina profunda e então, foram divididos em três grupos, de acordo com o sistema adesivo utilizado: g1(controle)-adper single bond 2, sistema adesivo de condicionamento ácido total; g2-single bond universal aplicado no modo autocondicionante; g3-single bond universal aplicado com condiconamento ácido total. após a aplicação do sistema adesivo, a porção coronária foi reconstruída com a resina composta filtek z350. os corpos - de - prova permaneceram 24h em água destilada à 370c e , então , foram seccionados com um disco de corte diamantado, formando filetes para o teste de microtração, realizado a uma velocidade de 0,5mm/min. após o teste, a análise do tipo de fratura foi realizada em microscópio óptico e espécimes representativos de cada grupo foram analisados em microscópio eletrônico de varredura . a análise estatística foi realizada, empregando os testes de análise de variância (anova) e a comparação múltipla de tukey(p=0,05).não houve diferença estatística entre os grupos e a maioria das falhas ocorreu na interface adesiva para os três grupos testados.assim, pode-se concluir que o sistema adesivo single bond universal não foi afetado pela estratégia adesiva utilizada e seu desempenho foi equivalente ao do grupo-controle utilizado.
