nós apresentamos resultados de alta precisão de isótopos sm-nd, u/pb e s e um importante estudo dos elementos maiores, menores traços e etr das formações ferríferas bandadas (bifs) da sequência metavulcano-sedimentar ibicui-iguaí, metamorfizada na fácie granulito e posicionadas entre os blocos arqueanos jequié e itabuna salvador-curaçá. apresentamos também os dados de isótopos sm-nd, u/pb, bem como dos elementos maiores, menores traços e etr das formações ferríferas bandadas (bif) da sequência metavulcano-sedimentar contendas mirante e rochas máficas associadas. esta ultima metamorfisada na fácie anfibolito e localizado na zona de sutura entre blocos arqueanos gavião e jequié. os resultados desse trabalho mostram que a sequência contendas mirante foi formada em um ambiente de subducção intraoceânica, mais especificadamente em bacia de fore-arc. os dados u-pb em zircão revelam a idade de cristalização de 2654 ± 9.9 ma para as rochas máficas com assinatura de arco e idades de cristalização de 2647± 6.1 ma para o augen granito associado. estes dados revelam a idade do sistema magmático responsável pela deposição das bifs impuras da sequencia contendas mirante. além disso, os dados sm-nd das bifs e suas encaixantes permitem definir uma idade de 2539±89 ma e mswd = 1.5 interpretada com a idade de deposição das bifs. os grãos de zircão detríticos em quartzitos desta sequência apresentam duas populações principais: a primeira com idade variando de 2625 ma a 2706 ma e a segunda com idade entre 3146 ma e 3469 ma e portanto a idade mínima da bacia contenda mirante é de 2.6 ga. para a sequência metavulcano-sedimentar ibicuí-iguai, os resultados revelam enriquecimento hidrotermal que forma veios ricos em sulfetos. os dados u-pb em zircões detríticos coletados nos quartzitos associado às bifs, apontam para 03 populações de zircões, de 3234 ± 12ma, 2620 ± 8 ma e 2660 ± 27 ma, o que indica uma sedimentação mais jovem que 2.6 ga. as metamáficas encaixantes das bifs apresentam idade u-pb em zirção de 2.6 ga, enquanto que o metatonalito intercalado da sequência metavulcano-sedimentar, apresenta idades de 2646 ± 6 ma. sendo estas idades interpretadas como a idade do sistema magmático responsável pela deposição das bifs na sequencia metavulcano-sedimentar ibicuí-iguaí. os resultados u-pb em zirção nas bifs mostram grãos com idades de 2510 ± 17 ma a 2.6 ± 3.9 ma, o que permite restringir um período de tempo de 2.6 a 2.4 ga para a deposição das bif, e, portanto na transição arqueano – paleoproterozóico. já os dados sm-nd das bifs e suas encaixantes permitem definir uma idade de 2536±89 ma e mswd = 1.5, que é interpretada com a idade de deposição das bif da sequencia metavulcano-sedimentar ibicuí-ipuaú. além disso, os dados de isotópicos de s de alta precisão das bifs e suas encaixantes revelam a existência do efeito do fracionamento independente da massa – mif nas amostras analisadas, e, portanto anterior ao goe.
