nos últimos 35 anos, o baixo vale do rio itajaí-açu registrou um aumento na freqüência de eventos climáticos extremos. no evento meteorológico de 2008, a ocorrência generalizada de deslizamentos resultou no maior desastre sócioambiental da historia do estado de santa catarina. na ocasião, ocorreram aproximadamente 4.000 deslizamentos que vitimaram 135 pessoas e danificaram áreas agrícolas, florestais e, sobretudo, sítios urbanos. por essa razão, o objetivo desse trabalho é contribuir para o estudo dos deslizamentos no baixo vale da bacia do rio itajaí-açu. tem como ponto fundamental a investigação e avaliação de métodos de análise e modelagem espacial guiada pelos dados (data-driven) e pelo conhecimento de dados do meio físico (knowledge-driven), visando o mapeamento de áreas com suscetibilidade e de risco aos movimentos de massa gravitacional. na etapa de inventariação dos deslizamentos, os dados obtidos por sensoriamento remoto (informações satelitais, aerofotogramétricas) e pela cartografia em multimídia tiveram grande utilidade na detecção e mapeamento dos deslizamentos em três cenários distintos (2008, 2011 e 2015). feições como superfícies de ruptura e cicatrizes de escorregamentos foram identificadas, quantificadas e mapeadas, baseadas em interpretações e processamento de imagens orbitais e aéreas. os fatores do meio físico ou temas evidenciais que influenciaram a ocorrência de deslizamento foram calculadas a partir de dados globais (srtm - 90x90m, aster - 30x30m) e locais de elevação (sds - 3x3m). a associação espacial entre os temas do meio físico e os deslizamentos foi calculada pelos valores de studentized contrast, memberships values, relação de frequência e weighted sum overlay, usando respectivamente, a modelagem pesos de evidência, inferência fuzzy e o índice de suscetibilidade a deslizamento (isd). no geral, os mapas finais de suscetibilidade relativa a deslizamentos honraram satisfatoriamente os pontos de treinamento (deslizamentos) não utilizados na modelagem, atestando os bons resultados da classificação, sendo que o método de mapeamento guiado pelo conhecimento dos dados - índice de suscetibilidade a deslizamento (isd) - foi o que apresentou melhor resultado, tanto nos dados orbitais quanto nos dados aéreos. além disso, os temas evidenciais ou fatores preparatórios do meio físico indicam que o terço superior das vertentes são mais suscetíveis à ocorrência de deslizamentos. para avaliação de mapas de suscetibilidade em termos ou quantificações de probabilidade absoluta (probabilidade a posteriori), o método binary wofe (pesos de evidência) foi aplicado no mesmo conjunto de dados anterior (srtm - 90x90m, aster - 30x30m, sds - 3x3m). no geral, a maioria das cicatrizes mapeadas ocorre exatamente ou próxima das áreas de maior suscetibilidade, onde estão os maiores valores de probabilidade a posteriori p_k  (max), mas também é possível observar a ocorrência de deslizamentos em áreas de média e baixa suscetibilidade ou a posteriori mínima p_k  (min). constatou-se que um mapa ideal de suscetibilidade absoluta seria aquele com altos valores de eficiência e predição, amplitudes elevadas de probabilidade a posteriori máxima e mínima e que atenda a condição de independência condicional dos dados. a adoção de inventários multitemporais e diferentes estratégias de validação permitiu constatar que a construção e aplicação de mapas de suscetibilidade estáticos ou construídos com um único inventário seriam insuficientes ou impraticáveis para gestão de áreas risco. desta maneira, o ordenamento territorial deve ser conduzido com mapas de perigo ou mapas de suscetibilidade temporais.<br>
