a população dos municípios do litoral norte do rio grande do sul vem crescendo nas últimas duas décadas (ibge, 2004). em conseqüência, disso, começaram a surgir diversos problemas ambientais nessa região. com o objetivo de avaliar o impacto ambiental produzido por esse crescimento foi criado, de forma inédita, um método para aferir o índice de qualidade de praia (iqp), constituído por cinco indicadores, são eles: limites de segurança de praia, plano de manejo de dunas, balneabilidade da água, qualidade sanitária da areia e adequação da disposição final dos resíduos sólidos. esse método foi testado na zona de balneário do município de capão da canoa, no período de dezembro de 2001 a março de 2002. para tanto, foram atribuídos pesos para cada indicador por parte dos atores – técnicos, turistas e residentes – por meio do método de pesquisa de opinião-técnica delphi. o somatório do produto do peso pela nota de cada indicador (0 ou 1), resultou numa classificação da praia do tipo c. nessa categoria a balneabilidade é imprópria para banho. não existe programa de limites de segurança de praia. já a qualidade da areia é satisfatória, há área adequada para o depósito dos resíduos sólidos e há plano de manejo de dunas em funcionamento. de acordo com esse resultado, pode-se sugerir uma agenda de ações mitigadoras, ordenadas por prioridades, tendo em vista a gestão ambiental. essa agenda e a avaliação confirmada com base no iqp pode, a longo prazo, contribuir para melhorar a qualidade de vida dos freqüentadores das praias, diminuir a degradação do ambiente costeiro e medir as melhorias implementadas.
