durante a ruptura do gondwana, os processos de extensão permitiram a formação de bacias sedimentares em diversos ambientes tectônicos. existem estudos limitados sobre o reconhecimento destes. este estudo trata da origem sedimentar das rochas mesozoicas do intervalo jurássico - cretáceo depositadas na bacia arequipa, com base em análises nd-sr em rocha total e idades u-pb em zircões detríticos, como ferramentas para reconhecer o ambiente tectônico da bacia de arequipa - tarapacá no sul do peru. os resultados mostram que os arenitos do jurássico inferior possuem populações significativas de fontes com idades grenville - sunsás (1.3 – 0.9 ga) e idades neoproterozoicas (0.7 a 0.5 ga) com valores de ξnd(0) pouco irregulares que variam entre -12,0 -7,5 com um fracção de 87sr/86sr entre 0.70796 - 0.7318, sugerindo como fonte potencial a cordilheira oriental. na sequência jurássica superior (titoniano), idades obtidas principalmente são paleo-neoproterozóicas (2,0 - 0,5 ga) com valores de ξnd(0) entre -9,0 e -7,28 e razões 87sr/86sr entre 0,7145 - 0,72158, cuja assinatura isotópica ξnd(0) é afetado pelas rochas intrusivas do permo-triássico, baseados nas idades que sugerem uma fonte potencial do escudo brasileiro. durante o eocretáceo , os resultados foram principalmente de idades do neoproterozóico (0,7 a 0,5 ga) com valores de ξnd(0) entre -11,9 e -7,01 e as razões 87sr/86sr entre 0,70760 - 0,71343; esses padrões sugerem uma origem da cordilheira oriental e durante o cretáceco superior, e também idades do arco magmático jurássico (<200 ma) e idades do paleo-neoproterozoicos (2,0-0,5 ga). o valor de ξnd(0) = -5,35 e razões 87sr/86sr = 0,70786 sugerem que os sedimentos foram afetados pela assinatura arco. isto sugere a associação de uma fonte oriental (cordilheira oriental) e uma fonte ocidental (cordilheira da costa). as potenciais fontes para os sedimentos do jurássico e do cretáceo inferior são da cordilheira oriental e do escudo brasileiro, possivelmente sugerindo uma paleo-drenagem do leste para o oeste. assim, com base nos resultados de u-pb em zircões detríticos e as análises de sr-nd, descartamos como uma potencial fonte os sedimentos do arco vulcânico jurássico, mostrando que as distribuições de idades u-pb são preferencialmente mais antigas, sugestivas com um ambiente do tipo rifte.
