neste trabalho foram apresentados dados de petrografia, litogeoquímica, geocronologia, química mineral e geologia isotópica sm-nd. o trabalho constitui estudo detalhado e inédito desenvolvido no depósito de au porteira, localizado na porção leste da província aurífera de alta floresta (paaf) no norte do estado de mato grosso, precisamente 2 km a oeste da cidade de peixoto de azevedo. estima-se que a produção entre os anos de 2010 e 2016 no depósito foi de aproximadamente 450 kg de au, o destacando como um dos principais produtores da paaf. a paaf está localizada na porção sul do cráton amazônico e tem gênese relacionada à evolução de arcos magmáticos no decorrer do proterozoico. dependendo do modelo geocronológico adotado, encontra-se no limite entre as províncias geocronológicas ventuari – tapajós e rio negro – juruena ou entre as províncias tectônicas tapajós – parima e rondônia – juruena. em seu contexto, granitos cálcio-alcalinos, meta a peraluminosos do tipo i, oxidados, hospedam a maioria das mineralizações. três tipos de depósitos de au são descritos na paaf: (1) disseminados, com associação au ± cu semelhantes aos depósitos do tipo ouro-pórfiro; (2) hospedados em veio de quartzo com associação au ± cu e (3) hospedados em veio de quartzo com associação au ± metais básicos, relacionados geneticamente a depósitos epitermais de intermediária sulfetação. os dados gerados neste trabalho permitiram concluir que o depósito porteira está hospedado em hornblenda-biotita monzogranito (1982 ± 8 ma), que faz contato com granitos da suíte intrusiva matupá (1875 ± 13 ma) e granito peixoto. tais rochas são granitos cálcio-alcalinos e metaluminosos do tipo i, da série da magnetita, gerados em ambiente de arco vulcânico com derivação ou assimilação de rochas crustais ocorridas no decorrer do neoarqueano ao paleoproterozoico, como indicado pelos isótopos de sm e nd (tdm entre 2,67 e 2,18 ga). a química mineral da biotita magmática ratificou a composição cálcio-alcalina desses granitos, enquanto que o anfibólio foi classificado como magnésio-hornblenda e edenita em todas as unidades. cinco tipos de alteração hidrotermal afetaram o hornblenda-biotita monzogranito: i) metassomatismo potássico incipiente (microclínio + quartzo ± biotita); ii) alteração potássica forte (biotita + quartzo + microclínio + pirita + calcopirita ± rutilo ± scheelita); iii) alteração propilítica  (epidoto + clorita + quartzo ± albita ± sericita ± carbonato ± pirita ± calcopirita ± rutilo ± magnetita; v) sericitização (sericita + clorita + quartzo ± rutilo ± pirita  ± calcopirita; iv) carbonatação (carbonato ± epidoto + quartzo). a biotita hidrotermal presente na alteração potássica forte é rica em f e mg e foi classificada como flogopita. a clorita, classificada como clinocloro, apresenta sutis diferenças químicas: enquanto na propilitização é mais rica em feo, na sericitização é enriquecida em mgo. o minério é constituído predominantemente por ouro + pirita ± calcopirita bandada e disseminada em veio de quartzo (0,40 a 1.5m). o ouro está incluso ou nos planos de clivagem da pirita, em microfraturas e no estado livre. enquanto o ouro incluso e ou nos planos de clivagem da pirita é mais puro, aquele em fraturas e livre contém mais ag e chega a ser classificados como electrun. os dados apresentados indicam para o depósito porteira processo mineralizante relacionado a sistema magmático hidrotermal desenvolvido no paleoproterozoico. embora não seja conhecida a idade da mineralização, a idade de cristalização da encaixante pode sugerir que o magmatismo em torno de 1,98 ma possa ter contribuído com a gênese do ouro no depósito. por outo lado, intrusões mais recentes (suíte intrusiva matupá e granito peixoto), não podem ser descartados como possíveis agentes mineralizantes. nesse contexto, o depósito porteira pode ser classificado como um depósito de ouro em veio de quartzo geneticamente associado a intrusões graniticas calci-alcalinas oxidadas.
