a presente dissertação tem como objetivo apresentar um estudo sobre a vulnerabilidade ambiental com base em informações geológicas e geomorfológicas. a pesquisa desenvolveu-se na região nordeste do estado do rio grande do sul / brasil, na bacia hidrográfica do rio paranhana (bhrp), abrangendo os municípios de taquara, igrejinha, três coroas, gramado, canela e são francisco de paula. esta região é caracterizada por um relevo, escarpado e em patamares devido à sucessão de derrames da formação serra geral. ao sul presenciam-se morros médios areníticos da formação botucatu. trabalhos anteriores registraram movimentos de massa nos municípios de três coroas e igrejinha, principalmente em linhas de escarpa. frente a isto se lançou a hipótese de que zonas de contato faciológico e litológico possuem influências na vulnerabilidade ambiental da região. de modo a investigar esta hipótese, estudaram-se as formas de relevo, as quais estão diretamente relacionadas ao substrato geológico. também foram descritos oitenta e quatro pontos distribuídos nesta bacia de modo a buscar informações sobre as características lito-estruturais das rochas da região. o resultado das descrições/classificações petrográficas e o processamento das variáveis geomorfométricas (srtm/topodata) foram inseridos no software arcmap para uma análise multicritério no raster calculator. o mapa final de vulnerabilidade ambiental da bhrp comprova a hipótese inicial, demonstrando que as áreas correspondentes a fácies gramado e o limite entre a formação botucatu e formação serra geral são os mais vulneráveis. isto porque em cada nível de derrame magmático, a estrutura configura-se com uma zona amígdalar, uma zona de disjunção colunar, um bloco rochoso, maciço com disjunção horizontal e zona amigdalar.  em cada linha de contato apresentam-se essas zonas amigdalares que permitem a percolação de fluidos desestabilizando o substrato rochoso. recomenda-se para estudos futuros mapear estas linhas de contato, de maneira a detalhar o estudo da gênese dos desastres naturais da região de escarpa do rio grande do sul.
