os hidrocarbonetos presentes no ambiente consistem em misturas complexas de compostos derivados de múltiplas fontes. os combustíveis fósseis representam a principal contribuição, devido à taxa e escala espacial, em que o petróleo tem sido usado como fonte de energia e matéria-prima para a indústria química. o objetivo deste estudo foi avaliar os níveis de concentração e identificar fontes de hidrocarbonetos na bacia do alto iguaçu e, em especial, na área de influência da refinaria presidente getúlio vargas (repar). além dos fatores de poluição crônica, a área de estudo foi alvo de um derrame acidental de petróleo em julho de 2000. diversos indicadores em diferentes compartimentos ambientais (água superficial, sedimento, solo e água subterrânea) foram avaliados na fase pós-derrame e no monitoramento ambiental ao longo de várias campanhas por mais de uma década. os esforços de avaliação foram concentrados nos seguintes indicadores: os nalcanos, os alcanos isoprenoides, os hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (hpa), os biomarcadores de petróleo e ainda o total de hidrocarbonetos de petróleo (thp). os resultados identificaram como principal aporte de matéria orgânica para as águas superficiais dos rios barigüi e iguaçu, os fluxos materiais originados em região a montante do acidente, refletindo a contribuição antropogênica crônica da cidade de curitiba. em 2007 e 2008, as concentrações de thp e hpa nas águas superficiais e sedimentos dos rios barigüi e iguaçu refletem uma expressiva melhoria nas condições desses rios em relação a 2000. na área interna da refinaria (ponto zero), observou-se uma nítida diminuição (atenuação) natural das concentrações de thp no solo em todas as profundidades dos perfis amostrados ao longo do tempo nos banhados 1 e 4 e, em particular, uma diminuição importante das concentrações entre 2004 e 2007. para a identificação das fontes de hidrocarbonetos foram utilizadas razões diagnósticas e quimiometria. as razões diagnósticas calculadas a partir de concentrações de hpa sugeriram que, na maioria dos sedimentos dos rios barigüi e iguaçu coletados nas campanhas de 2000 e 2001, a fonte petrogênica é a principal. somente na estação a montante do acidente no rio barigüi, a fonte pirolítica predominou nestas duas campanhas. as razões diagnósticas que apresentaram maior eficiência na identificação de fontes de hidrocarbonetos nos sedimentos dos rios barigüi e iguaçu foram: σc1-fenantrenos/fenantreno; e (σhpa parentais de 3-6 anéis)/(σ5 séries de hpa alquilados). a identificação de fontes através de razões diagnósticas calculadas a partir de áreas e alturas de picos cromatográficos demonstrou sua aplicabilidade verificando a relação entre os compostos encontrados em amostras de solo da área interna da refinaria com a amostra de petróleo derramado no acidente, após quase uma década da ocorrência do vazamento. a identificação de fontes através método de quimiométrico baseado na análise de componentes principais (acp) de seções pré-processadas e combinadas dos cromatogramas de íons selecionados (cis) mostrou que as amostras mais contaminadas estão na área interna da refinaria. essas amostras apresentam um padrão de distribuição petrogênica e diferentes graus de intemperismo. as amostras da área externa à refinaria (guajuvira, general lúcio e balsa nova) são menos ou não contaminadas e/ou contém uma mistura de contribuições diagenéticas, pirolíticas e petrogênicas onde predominam diferentes proporções. os locais mais distantes da atividade industrial (balsa nova) contem, como esperado, os níveis mais baixos de contaminação por hpa. os resultados de biomarcadores demonstraram que não há evidências para concluir que as amostras da área externa à refinaria e o óleo cusiana vazado tenham a mesma origem. os resultados ao longo dos rios barigüi e iguaçu e do ponto zero demonstraram que as ações de emergência para a contenção do óleo foram adequadas para os rios, e que a contaminação decorrente do derrame ficou predominantemente contida no ponto zero e diminuiu significativamente após uma década.
