a necessidade de exploração do petróleo em águas cada vez mais profundas leva ao desenvolvimento de novas tecnologias nas mais diversas áreas do conhecimento humano. entre as diversas áreas da ciência, a verificação em sistemas de “risers” - tubos responsáveis pela condução de fluidos entre a plataforma e o leito marinho - em condições ambientais extremas ou operacionais, se destaca pela importância em identificar possíveis falhas a fim de se evitar perda da previsibilidade quanto às condições dos entre inspeções dos sistemas de “risers” e de sua integridade. deste modo, torna-se necessário propor melhores práticas nos serviços de verificação para sistemas de “riser offshore” em águas profundas. é realizado um estudo de caso através de entrevistas com profissionais vistoriadores experientes na área, com a finalidade de listar os diversos problemas presentes durante as fases de projeto, fabricação e instalação de um “riser” rígido vertical tracionado no topo (ttr) de produção utilizado em plataforma de pernas tracionadas para águas profundas segundo critérios da norma dnv-oss-302 (2010). o método de análise desses problemas (dados) utilizado é o diagrama de pareto que objetiva ordenar a frequência dos dados em ordem decrescente, permitindo a priorização dos problemas. o programa adotado para aplicação do diagrama de pareto é o minitab 17 (2013). o trabalho ainda apresenta um diagrama onde é possível visualizar os principais problemas que ocorrem em um “riser” do tipo ttr – gráfico esse que pode servir para vistoriadores seguirem durante os serviços de verificação. por fim, pretende-se otimizar os serviços de verificação com o intercâmbio de não conformidades relevantes através da interação entre empresas classificadoras e respectivos clientes. concluindo-se que é possível otimizar os servicos de verificação entre os envolvidos.
