neste projeto técnico tem-se como objetivo a elaboração de uma proposta que subsidie o projeto básico de pagamento por serviços ambientais do programa produtor de água na bacia hidrográfica do manancial do alto curso do rio santo anastácio. esta bacia hidrográfica está localizada no extremo oeste do estado de são paulo, na unidade de gerenciamento de recursos hídricos do pontal do paranapanema - ugrhi 22 e possui uma área de, aproximadamente, 198 km², englobando partes dos municípios de álvares machado, anhumas, pirapozinho, presidente prudente e regente feijó. a proposta foi realizada com base no manual operativo do programa produtor de água – 2ª edição, que compõe as orientações às pessoas e instituições que pretendam participar deste programa. o conteúdo principal dessa pesquisa consiste na elaboração do roteiro mínimo de apresentação do projeto, a qual contou com a participação de diversas entidades, definidas como instituições parceiras, cada qual com suas especialidades. foi elaborada a caracterização da bacia hidrográfica, com base em estudos já realizados; as metodologias que serão utilizadas como estratégias de psa, de educação ambiental, estratégias para as ações de restauração ecológica, conservação de água e solo, bem como para o monitoramento da bacia hidrográfica do manancial do alto curso do rio santo anastácio. dessa forma, espera-se que este estudo gere subsídios para que, futuramente, na área em estudo possa se implantar efetivamente o programa produtor de água, beneficiando assim o meio ambiente, com a proteção e a produção de água, bem como os produtores rurais da bacia hidrográfica em estudo.
