resumo: o trabalho trata da modelagem do comportamento estático de colunas de perfuração, com composição de fundo de poço equipada com comando desbalanceado, utilizando-se o método de elementos finitos. a coluna de perfuração foi discretizada por elementos de viga coluna com não linearidade geométrica, sendo utilizado o método de newton-raphson, com um esquema de carregamento incremental, para se obter a solução do sistema de equações não lineares. o modelo foi validado através de vários exemplos clássicos de vigas e pórtico sem duas e três dimensões. foi realizada uma análise numérica.de sensibilidade de parâmetros na convergência do algoritmo e na qualidade da solução. a implementação do confinamento da coluna pelas paredes do poço foi feita através de molas bilineares, cujas constantes foram determinadas através de análise de sensibilidade. o efeito do desbalanceamento foi incorporado através de uma força de corpo equivalente,sendo estudada a tendência de ganho ou perda de ângulo da composição de fundo de poço através de observação da força de reação na broca
