resumo: na última década ocorreram grandes avanços na técnica de interpretação de testes de pressão em poços e ao mesmo tempo uma expansão vertiginosa das facilidades de acesso a recursos computacionais através do advento dos microcomputadores. nos últimos anos a popularização das interfaces gráficas para microcomputadores com o advento do macintosh, do windows e do os/2, estão modificando fortemente a interação homem-máquina e abrindo novos horizontes para as tecnologias acentuadamente dependentes de recursos gráficos. a interpretação de testes de pressão em poços é sem dúvida uma tecnologia que se enquadra nesse perfil e a partir desta constatação, este trabalho propõe-se a definir e desenvolver um sistema profissional básico para análise de testes em ambiente gráfico. são definidos o modelo de dados e a especificação do sistema. as metodologias para análise em poços surgentes e não surgentes (dst) são implementadas incluindo métodos de análise especializada, análise por curva típica e análise automatizada. o desenvolvimento do sistema é feito utilizando um compilador c e o ambiente gráfico windows
