a cidade contemporânea é suportada por uma densidade e diversidade de redes progressivamente mais complexas. a sua expansão quase ilimitada pelo território permite-lhes interligar formas fisicamente distantes rompendo com as relações de proximidade existentes. paradoxalmente, são as mesmas estruturas topológicas que, ao ligarem lugares, acabam por separar outros. as infra-estruturas são a manifestação física das redes no território. a ruptura que geram no construído, fazem delas os limites invisíveis da cidade contemporânea, como foram as muralhas da cidade tradicional, ao diferenciarem margens dentro da continuidade do espaço. as noções de permeabilidade e de porosidade dos tecidos urbanos abordadas neste trabalho procuram transformar as barreiras impostas pelas infra-estruturas em fronteiras que permitam a interacção das diferenças e a coesão entre as margens. a proposta apresentada na frente ribeirinha de belém aplica a ideia da cidade atravessável ao promover a permeabilidade transversal da infraestrutura ferroviária que separa actualmente a cidade e a margem rio. ‘entre o lugar e a rede’ procura estimular projectos nas escalas arquitectónica e urbana no sentido de ‘absorver’ as infra-estruturas no tecido construído
