o objetivo deste trabalho foi avaliar a porosidade, rugosidade superficial e atividade antibiofilme de um cimento de ionômero de vidro (civ) após a incorporação de gluconato ou diacetato de clorexidina (clx) em diferentes concentrações. para os testes de porosidade e rugosidade superficial foram confeccionados 10 corpos de prova com o civ ketac molar easymix (km) divididos nos grupos: controle (c), civ e diacetato de chx 0,5% (d1), civ e diacetato de chx 1,0% (d2) e civ e diacetato de chx 2,0% (d3), civ e gluconato de chx 0.5% (g1), civ e gluconato de chx 1.0% (g2), civ e gluconato de chx 2.0% (g3). para a avaliação da porosidade, os corpos de prova foram fraturados, os fragmentos foram fotografados em microscópio eletrônico de varredura (mev) e as imagens, analisadas com auxílio do programa image j. a rugosidade superficial (ra) foi obtida por meio da média de três leituras realizadas na superfície de cada espécime, passando sempre pelo centro da mesma. para a análise do teste de atividade antibiofilme foram utilizadas cepas de s. mutans atcc 25175 e os grupos foram divididos em: c1 - civ (1 dia); c2 - civ (7 dias), c3- civ (14 dias), c4 - civ (21 dias); grupo d1: civ+clx (1 dia), d2 - civ+clx (7 dias), d3: civ+clx (14 dias), d4: civ+clx (21 dias); g1- civ+ clx (1 dia), g2- civ+ clx (7 dias), g3- civ+ clx (14 dias) e g4- civ+ clx (21 dias) sendo 10 corpos de prova por grupo. para crescimento dos biofilmes, os espécimes foram posicionados verticalmente em placas de 24 poços, contendo 1,5 ml de inóculo fresco preparado em caldo bhi diluindo-se 10 vezes uma suspensão incubada overnight e 0,2% de sacarose. o meio de cultura foi renovado a cada 24 h. após crescimento por 1, 7, 14 e 21 dias, os biofilmes foram re-suspensos em solução salina. a suspensão foi diluída e semeada em ágar bhi, para a quantificação de bactérias presentes. para avaliação de todos os testes utilizou-se...
