problemas geológico-geotécnicos que afetam encostas e taludes de cortes e aterro de estradas e rodovias geram diferentes tipos de instabilizações, essencialmente, por falta do necessário conhecimento do meio físico, resultando em projetos inadequados e construções deficientes, agravados pela má conservação da obra. para a prevenção destes problemas a caracterização geológico-geotécnica de encostas e taludes é fundamental. este trabalho trata-se do mapeamento geológico-geotécnico, na escala de 1:10.000, em trecho da estrada vicinal (chq-040) na serra de itaqueri, charqueada. trecho conhecido por apresentar um histórico de problemas causados pelos mais diversos processos do meio físico, assim como erosões e movimentações de massa. a metodologia empregada baseou-se na análise integrada dos elementos do meio físico a partir do uso de fotografias aéreas para a compartimentação fisiográfica de unidades do terreno e trabalho de campo para avaliação das unidades a partir de registro de processos. para este fim, foram aplicadas técnicas que buscaram a identificação e classificação dos diferentes tipos de problemas existentes, tais como erosões, escorregamentos em cortes e aterros, quedas, rolamentos de blocos, entre outros. além da análise de perfis de alteração de solo, assim como suas espessuras e materiais presentes. o mapa geológico-geotécnico demonstrou como resultado 6 unidades, a saber: 1-arenitos em colinas no reverso da cuesta, 2-basaltos em relevo de front de cuesta, 3- arenitos em relevo de front de cuesta, 4- depósito de tálus e colúvio, no sopé da cuesta 5- arenitos da formação pirambóia em meia encosta, 6- solo coluvionar em relevo de topo de colina. associado ao material cartográfico é apresentada uma caracterização das unidades geológico-geotécnicas. outros produtos cartográficos elaborados para este estudo são os mapas hipsométrico de declividades e de curvaturas, todos na 1:10.000
