o presente trabalho apresenta uma proposta de evolução geológica neoproterozóica de um segmento da faixa brasília meridional, na região de tapira (sw de minas gerais). a partir de mapeamento geológico detalhado é da caracterização estrutural e metamórfica. as rochas desta região apresentam uma complexa evolução estrutural, onde a principal estrutura reconhecida é uma foliação em baixo ângulo (s4) orientada em média n43w/30se, à qual associa-se uma lineação de estiramento e/ou mineral orientada n50w/10, atribuídas à fase d4. a foliação s4 normalmente é reconhecida como uma clivagem de crenulação, cuja superfície crenulada é uma foliação s2, sub-paralela ao acamamento sedimentar (s0). em alguns locais s4 manifesta-se como uma xistosidade ou clivagem contínua. a foliação s4 também afeta dobras normais de escala quilométrica relacionadas à fase d3. adicionalmente são reconhecidos dois conjuntos de dobras pós-fase principal com eixos de caimentos suaves e planos axiais íngremes, sendo os eixos de d5 de direção nw e os eixos de d6 de direção nne. relacionada à fase d5 associam-se três zonas de cisalhamento transcorrentes quilométricas, a partir das quais sub-divididiu-se a área em três domínios tectono-estratigráficos. no domínio oeste (dw) ocorrem duas escamas tectônicas separadas por falha de empurrão. a escama 1 apresenta rochas metapelíticas e pelítico-grafitosas com intercalações psamítica. a associação mineral muscovita + quartzo + granada l clorita l biotita l cloritóide l grafita l albita, permitem situar as rochas dessa escama na fácies xisto verde superior (zona da granada), com condições de t e p estimadas em 540°c e 7,5 kbar. na escama 2 predominam rochas pelíticas com intercalações psamíticas, adicionalmente ocorrem intercalações de hornblenda-granada-mica xistos e rochas metamáficas e metaultramáficas...
