a sociedade atual encontra-se num momento de crescente e rápida evolução a nível científico e tecnológico, sendo urgente a formação de cidadãos capazes de participar ativamente e de forma fundamentada nas questões emergentes da sociedade. as atividades investigativas como estratégia de ensino têm vindo a alcançar uma visibilidade crescente nos currículos escolares. estas permitem a consolidação do raciocínio, o desenvolvimento de capacidades de comunicação e o desenvolvimento do pensamento crítico, o potenciamento do envolvimento e motivação dos alunos na aprendizagem das ciências, sendo, ainda, promotoras da literacia científica nos jovens. tendo em conta as potencialidades educativas do ensino por investigação realizou-se um estudo investigativo, no âmbito da prática de ensino supervisionada, para compreender de que forma as atividades investigativas contribuem para a promoção do raciocínio geológico, com alunos do 10.º ano de escolaridade. neste estudo participaram 30 alunos de uma escola em odivelas. a temática lecionada insere-se na componente de geologia: «a geologia, os geólogos e os seus métodos». para dar resposta à problemática sugerida, recolheram-se dados através da observação participante das aulas, da análise de documentos produzidos pelos alunos e de questionários, seguindo uma metodologia de natureza qualitativa e interpretativa. da análise dos resultados obtidos verificou-se que os alunos desenvolveram competências ao nível dos conhecimentos substantivos, processuais, atitudinais e, ainda epistemológico. sendo, ainda, possível verificar que os alunos desenvolveram de forma diferenciada a maioria dos aspetos do raciocínio geológico. os dados indicam que os alunos apresentaram maiores dificuldades ao nível do trabalho em grupo e na análise e interpretação de dados na atividade investigativa. para a quase totalidade dos alunos a atividade investigativa demonstrou-se motivadora, despertando, no geral, o seu interesse pela geologia.
