a contextualização do saber como um meio para facilitar e motivar as aprendizagens a realizar pelos alunos serviu como contexto de estudo para o presente trabalho. pretendia-se, com este estudo, perceber a forma como um grupo de formandos concebe e pratica a contextualização e de que modo a formação inicial realizada pela entidade formadora os está a preparar para praticar a contextualização. para isso entrevistaram-se cinco formandos do segundo ano do curso de mestrado em ensino de biologia e geologia da universidade de lisboa. concluiu-se assim que, no contexto em estudo, a entidade formadora aposta numa formação direcionada para desenvolver nos alunos a noção de contextualização e os consciencializar da importância que esta opção assume no sucesso educativo dos alunos. constatou-se ainda que, no grupo em análise, existem diferenças no que diz respeito à própria consciência acerca do conceito de contextualização. verificou-se que há formandos que, ao longo da sua formação, retiveram a informação passada pela entidade formadora como relevante, baseando-se nela para conceber e praticar a contextualização e utilizando-a para fundamentar as suas práticas. por outro lado, verificou-se que, por vezes, a experiência profissional anterior poderá levar a que a informação não seja assimilada como útil e necessária pois, neste caso, os formandos já trazem ideias pré concebidas acerca de todo o processo de ensinar. a necessidade da profissionalização como exigência para a estabilidade profissional, verificada na maioria dos casos do contexto em estudo, acaba também por influenciar a pré disposição dos formandos para reter a informação transmitida.
