embora os exames nacionais não sejam uma forma de avaliação consensual, são aplicados em vários países da europa a fim de classificar o desempenho dos alunos e aferir a qualidade dos sistemas educativos. é importante monitorizar os resultados dos alunos nos exames para se “avaliar” o sistema educativo, detetar e prevenir situações de insucesso. objetivos: caraterizar o (in)sucesso dos alunos nos exames de biologia e geologia (bgg), no ano de 2010/11; descrever a evolução dos resultados entre 2010 e 2013. metodologia: trataram-se estatisticamente os resultados dos alunos nos exames nacionais de bgg, em 2010/2011, disponibilizados pelo jne. foi feita uma pesquisa nos sites do gave e do jne, a fim de recolher dados sobre a evolução do insucesso. resultados: a média geral de classificações dos alunos no exame de bgg em 2010/2011 foi positiva em todas as fases, situando-se entre os 9,5 e os 11,5 valores, mas mais de um terço dos alunos reprovou no exame. essa situação piorou bastante, tendo a média descido, em 2011/2012, para 9,8 valores e, em 2012/2013, para um valor historicamente baixo de 8,4 valores. o mesmo acontece com a taxa de reprovação que passou de 38% para 65% em 3 anos. conclusões/ implicações: relativamente aos resultados no exame nacional de bgg, o panorama era já preocupante em 2010/2011, mas agravou-se muito nestes últimos dois anos (2012/13 e 2013/14). é fundamental investigar rigorosamente as causas desse insucesso e tomar medidas preventivas porque este condiciona o acesso dos alunos ao ensino superior.
