o trabalho desenvolvido no projecto i&d financiado pela fct contribuiu para o aumento do conhecimento dos recursos geológicos  de trás-os-montes e alto douro (tom-ad), em particular dos "xistos", através da sua caracterização geológica, petrográfica,  química e físico-mecânica. nesta contribuição apresentamos o exemplo do estudo das explorações do complexo  xisto-grauváquico - grupo do douro: eucísia, nozelos, tanha e poio. a utilização destas rochas poderá dar um contributo positivo  às condições sócio-económicas nesta região.
