o complexo de granja (cg), localizado no domínio médio coreaú (nw ceará, brasil), corresponde a um cinturão metamórfico de médio a alto grau, composto por três unidades principais: (1) ortognaisses migmatizados de afinidade ttg (tonalito-trondhjemito-granodiorito); (2) paragnaisses diatexíticos e; (3) granulitos máficos e félsicos. de acordo com os dados geocronológicos actualmente disponíveis, estas sequências representam um segmento do soco paleoproterozóico (2.3-2.1 ga), profundamente afectado pela orogenia brasiliana durante o neoproterozóico (» 600 ma). os principais objectivos da investigação realizada no âmbito desta tese consistiram em: (a) proceder à cartografia detalhada das diferentes unidades do cg e reconstituir a geometria das estruturas produzidas durante a deformação brasiliana, em particular as associadas ao último evento de deformação; (b) estudar as principais modificações mineralógicas e texturais induzidas pelo metamorfismo regional prógrado nas rochas do cg; (c) propor um modelo explicativo para a evolução tectono-metamórfica da região e, finalmente, (d) caracterizar tecnologicamente amostras de ortognaisses ttg e de paragnaisses diatexíticos com vista a avaliar o seu potencial interesse para utilização como rochas ornamentais. com base nos dados de campo, no estudo petrográfico e na análise microestrutural das relações blastese/deformação foi possível elaborar um novo mapa geológico para a área em investigação, usando o suporte “arcgis” da “esritm” e propor um modelo preliminar para a evolução geodinâmica deste segmento do cinturão orogénico brasiliano. outros dos resultados relevantes deste projecto foram: (a) a caracterização petrográfica e tecnológica de algumas das rochas do cg e (b) a elaboração de uma proposta de plano de viabilização económica para uma lavra piloto. a informação obtida demonstrou que estes materiais satisfazem todos os requisitos necessários para futura exploração como rochas ornamentais.
