localizado na estância turística de itu (sp), o parque geológico do varvito completou, no dia 23 de julho de 2015, 20 anos de fundação. por permitir o estudo e apreciação de rochas sedimentares conhecidas como varvitos ou ritmitos várvicos, de origem glacial do período permo-carbonífero, é um dos maiores tesouros geológicos do país, por isso, é alvo de constante atenção por parte da equipe administrativa do município de itu e de estudiosos de diversas áreas. deste modo, um convênio entre a universidade estadual paulista "júlio de mesquita filho" e a prefeitura da estância turística de itu foi firmado, tendo como objetivo a constante revitalização do parque, divulgação da importância e do conhecimento geológico que o local proporciona a visitantes e estudiosos, além de capacitações com professores da rede de ensino municipal e guias turísticos locais. os alunos do programa de educação tutorial (pet) do curso de geologia do campus de rio claro, assumiram a confecção de uma revista comemorativa pelos 20 anos de fundação do parque, onde em parceria com a secretaria de meio ambiente de itu, resgataram a história do local desde período em que a rocha varvito ainda era explorada até os dias atuais. orientados por professores do instituto de geociências e ciências exatas, os alunos também elaboraram textos explicando todos os processos geológicos que ocorreram há aproximadamente 280 milhões de anos e que originaram as rochas encontradas no parque.
