a sondagem rotativa em minério de ferro apresenta problemas como perda de ferramental,  trancamento de furos, perda de fluido de sondagem, baixa recuperação, desgaste de material  de corte e maior tempo na execução das manobras. esta dissertação focou nestes problemas  por meio da avaliação de 13 furos de sondagem rotativa diamantada nos itabiritos da serra  azul (mg), na tentativa de relacioná-los principalmente à qualidade dos maciços rochosos  perfurados. assim, foram desenvolvidos trabalhos de descrição geológica e geotécnica dos  testemunhos,  levantamento  do  índice  rqd,  grau  de  fraturamento,  classificação  geomecânica rmr e estimativa da perda de fluidos e da condutividade hidráulica. foram   também  analisados  os  parâmetros  de  sondagem,  como:  rotação  do  motor;  pressão  de  injeção do fluido; tempo de execução das manobras; porcentagem de recuperação por  manobra e desgaste do material de corte. foi possível concluir que os parâmetros de rqd e  o grau de fraturamento influenciam no desempenho da sondagem rotativa em minério de  ferro,  principalmente  na  perda  de  fluido.  a  sondagem  apresenta  respostas distintas  conforme a classificação do litotipo ferroso. nos itabiritos compactos  (ic) valores baixos  de rqd são associados a zonas fraturadas com elevadas perda de fluido. de modo geral, a  sondagem rotativa nestas rochas possui um tempo de execução de manobra três vezes maior  que nos demais litotipos. nos itabiritos friáveis (if) e itabiritos lateríticos (il), devido ao  grau de altearão, o rqd apresenta valores nulos. adicionalmente, o grau de fraturamento  macroscópico observado nos testemunhos de sondagem foi baixo nos itabiritos compactos.  entretanto quantifição da perda de fluido de sondagem nesta  litologia resultou em valores  superiores a uma unidade lugeon, fato que indica alta condutividade hidráulica, o que  possivelmente está relacionado á existência de microfaturamento. as  altas perdas de fluido  resultaram em maior desgaste do ferramental de perfuração.
