o presente trabalho apresenta o estudo referente ao problema de instabilidade existente na encosta localizada na subida do vale das pedreiras, no município de camaragibe - pe. o principal objetivo da pesquisa foi à identificação das causas e o entendimento dos mecanismos envolvidos no problema em conjunto com a realização da análise de estabilidade da encosta. dentro da pesquisa, realizou-se uma ampla campanha de investigação geotécnica de campo (levantamentos topográficos, levantamentos geológicos, sondagens, ensaios de permeabilidade    guelph  e realização de perfis de umidade) e de laboratório (caracterização física, química e mineralógica; análise microestrutural; ensaios de permeabilidade; ensaios edométricos; determinação da curva característica através dos métodos do papel filtro, funil de haines e câmara de pressão de richards e, ensaios de resistência ao cisalhamento convencional, com reversões múltiplas, ensaios  ring shear  e ensaios de resistência com controle da sucção. um programa de instrumentação foi implantado na encosta, com instalação de pluviômetro, piezômetros tipo casagrande e de máxima, medidores de nível d´água e verticais de inclinômetros. os dados obtidos em laboratório e em campo permitiram o estudo geológico-geotécnico dos materiais envolvidos no deslizamento (formação barreiras e solo residual de granito), análise e retroanálise do movimento de massa ocorrido, considerando o estágio de ruptura e retroanálise na situação atual, considerando o estágio de reativação. cita-se como fatores predisponentes à instabilidade, a geologia, a ação antrópica e, a chuva como o principal fator acionante. no estágio de ruptura o movimento de massa foi classificado como rotacional múltiplo, apresentando como características gerais à formação de patamares ao longo da encosta. o processo de instabilização ocorrido na encosta se deu ao longo do tempo onde à ruptura se fez de forma progressiva no sentido do topo para a base da encosta. após a ruptura, durante períodos de precipitações intensas o movimento de massa está sendo reativado, provocando movimentações na massa como um todo. por se tratar de um caso de ruptura pouco comum na região metopolitana do recife, a contribuição do estudo se deu, na geração de subsídios necessários para elucidar problemas de instabilidade de encostas pertencentes à região metropolitana do recife; bem como na ampliação de informações a respeito da caracterização geotécnica de solos da formação barreiras e solos residuais de granito
