foram realizadas análises palinológicas na porção superior do grupo itararé (formação taciba) e na porção inferior do grupo guatá (formação rio bonito, membro triunfo) em três furos de sondagem dnpm/cprm no sul do estado do paraná e norte do estado de santa catarina, bacia do paraná. o contato entre os dois grupos, nessa área mais central da bacia, representa mudança gradual dos sistemas deposicionais, que passaram de glácio-marinhos para estuarino-deltaicos. foram registrados 27 esporos, 58 grãos de pólen, cinco algas, um acritarca e um fungo, destacando-se os registros inéditos, na bacia do paraná, dos táxons anapiculatisporites tereteangulatus (balme & hennely) dino & playford 2002, verrucosisporites andersonii (anderson) backhouse 1988, barakarites rotatus (balme & hennely) bharadwaj & tiwari 1964, circumplicatipolis stigmatus (lele & karim) ottone & azcuy 1988, limitisporites amazonensis playford & dino 2000b, polarisaccites triradiatus ybert & marques-toigo 1971. o intervalo corresponde à subzona protohaploxypinus goraiensis, de idade asseliana-sakmariana (eopermiana), correlacionável, na argentina, na bacia chaco-paraná, à zona cristatisporites e na bacia de paganzo, à zona de intervalo fusacolpites fusus-vittatina subsaccata,. no uruguai, correlaciona-se à zona de assembléia cristatisporites inconstans-vittatina subsaccata. da base para o topo do intervalo analisado, em dois poços, verificou-se aumento progressivo de grãos de pólen teniados e diminuição relativa dos grãos monossacados e não-teniados, o que poderia indicar condições climáticas gradualmente mais secas, ainda que sazonais. a proporção expressiva de esporos descarta clima rigorosamente frio. ainda assim, a análise quantitativa das composições das assembléias sugere forte influência de fatores ecológicos...
