neste trabalho sã£o apresentadas as caracterã­sticas geolã³gico-geotã©cnicas do municã­pio de sã£o leopoldo - rs com a finalidade de servir como subsã­dio ao planejamento urbano. foram confeccionados os seguintes documentos cartogrã¡ficos: mapa de documentaã§ã£o, carta de declividade, mapa do substrato rochoso, mapa de formas de relevo, mapas dos materiais inconsolidados, carta de materiais de construã§ã£o e problemas ambientais, mapa de expansã£o urbana, carta para disposiã§ã£o de resã­duos sã©pticos, carta de adequabilidade ã  escavaã§ã£o e carta de zoneamento geotã©cnico geral. estes documentos foram elaborados de maneira que possibilitem que vã¡rios usuã¡rios nã£o tã©cnicos, polã­ticos e planejadores tenham um conhecimento integrado dos componentes bã¡sicos do meio fã­sico.
