em várias localidades entre os municípios de progresso e nova bréscia, no rio grande do sul, existem depósitos de ametista nas rochas vulcânicas da formação serra geral (bacia do paraná), que vem sendo explotados de forma esporádica nos últimos anos. a ametista ocorre preenchendo cavidades em uma rocha vitrofírica, de cor preta e brilho vítreo a resinoso, que foi identificada em dois níveis com diferentes altitudes (± 280m e ± 490m). associado a essa rocha portadora do minério, ocorrem níveis de rochas afaníticas a afíricas de coloração acastanhada a cinza. através de análises petrográficas e químicas, auxiliadas por difratometria de raios-x e microscopia eletrônica de varredura, essas rochas foram identificadas como riodacitos, caracterizados como sendo do magma ácido tipo palmas (atp). tanto as rochas mineralizadas como as demais, são sempre hipocristalinas, constituídas por microfenocristais de plagioclásio (andesina/labradorita), piroxênio (augita/pigeonita) e opacos (magnetita titanífera), com micrólitos de mesma composição, envolvidos por uma matriz vítrea. a ametista ocorre em cavidades decimétricas, associada a quartzo incolor a esverdeado e calcedônia. os cristais são em geral centimétricos e a cor varia de violeta claro a violeta escuro, podendo apresentar zonação e distribuição irregular de cor. através de microscopia óptica e microscopia eletrônica de varredura, foram identificadas inclusões de goethita, como minúsculos cristais aciculares a fibrosos, em agregados radiados e por vezes esferulíticos. é comum esses cristais aparecerem depositados sobre antigas faces cristalinas da ametista, marcando fases de crescimento desse mineral. ao microscópio petrográfico e microscópio gemológico de imersão, foram identificadas inclusões fluidas exclusivamente monofásicas na ametista e no quartzo incolor.  a associação de minerais nos geodos e a presença de inclusões de goethita e de inclusões fluidas monofásicas, apontam para uma origem hidrotermal de baixa temperatura para esses depósitos, semelhante à descrita para outros depósitos de ametista no rio grande do sul.
