a porção ne do cinturão dom feliciano, no rio grande do sul, na área de abrangência desse estudo, entre os municípios de porto alegre, camaquã e butiá- rs. tem duas unidades geológicas, o complexo granito-gnáissico pinheiro machado e a suíte granítica dom feliciano, além dos depósitos recentes da planície costeira. a partir de dados geofísicos de aeromagnetometria, três anomalias magnéticas de direção w-e foram identificadas nas unidades do pré-cambriano. mapas detalhados com os dados de aeromagnetrometria foram realizadas, fornecendo assim mapas de primeiras derivadas horizontais - x e y - primeira derivada vertical, de amplitude do sinal analítico, gradiente horizontal e um integrado às feições estruturais, ampliando as discussões sobre essas anomalias. no mapa de amplitude do sinal analítico (asa), pode-se observar.o sinal analítico relacionado à fonte da magnetização. aliados às informações da geofisica, foram integrados dados de lineamentos estruturais obtidos a partir de imagens de relevo sombreado (srtm - iluminação ne e nw). desta forma, foram gerados dois mapas de densidade de lineamentos como produtos, a fim de verificar possíveis influências dos elementos arquiteturais, tectônicos e estruturais das unidades onde há o predomínio de estruturas sw-ne; a maioria dessas estruturas coincide localmente quando sobpostas às principais anomalias magnéticas da região, conforme observadas nos mapas geofísicos  as informações de campo mostram que feições como a orientação de xenólitos métricos de gnaisses ocorrem associadas a uma dessas anomalias, enquanto que corpos máficos tabulares são restritos a diques centimétricos. quartzo, feldspatos, micas e, em menor proporção, anfibólios são os principais minerais formadores das rochas nessa região, com zircão e apatita como acessórios. a presença dos minerais magnetita e ilmenita é destacada, sendo ambos importantes na caracterização magnética dessas rochas. a integração dos dados geológicos e geofísicos permitiu a interpretação dessas estruturas, relacionadas ao i) contato de duas fácies da suíte granítica dom feliciano, ao ii) contato da suíte granítica dom feliciano e o complexo granito-gnáissico pinheiro machado, e a iii) presença de corpos tabulares em subssuperficie.
