resumo: esta pesquisa investiga a construção de significados, usos, funções e circulação das fotografias produzidas pela comissão geográfica e geológica durante viagens de exploração científica ao sertão do estado de são paulo entre os anos de 1905 e 1920. primeiramente, o trabalho discute o lugar da comissão geográfica e geológica dentro de um âmbito político e cultural sobre do sertão paulista. em fins do século xix e xx esse sertão era concebido no campo imaginário literário e imagético como sinônimo do atraso, da barbaria e do arcaico em oposição ao litoral entendido como o progresso, a civilização e a modernidade. assim sendo, para a elite política, econômica e letrada da época, o sertão paulista era uma zona problemática, pois além de contar com a ¿incômoda¿ presença indígena, também, apresentava uma ¿vergonhosa lacuna¿ nos mapas do estado de são paulo. por meio da cartografia e da fotografia solucionou se questão com a ocupação visual e simbólica desse espaço pela missão civilizadora da ciência. assim, o sertão transfigurado, a ¿lacuna¿ do mapa foi preenchida por uma profusão de imagens de paisagens naturais. paisagens essas descritas e registradas pelos fotógrafos da cgg, tal como o faziam artistas viajantes das missões cientificas do século xix, um misto de ciência e arte. portanto, a pesquisa, busca entender de que maneira, no campo da visualidade do neste período, princípios estéticos como as idéias do sublime, do belo e do pitoresco migraram da pintura para a fotografia da cgg afinando a noção de sertão a uma concepção da visualidade
