o presente estudo foca-se nos processos de sedimentação e deformação tectónica no sector litoral do alentejo que ocorreram ao longo do cenozóico, num contexto de tectónica compressiva relacionada com a orogenia alpina. a região considerada é caracterizada por três domínios paleogeográficos com sedimentação associada, que rodeiam os relevos litorais de grândola e cercal: a planície litoral, a bacia de alvalade e a zona de transição entre as bacias de alvalade e do baixo tejo. a diferenciação entre a planície litoral e a bacia de alvalade iniciou-se durante o paleogénico associada a uma fase tectónica que foi responsável pela movimentação em falhas e consequente criação de relevos e áreas deprimidas adjacentes, onde ocorreu a sedimentação. o registo sedimentar cenozóico apresenta-se relativamente completo, tendo-se identificado seis etapas de sedimentação principais relacionadas com factores tectónicos, eustáticos e climáticos: 1) no eocénico-aquitaniano, com deposição em ambiente de leque aluvial; 2) no serravaliano superior-tortoniano inferior, representada por sedimentação marinha; 3) no messiniano, com sedimentação marinha e aluvial; 4) no zancleano-placenciano, com ocupação marinha na área litoral e desenvolvimento de importantes sistemas fluviais; 5) no gelasiano, com deposição em ambiente fluvial e de leque aluvial; 6) no plistocénico médio superior, com geração de terraços fluviais e marinhos. intercalados e contemporaneamente a estas fases sedimentares ocorreram episódios de deformação tectónica durante o eocénico, o burdigaliano, o tortoniano, e ao longo de todo o pliocénico e plistocénico. esta deformação deu-se principalmente em regime transpressivo. as deformações verificadas durante o período neotectónico considerado (aproximadamente os últimos 5 ma) estão expressas por deslocamentos associados a falhas e por movimentos verticais positivos da crusta. as falhas identificadas apresentam capacidade de gerar sismos de magnitude significativa (mw ≥ 5,5), embora as taxas de actividade estimadas sejam baixas (0,007-0,038 mm/ano) e os intervalos de recorrência muito longos (9700-117000 anos). as taxas de levantamento tectónico são também baixas (0,005-0,056 mm/ano), inferiores às anteriormente admitidas. de forma geral, verifica-se uma tendência de aumento da amplitude dos movimentos verticais de n para s. a partir do plistocénico médio o levantamento poderá anular-se ou mesmo ocorrer subsidência na área de porto covo-sines.
