as atividades de exploração na indústria do petróleo tem registrado grandes avanços   tecnológicos. é imprescindível obter informações geológicas da área exploratória  antes de iniciar a perfuração de um poço, já que esta tarefa requer altos investimentos. o método sísmico de reflexão e o método de caracterização de reservatórios petrolíferos mais utilizado por possuir menores custos, englobar maiores alvos de investigações e obter melhores resoluções dos dados. consiste na ativação de uma fonte sísmica capaz de gerar ondas elásticas na subsuperfície , onde estas provocam pequenas vibrações no meio que são capturadas através do registro de sinais em receptores estrategicamente posicionados. a modelagem matematica deste método é formalizada por um conjunto de equações diferenciais parciais proposto pela teoria  da poroelasticidade. o objetivo deste projeto e criar um simulador numérico capaz de  obter as respostas desta teoria para um reservatório de petróleo. para isto, apresenta-se uma solução analítica e explícita para o problema proposto considerando-se, como forma de simplificação, um caso unidimensional e um meio geológico homogêneo. através deste simulador são realizados alguns estudos. e feita uma análise da influencia da posição do receptor e da variação dos parâmetros físicos do meio geológico na resposta obtida. os resultados dos testes são satisfatórios e garantem a eficiência do simulador proposto neste projeto.
