sabe-se que a continuidade do uso de fluidos de perfuração base óleo está limitada devido à necessidade de se utilizar um fluido que produza o mínimo de impacto ambiental. neste sentido, o foco tem sido a investigação de fluidos chamados de pseudo-fluidos, ou seja, fluidos base éster, n-parafina, acetais e outros fluidos de emulsão inversa, os quais estão em estudo. neste trabalho estudou-se a variação da estabilidade elétrica de fluidos de perfuração base n-parafina em função das principais variáveis, que são razão óleoágua, concentração de emulsionante, adição de agente de peso e de agente redutor de filtrado e tixotrópico, sendo que o emulsionante testado é novidade no mercado de fluidos de perfuração, que apresenta um diferencial em rendimento e em facilidade de preparação em campo, o que motivou sua utilização. a concentração de emulsionante foi variada para verificar a influência deste parâmetro em diferentes razões óleo-água (60/40, 70/30 e 80/20), mantendo-se constante os demais componentes do fluido. a concentração de sal, que é um parâmetro que indica a estabilidade e a atividade do fluido, foi mantida em 0,4 mol l-1 de nacl. além da estabilidade elétrica, algumas propriedades reológicas foram estudadas, tais como gel inicial e final, viscosidade aparente, viscosidade plástica, limite de escoamento, e o volume de filtrado, sendo estes valores comparados com as especificações do american petroleum institute (api) e da petrobras. o estudo permitiu observar que a estabilidade elétrica do fluido aumenta com o aumento da razão óleo-água e da concentração de emulsionante e apresenta variação pouco significativa com a adição de barita e de argila organofílica. este estudo consolidou importantes conhecimentos na área de fluidos de perfuração que abrirão portas para o sucesso de novas pesquisas para a empresa system mud, financiadora do projeto.
