a medição de densidade reveste grande importância na indústria do petróleo e gás, pois permite conhecer a relação entre a massa e o volume do produto, importante nas transações comerciais. a medição de densidade do gás liquefeito de petróleo produzido nas unidades da petrobras envolve o uso de densímetros digitais instalados na linha de produção. esses densímetros devem ser calibrados seguindo normas e regulamentos da anp (agência nacional de petróleo e biocombustíveis) e outras entidades que regulam o comércio. a calibração dos densímetros de linha é realizada atualmente utilizando picnômetros pressurizados, que retiram uma amostra do gás em estado hipercrítico para ser pesada em um laboratório, às vezes distante da estação de medição. esse método, embora atenda aos requisitos metrológicos, acarreta uma logística complicada e demora a emissão do certificado de calibração. visando acelerar o processo de calibração de densímetros da linha de produção, está sob estudo a adoção de densímetros padrão que possam realizar a calibração por comparação utilizando o mesmo gás, em estado hipercrítico, que circula na linha de produção. dado seu potencial para atender os requisitos normativos e metrológicos vigentes, decidiu-se testar um densímetro digital de tubo oscilatório da marca anton paar, modelo l-dens 427t ex, apto para trabalhar em atmosfera explosiva. antes da utilização do densímetro, precisa-se calibrá-lo, nas condições de temperatura, pressão e densidade nas quais será utilizado, para conhecer seu estado metrológico e garantir a rastreabilidade de suas medições. para a data desta dissertação não encontrou-se, no brasil, laboratórios que pudessem fornecer o serviço de calibração desse tipo de densímetros nas condições de pressão e temperatura necessárias para atender os requisitos estabelecidos pelas normas e regulamentos vigentes. por tanto, visando uma solução para a calibração em laboratório do densímetro digital padrão, esta dissertação de mestrado teve como objetivo principal desenvolver um procedimento de calibração de densímetros de referência para gases de petróleo em estado hipercrítico, incluindo o correspondente cálculo da incerteza de medição; assim como estabelecer a infraestrutura e as condições técnicas e metrológicas que devem ser satisfeitas pelo equipamento e instrumentos necessários para a calibração. o procedimento foi desenvolvido com base em informações obtidas de normas técnicas, recomendações do fabricante e informações do usuário do instrumento, e nas regras básicas da metrologia. experimentos de calibração piloto utilizando água, nitrogênio e propano a distintas pressões e temperaturas, próximas às condições da linha de produção de glp foram realizados nas instalações do cenpes (centro de pesquisas e desenvolvimento leopoldo a. miguez de mello) da petrobras, os resultados mostram que o densímetro testado tem potencial de atender os requisitos, apontando para requisitos críticos de estabilidade das variáveis ao longo do experimento e propondo melhorias para o alcance das metas de erro máximo admissível.
