a presença de uma empresa internacionalmente significa também a disseminação mundial de seu código de conduta de responsabilidade social (código de crs). é portanto necessário um certo controle do conteúdo desses códigos. as regras e padrões internacionais podem desempenhar este papel. o setor de gás e petróleo causa grande impacto nas comunidades em que as empresas exercem suas atividades. o mesmo se pode afirmar em relação aos seus códigos de crs. este estudo examina, então, duas vertentes distintas mas convergentes. de um lado, o estudo comparativo de como os códigos de crs das empresas do setor de gás e petróleo tratam dos humanos e trabalhistas. de outro, examina-se a conformidade ou falta de conformidade dos códigos de crs com os tratados, convenções, normas e padrões internacionais. estratégias podem então ser propostas ao setor de gás e petróleo, para a melhoria dos direitos humanos e trabalhistas de seus códigos de crs. com isso atende-se às necessidades das comunidades envolvidas e, também, cria-se valor para as empresas do setor de gás e petróleo.
