resumo: a formação marília (maastrichtiano), na faixa de afloramentos da porção noroeste da bacia bauru (estados de goiás e mato grosso do sul), é interpretada neste trabalho como um antigo sistema eólico de lençol de areia. a sucessão vertical é caracterizada por arenitos muito finos a médios intercalados com paleossolos em espessas sucessões de até 150 metros de espessura. a litofácies arenito com laminação plano-paralela, que forma corpos com estratificação cavalgante transladante subcrítica, atribuída à deposição de areias com marcas onduladas eólicas é a mais comum descrita na área de estudos. os paleossolos representam mais de 65% do registro geológico da formação marília, constituídos predominantemente por aridisols caracterizados por concentrações secundárias de carbonato de cálcio. superfícies suborizontais de deflação eólica separam os depósitos eólicos dos paleossolos e dividem a formação marília em duas fases distintas de construção de corpos geológicos ligadas às variações paleoclimáticas: i) fase de sedimentação eólica, caracterizada por depósitos arenosos de marcas onduladas eólicas; ii) fase de paleopedogênese, caracterizada por aridisols. ambas as fases se alternaram temporalmente e, registram períodos de formação de diferentes ordens de grandeza, provavelmente maiores que 105 vezes entre a formação dos depósitos arenosos com marcas onduladas eólicas e o desenvolvimento de horizontes bk dos aridisols. a alternância cíclica entre depósitos eólicos e paleossolos está ligada a variações paleoclimáticas que controlaram a disponibilidade hídrica no ambiente. durante os períodos mais secos, a ausência de cobertura vegetal expôs a superfície à ação dos ventos e formação de extensas superfícies de deflação eólica, que posteriormente foram cobertas por depósitos arenosos de marcas onduladas eólicas. com o posterior restabelecimento da umidade atmosférica e o conseqüente aumento da cobertura vegetal, a superfície foi reestabilizada, inibindo o processo de deflação e deposição eólica e permitindo a formação de entisols e aridisols
