a efetividade da surfactina desidratada em spray dryer, produzida a partir do cultivo do isolado bacillus subtilis lbbma 4914, foi avaliada em microcosmos contendo amostras de solos franco-argilo-arenoso (faa) ou argiloso (arg) contaminados com petróleo. as taxas respiratórias mais elevadas nos microcosmos adicionados de petróleo demonstraram que o petróleo foi utilizado como fonte de carbono pelas microbiotas nos microcosmos de ambos os tipos de solo. a maltodextrina, utilizada como adjuvante de secagem na preparação da surfactina desidratada por spray dryer, foi também utilizada como fonte de carbono e energia. as médias dos valores de co2 acumulado durante a fase de declínio das taxas respiratórias compartilhada por todos os microcosmos em um mesmo tipo de solo variaram entre 47,6 a 137,7 μmol g-1 (microcosmos com o solo faa) e 37,5 a 98,5 μmol g-1 (microcosmos com solo arg). a remoção dos htps variou entre 19,6 a 38,4 % (solo faa) e 62,6 a 73,2 % (solo arg). a surfactina em suas duas formas (solução e desidratada) influenciou positivamente a degradação dos htps nos solos faa e arg e em fase tardia da biorremediação. a maltodextrina não interferiu na degradação dos htps. os menores valores de htps residuais em microcosmos montados com o solo arg foram atribuídos às maiores atividade e biomassa microbianas. a dinâmica das comunidades microbianas foi estudada pela análise de t-rflp multiplex dos grupos de bacteria, fungi e archaea. os resultados demonstraram a ocorrência de impacto negativo do petróleo nas comunidades microbianas de todos os microcosmos em ambos os tipos de solo, no início do período de incubação, e recuperação da estrutura das comunidades nos tempos subsequentes. a comunidade de fungos apresentou valores mais elevados dos índices de shannon-weaver (h ), simpson (d) e riqueza (s), seguida pela de bacteria. conclui-se que surfactina desidratada por spray-drying favorece a biodegradação de hidrocarbonetos de petróleo em solos.
