os programas de automação na indústria de petróleo e gás, seja o programa voltado para sistemas de segurança ou de uso geral, são projetados com base em especificações de segurança, definidas em projeto. falhas ocorridas durante estas especificações podem gerar sérios danos a equipamentos, prejuízos ambientais, financeiros ou até mesmo a perda de vidas humanas. este trabalho consiste no desenvolvimento de uma ferramenta computacional que tem como objetivo padronizar o formato das especificações de intertravamentos de segurança encontradas na matriz causa e efeito que, atualmente, nos sistemas instrumentados de segurança da plataforma p-51 – estudo de caso deste trabalho – estão ocorrendo divergências no padrão de preenchimento da matriz e que fazem com que reduza significativamente a confiabilidade nestes sistemas, já que as especificações contidas na matriz causa e efeito são utilizadas para a implementação e validação de programas de controladores lógicos programáveis voltados para sistema de segurança. para o desenvolvimento desta ferramenta utilizou-se conceitos de engenharia de software com o emprego o modelo cascata de processo de software, a fim de se organizar o trabalho e produzir documentos que auxiliem na implementação e também na manutenção da ferramenta. o modelo cascata prevê 5 atividades fundamentais e que foram utilizadas no desenvolvimento: análise e especificação dos requisitos – na qual foram levantados e especificados os requerimentos da ferramenta de acordo com as necessidades do projeto; projeto – na qual foi descrita parte da estrutura da ferramenta; implementação – em que realizou-se a codificação de acordo com os requisitos e o projeto de estrutura; testes – para a verificação de erros ou anomalias da ferramenta ; implantação – em que realizou-se a apresentação da ferramenta para o cliente. assim, desenvolveu-se uma ferramenta computacional capaz de realizar a edição de matrizes causa e efeito em um formato padrão através de uma interface gráfica simples e intuitiva. para a avaliação da ferramenta efetuou-se a edição de exemplos de matrizes da plataforma p-51 e a prova de conceito com engenheiros da uo-rio e do cenpes.
