no âmbito da conclusão do mestrado em contabilidade e análise financeira no instituto superior de contabilidade e administração de lisboa, foi elaborada a presente dissertação que consiste no estudo dos efeitos que a actual conjectura económico-financeira exerce nos mercados de derivados.  o objecto de estudo foi os contratos de futuros sobre o petróleo. a progressiva internacionalização dos mercados, a evolução dos ciclos económicos, os avanços tecnológicos, os atentados terroristas, as crises do petróleo e as crises financeiras são algumas das condicionantes com influência nos mercados de derivados. de forma a dar resposta aos eventuais riscos económicos e financeiros resultantes destes acontecimentos, a criação de mercados organizados e de instrumentos financeiros derivados ganharam uma enorme importância para a sua gestão e cobertura. os derivados são instrumentos cujo valor deriva do preço de um activo subjacente que conduzem a compromissos futuros e utilizados incorrectamente podem originar autênticos desastres financeiros. nas duas últimas décadas os mercados financeiros internacionais têm sido afectados por várias crises financeiras. as crises financeiras que afectam certos países ou mercados podem estender-se a outros países ou mercados, como foi o caso da crise subprime e financeira de 2007 e 2008. as conclusões deste estudo apontam para a situação de backwardation do mercado segundo a evolução da base dos quatro contratos de futuros sobre o petróleo.
