controlar a pressão de poços petrolíferos durante a perfuração pode ser um dos processos mais complexos e perigosos da etapa de exploração. o sistema de perfuração varia constantemente e aleatoriamente, isto principalmente, devido à mudança da profundidade de perfuração, a qual faz variar outros parâmetros do processo. assim, a aplicação de um controle variante no tempo torna-se necessário. este estudo propõe o projeto de um controlador gain scheduling (gs) no controle da pressão no fundo de poços durante a perfuração. este controlador gs consiste na sintonia dos ganhos relacionados aos diferentes pontos operacionais, para este caso, a profundidade do poço. primeiro, apresentam-se as teorias a serem utilizadas durante o desenvolvimento do trabalho. segundo, obtém-se o modelo matemático do processo o qual se fundamenta na mecânica dos fluidos. da linearização do modelo, a função de transferência resultante apresenta um elemento integrador o que faz que a dinâmica do processo seja difícil de manipular. também se adiciona um tempo de atraso, o que torna mais complexo o controle do processo. na terceira parte, utilizaram-se três tipos de metodologias imc (internal model control) para sintonizar os ganhos do controlador pid (proporcional, integral e derivativo) para diferentes profundidades de perfuração procurando o melhor desempenho, estabilidade e robustez do sistema. finalmente, escolhe-se a estratégia de melhor desempenho (imc de dois graus de liberdade) para especificar e montar a tabela do controlador gs, o qual é avaliado mediante simulações de problemas que geralmente ocorrem durante a perfuração, considerados como distúrbios, que verificam a sua viabilidade. também, os resultados do sistema controlado por gs são comparados com os resultados de um outro controlador do tipo adaptativo de modelo de referência (camr). verificando também melhor desempenho o controlador gs diante do camr.
