este estudo desenvolve-se no eixo de integridade estrutural de dutos por onde escoam petróleo e derivados. tem-se como vetor a normatização internacional vigente. quanto aos critérios de aceitação de dutos indentados (mossas). uma parcela das normas vigentes toma como critério de rejeição, a profundidade da mossa, ou uma relação desta com o diâmetro externo da tubulação. embora existam relatos de acidentes que ocorreram em dutos, cujos critérios estavam dentro dos parâmetros destas normas, razão pela qual tenta-se através deste trabalho, alternativas de pesquisa que forneçam outros meios, quando possível, além dos estabelecidos nestes regramentos internacionais. este estudo compreende parte experimental, onde elabora-se corpo de prova devidamente normatizado, após esta etapa executa-se o processo de indentação, que consiste de criação de mossa. em seguida, de posse do corpo de prova indentado (mossa), utilizou-se o laboratório da general eletric, onde procedeu-se a criação da geometria deformada real em 3d. para tanto foi utilizado o único tomógrafo industrial existente na américa latina. após esta etapa, passa-se ao trabalho de refinamento do modelo através de software específicos, pois o modelo inicial oriundo da ge contém 1.399.466 faces, e 699.724 vértices. para definir as propriedades do aço api 5l x80 foram realizados três ensaios de tração com corpos de provas normatizados, conforme astm e8/e8m-09 (2010), recomendação da api 5l. foi realizada a simulação de teste de pressão no espécime sendo submetido este corpo a uma pressão de 50 mpa, conforme api 5l, obteve-se uma tensão de mises de 370 mpa. outra simulação realizada foi com um duto de 24 polegadas e meia de espessura de parede, foram executados seis casos com mossas de profundidade diferentes, após cada teste de indentação foi utilizado o apdl do ansys® para recuperar a geometria deformada e iniciar nova simulação de pressurização de cada caso, as pressões impostas foram regidas conforme dois casos: o primeiro foi submetida a pressão conforme a norma cfr 192, que versa sobre a maop, o segundo caso de pressão foi baseado conforme a norma api 5l que define que para este espécime de 24” e material x80, a pressão máxima de teste é de 20,7 mpa. tendo apenas a mossa do caso 6 não sido aprovada.
