esta dissertação pretende analisar a relação comercial bilateral sino-angolana (china-angola) contemporânea (entre os anos 2000-2011) com enfoque na questão do petróleo, levando-se objetivamente em consideração também o envolvimento chinês em outros setores importantes da economia angolana. à luz do esquema “prebischiano” de centro-periferia (raúl prebisch) e sob o panorama de uma economia globalizada (mundializada), busca-se identificar as assimetrias na relação comercial entre ambos os países, identificando as vantagens para a china por um lado, e as desvantagens para angola por outro lado. após pouco mais de trinta anos de crescimento econômico (com raízes na chegada de deng xiaoping ao poder em 1978), uma acelerada urbanização e consideráveis mudanças nos padrões de consumo, a china migra da condição de maior exportador de petróleo do leste da ásia (nos anos 1980) para a condição de relevante importador mundial (entre os anos 1990 e 2000). motivada pela necessidade de manter a pujança de sua economia (além dos fatores políticos que também norteiam a questão), a china aproximou-se de alguns países do continente africano ricos em matérias-primas. angola, país localizado na áfrica subsaariana (ou na áfrica austral), recentemente saído de uma longa guerra civil (entre os anos de 1975 e 2002), conflito que praticamente destruiu a infraestrutura do país, é detentor de vastas reservas de petróleo, e transformou-se, no contexto do continente africano, no maior fornecedor dessa commoditie para os chineses. os resultados do trabalho indicam que a relação comercial sino- angolana apresenta características que a enquadram naquilo que preconiza o esquema centro-periferia (ou nos seus principais aspectos). a china, um país em desenvolvimento, de fato tem hoje uma economia cuja força e capilaridade são ainda difíceis de dimensionar. sendo assim, buscar o entendimento da relação comercial sino-angolana pode ser concebido como mais um passo para entender o que a china quer econômica e politicamente do mundo.
