a manipulação de derivados de petróleo pode levar à contaminação do solo, em virtude de vazamentos, derrames e outros acidentes durante a exploração, refino, transporte e armazenamento. esses acidentes têm aumentado nos últimos anos devido a demanda crescente de energia do país. muitos destes contaminantes são altamente impactantes para o homem e o meio ambiente, tornando necessária a remediação destes solos. entre os contaminantes oriundos deste tipo de contaminação destacam-se os hidrocarbonetos, merecendo especial atenção os poliaromáticos (hpas), devido às suas características carcinogênicas e mutagênicas. várias técnicas podem ser empregadas na descontaminação de solos, sendo que os processos oxidativos avançados (poas) têm se destacado nos últimos anos como uma tecnologia alternativa não só do solo como também de várias matrizes ambientais. nesse trabalho, foi estudada uma amostra de solo contaminada por uma mistura de óleos de origem industrial (s1) e duas amostras contaminadas em laboratório por óleo diesel (s2 e s3) com diferentes teores de contaminação, utilizando processo foto-fenton. este processo é baseado na geração do radical hidroxila ( oh), a partir da quebra do peróxido de hidrogênio pela ação catalítica de sais de ferro na presença da radiação uv. este radical possui um alto poder oxidante capaz de promover a destruição de compostos orgânicos recalcitrantes. as amostras obtidas referem-se a solos da região metropolitana do estado de pernambuco. inicialmente foi feita a caracterização físico-química desses solos. estudos preliminares foram realizados para avaliar a quantidade de peróxido de hidrogênio (59%) utilizada e a necessidade da adição de ferro na amostra s1. um planejamento fatorial 2³ com 2 repetições no ponto central, foi realizado com o objetivo de encontrar as melhores condições de degradação do contaminante em termos de carbono orgânico total. as variáveis e os níveis estudados foram: feso4   0,18m; ph e tempo de exposição ao sol. a partir dos dados obtidos na etapa anterior realizou-se um experimento fatorial fracionário 24-1 para cada amostra de solo, avaliando-se, neste caso, a influência das variáveis: tempo de exposição, quantidade de ferro, ph e quantidade de h2o2, com relação à degradação de matéria orgânica e à remoção de hpas. por fim, avaliou-se a adequação de um modelo cinético para representar o processo. os resultados foram bastante satisfatórios, observando-se uma boa degradação dos contaminantes nas três amostras de solo estudadas, com 75% de remoção média de cot. para os hpas essa remoção chegou a 99%, conseguindo-se que as espécies envolvidas ficassem abaixo do limite baseado na norma holandesa.verificou-se que o modelo cinético proposto apresentou um bom ajuste aos resultados obtidos experimentalmente
