antes de transportar os derivados de petrã³leo por dutos, a sua corrosividade ã© verificada por meio do ensaio nace tm-0172 ?determining corrosive properties of cargoes in petroleum product pipelines? (nace, 2001). o referido ensaio, por basear-se na avaliaã§ã£o visual, nã£o tem por objetivo a determinaã§ã£o da taxa de corrosã£o e nem a verificaã§ã£o do tipo de corrosã£o e, normalmente, os profissionais que o executam nã£o tãªm conhecimento da influãªncia das variã¡veis que interferem nos resultados do ensaio. desta forma, o presente estudo teve como objetivos: verificar a influãªncia de algumas variã¡veis (velocidade de agitaã§ã£o, geometria do corpo-deprova, temperatura, teor de ã¡gua, tempo de ensaio e ph) nos resultados obtidos com o ensaio nace tm-0172 (nace, 2001), fazer avaliaã§ã£o quantitativa da taxa de corrosã£o por meio da determinaã§ã£o da perda de massa dos corpos-de-prova expostos ao meio, correlacionar os resultados da avaliaã§ã£o visual com a perda de massa, verificar se o ensaio, que ã© realizado em condiã§ãµes aeradas, simula adequadamente as condiã§ãµes internas dos dutos. para conduã§ã£o do estudo, alã©m do prã³prio ensaio nace tm-0172 (nace, 2001), foram realizados outros ensaios simples utilizando o aã§o-carbono copant 1020 na confecã§ã£o dos corpos-de-prova metã¡licos. com base em todos os ensaios realizados, foi possã­vel fazer uma anã¡lise crã­tica do ensaio nace tm-0172 (nace, 2001) e justificar a adoã§ã£o das diferentes condiã§ãµes de ensaio alã©m de apresentar uma explicaã§ã£o para o mecanismo de corrosã£o do aã§ocarbono na mistura derivado/ã¡gua.
