resumo: utilizando-se dados de uma primeira parte deste trabalho, geoestatísticas cujo objetivo foi petrofísicos do reservatório. nos procedimentos empregados tentou-se utilizar a integração de dados sísmicos e perfis elétricos. sendo que as variáveis do primeiro conjunto foram consideradas secundárias (amplitude sísmica e impedância acústica). nesta parte testou-se e comparou-se os resultados obtidos por método empírico. técnicas de rls (regressão linear simples>. krigagem e cokrigagem para a estimativa local da porosidade e da espessura porosa. testou-se também a possibilidade de se quantificar as incertezas sobre a estimativa de volume de óleo original, empregando - se a técnica de simulação seqüencial gaussiana sobre a variável espessura porosa estimada a partir de dados sísmicos e ajustamento por dados de poços. considerando-se conhecida a macrogeometria do reservatório. em uma segunda parte testou-se a aplicação de tratamento estatístico multivariado aos dados de perfil do mesmo campo. com o objetivo de gerar um modelo probabilístico da variável permeabilidade para o reservatório, com o ajustamento por dados de testemunho, verificando sua validade para a litologia apresentada (rocha calcárea>. as principal s técnicas empregadas foram a análise de componentes principais. análise discriminante e análise de regressão múltipla. por fim foi aplicada a técnica de simulação estocástica à variável resistividade da formação, obtida dos perfis dos poços. a finalidade foi apresentar uma maneira alternativa de gerar imagens da distribuição da saturação de óleo no interior do meio poroso, evitando o uso da variável saturação nos procedimentos para a transferência de escala. apresenta-se no final as imagens geradas por simulação seqüencial gaussiana da resistividade em duas seções verticais distintas do reservatório
