resumo: o principal objetivo desse trabalho foi avaliar a biodegradação de petróleo e suas implicações nos parâmetros de correlação do óleo realizada por microrganismos isolados da bacia de campos (rj) e de consórcios microbianos da bacia potiguar (rn). os experimentos de biodegradação foram adaptados à escala laboratorial, a fim de mimetizar um reservatório de petróleo. o estudo das atividades enzimáticas com moléculas representantes de algumas classes de biomarcadores de petróleo revelou a existência de enzimas capazes de realizar algumas reações como as de: lipase, esterase, epóxido-hidrolase, mono e dioxidases, redutases e liases (reações de formação e/ou rompimento de ligações carbono-carbono). atividades essas importantes na degradação do petróleo e de outras fontes de carbono. nos experimentos com biodegradação de petróleo pôde-se perceber que os microrganismos isolados atuaram de forma diferente entre si sobre as diferentes classes de biomarcadores. de maneira geral a biodegradação dos microrganismos isolados com o óleo p1 apresentou uma preferência na seguinte ordem: hidrocarbonetos saturados > aromáticos leves > bicíclicos > terpanos tricíclicos e hopanos. já para o consorcio avaliado, recuperado do óleo da bacia potiguar, frente ao óleo ps1 observou-se a seguinte seqüência de biodegradação: hidrocarbonetos leves> aromáticos leves> terpanos tricíclicos. sendo que os hidrocarbonetos mais pesados e hopanos não apresentaram uma biodegradação tão significativa. os resultados obtidos foram importantes para concluir que alguns dos parâmetros de biodegradação utilizados em geoquímica orgânica variam muito em função do tipo de atuação da microbiota específica presente no reservatório.
