a noruega é um dos países que melhor propôs, planejou e executou normas, regras e leis sobre conteúdo local (cl). desta forma, a análise da história econômica do país, o desenvolvimento da indústria de petróleo e o futuro do país são tópicos do trabalho. começando do final do século xix e chegando ao século xxi, aborda-se as diferentes trajetórias da sociedade e economia norueguesa, desde seu extrativismo vegetal e animal, com a pesca e o corte de árvores para o consumo próprio e exportação à dependência da exportação do petróleo no século xxi. também é citada a filosofia por trás da economia norueguesa que mescla a participação direta e regulamentação do estado com a presença de um mercado ativo que muitas vezes independe do poderio estatal. a indústria de petróleo norueguesa é apresentada como sendo fomentada pelo governo e como incentivadora da economia do país, tendo fortes origens na filosofia de regulamentação do mercado pelo estado para evitar os problemas comuns de um mercado totalmente livre. partindo dessa premissa, tem-se o surgimento da statoil, de seus fornecedores e de toda uma cadeia de suprimento ligada a exploração e produção de petróleo no país. termina-se o trabalho apresentando mudanças e perspectivas à economia norueguesa de forma a se ter uma sociedade que alcança a igualdade e o desenvolvimento, mas mantendo o status de uma sociedade com os maiores valores de idh- índice de desenvolvimento humano da terra.
