qualquer atividade ligada a petróleo está sujeita a catástrofes ambientais, devido ao fato desse combustível fóssil ser altamente inflamável e contaminante. na exploração e produção offshore ainda há o grave risco de derramamento de óleo no mar. após um incidente de grande escala, além das multas previstas por lei, convenções internacionais e instrumentos legais são criados a fim de resguardar o meio ambiente e os seres vivos que o integram. através de tais instrumentos, como leis e regulamentos, o estado exerce um papel central na segurança operacional e preservação ambiental nas atividades que envolvem petróleo. o tema do presente trabalho foi escolhido, pois é necessário garantir que a exploração e produção de petróleo ocorram de forma controlada, em conformidade com as práticas da indústria, com enfoque em segurança operacional e preservação ambiental. buscou-se compreender a gama dos maiores acidentes ocorridos mundialmente, bem como suas causas e consequências, além de esmiuçar as legislações ambientais e de segurança, a atuação dos órgãos envolvidos na proteção do meio ambiente e os planos de contingência do brasil e estados unidos da américa. esses países foram escolhidos por causa de suas referências em segurança operacional e preservação do meio ambiente, além de serem grandes produtores de petróleo.
