o coque de petróleo é um produto sólido, infusível e com elevado teor de carbono que também é utilizado como um aditivo inerte nas indústrias na busca de um aumento do rendimento do coque e redução do teor de cinzas nas misturas de carvões para coqueificação. por se tratar de um material inerte, a sua adição tem influência no estágio plástico durante a coqueificação e consequentemente na qualidade dos coques. o presente estudo buscou avaliar a adição do coque de petróleo em misturas contendo quatro carvões importados, em que um carvão alto volátil americano foi substituído pelo carvão nacional parcialmente e completamente. buscando atingir esse objetivo, as avaliações foram feitas nas misturas de carvões e coque de petróleo propostas, e nos coques produzidos laboratorialmente a partir dessas das misturas. a avaliação das misturas foi realizada quanto a suas propriedades termoplásticos, via dilatometria audibert-arnu e plastometria gieseler. para os coques produzidos laboratorialmente, realizou-se avaliação do rendimento em função da adição do coque de petróleo e da qualidade dos coques produzidos. a avaliação qualidade dos coques foi realizada por ensaios de resistência mecânica a frio (tambor i), reatividade (cri) e resistência a quente (csr). os resultados obtidos mostraram que a adição do coque de petróleo causa a redução das propriedades termoplásticas das misturas. já a substituição do carvão americano alto volátil pelo carvão nacional incrementa as propriedades termoplásticas das misturas. o rendimento dos coques aumentou com a adição do coque de petróleo nas misturas. a adição do coque de petróleo às misturas casou uma redução da qualidade do coque, reduzindo a resistência mecânica e aumentando o cri para adições de 5%. para valores maiores, de adição o cri manteve-se aproximadamente como o inicial. a substituição do carvão americano alto volátil pelo carvão nacional nas misturas causou uma deterioração da qualidade dos coques, reduzindo a resistência a frio, aumento do cri e redução do csr. entretanto, verificou-se que a substituição do carvão americano alto volátil por carvão nacional ocasiona em menor diminuição de resistência a frio pela adição do coque de petróleo. o csr dos coques testados pôde ser compreendido como uma composição dos índices de cri e tambor i.
