resumo: o petróleo é constituído por uma mistura complexa de composição química heterogênea. sua completa avaliação envolve cerca de 700 ensaios físico-químicos, consumindo de 10 a 70 litros de amostra em aproximadamente 1 ano de análises. visando reduzir tempo e quantidade de amostra, nesta tese, métodos espectroscópicos aliados à regressão por vetores de suporte (svr) foram aplicados na determinação de algumas propriedades físico-químicas de petróleos e biocombustíveis. diferentes abordagens para otimização e interpretação dos modelos svr foram desenvolvidas: técnica para determinar as variáveis mais importantes na construção dos modelos, estimativa de intervalos de confiança nas previsões e avaliação de tendências nos resíduos. foram realizadas quatro aplicações com diferentes técnicas instrumentais. a primeira aplicação foi direcionada a interpretação dos modelos svr construídos a partir de espectros de infravermelho médio (mir) na determinação da gravidade api, viscosidade cinemática e teor de água em petróleos. na segunda aplicação foi desenvolvido um método para estimar o intervalo de confiança de modelos svr aplicados a espectros de ressonância magnética nuclear de próton (rmn de 1h) na determinação das temperaturas equivalentes a 10%, 50% e 90% de volume destilado de petróleo. na terceira aplicação foi desenvolvido um método para selecionar variáveis espectrais e otimizar os parâmetros do modelo svr simultaneamente por algoritmo genético, aplicado a espectros de ressonância magnética nuclear de carbono 13 (rmn de 13c) na determinação de saturados, aromáticos, resinas e asfaltenos (sara) em petróleos. na última aplicação, procurou-se selecionar variáveis espectrais utilizando o método de sinergismo de intervalos, aplicado a espectros de infravermelho próximo (nir) para quantificar biodiesel de gordura animal em mistura com biodiesel de soja e diesel b20. os resultados apontam o svr como excelente ferramenta para calibração multivariada aplicada a dados complexos como petróleo e biocombustíveis
