neste trabalho foram estudadas duas metodologias de projeto de controle imc(internal model control) para um sistema de extração de petróleo o shore. foi realizado controle de pressão utilizando como planta o modelo do tipo caixa cinza de um sistema de extração, com o objetivo de fazer com que o sistema operasse em regimes livres de oscilações características desse tipo de sistema. a primeira metodologia é baseada em um modelo linear simplificado identificado a partir de dados de operação da planta a ser controlada. o modelo simplificado consiste em duas plantas de ordem baixa em paralelo, uma estável, e outra que apresenta ciclo-limite quando opera em malha aberta. a segunda metodologia consiste em identificar um modelo localmente instável da planta, no entorno de um ponto de operação que apresenta ciclo limite, através de um teste em malha fechada, e utilizá-lo para projetar um controlador pelo método imc para sistemas instáveis.
