resumo: com o objetivo de satisfazer a demanda do mercado por derivados de petróleo de alto valor agregado, investimento em tecnologias que envolvem o melhor aproveitamento de petróleos pesados e seus resíduos tem sido realizado. dentre os processos em desenvolvimento para aumentar a conversão de resíduo e a produção de frações de maior valor comercial destaca-se a destilação molecular, que permite obter cortes e resíduos a temperaturas superiores aquelas alcançadas por métodos padronizados, sem o risco de degradação térmica das amostras. o presente trabalho teve como finalidade o fracionamento de três resíduos atmosféricos e um resíduo de vácuo utilizando o protótipo nacional de destilador molecular, desenvolvido pelo grupo de pesquisa do lopca/ldps/valpet/unicamp, e a determinação das propriedades das frações obtidas para avaliar a qualidade da separação e as características dos produtos. utilizando planejamento experimental, os efeitos da temperatura de destilação (tdm) e da vazão de alimentação no rendimento da destilação (%d) foram analisados, mostrando que a tdm e a variável mais significativa do processo. em seguida, os dados operacionais dos experimentos no destilador molecular foram correlacionados por meio da correlação destmol e estendeu-se a curva de ponto de ebulição verdadeiro (pev) dos petróleos ate valores próximos a 700 °c, com boa continuidade em relação à curva pev convencional. além disso, a destilação molecular promoveu ganhos em termos de rendimento de destilado que variaram entre 9,7% e 11,6% para os petróleos estudados. o conjunto de caracterizações das frações de petróleo mostrou que o processamento dos resíduos de petróleo no destilador produziu produtos com diferenças significativas das propriedades em relação à amostra inicial, nos quais os componentes mais pesados foram concentrados nos resíduos da destilação molecular, enquanto os componentes mais leves foram separados na corrente destilada (corte). logo, o protótipo nacional de destilador molecular mostrou ser adequado para a separação de resíduos de petróleo e para a obtenção de frações com intervalos de temperatura e rendimentos acima dos atingidos pelas destilações padronizadas
