resumo: queima de combustíveis fósseis é a principal contribuição humana para o aquecimento global. neste trabalho foram investigadas oportunidades de redução das emissões de gases de efeito estufa (gee) para uma refinaria brasileira de petróleo, através das seguintes etapas: levantamento das estratégias de enfrentamento do problema adotadas por algumas empresas; seleção de uma metodologia de estimativa de emissões de gee para companhias de óleo e gás; elaboração do inventário da refinaria nacional através do programa aplicativo sangea; e proposição de opções para gestão das emissões de gee dessa refinaria. combustão e práticas de flaring e venting são os maiores contribuintes das emissões de gee da cadeia produtiva. quatro opções de mitigação estão sendo exploradas pelas empresas: aumento da eficiência energética, redução de flaring e venting, mudança para fontes energéticas menos intensivas em carbono e seqüestro de carbono. neste estudo foi mostrado que o sangea é uma ferramenta de estimativa adequada, pois a emissão total de gee obtida apresentou uma diferença de 1% em relação ao valor estimado pela petrobrás. melhoria da eficiência energética é a principal oportunidade de redução de emissões. para a refinaria estudada foram descritos futuros projetos da área energética que apresentaram um potencial de emissão evitada de 270.000 t co2 /ano. por outro lado, a instalação de novas unidades para adequação dos teores de enxofre da gasolina e do diesel resultará na emissão adicional de 208.000 t co2 /ano. portanto, o sucesso dos esforços para economizar energia pode ser anulado pelas exigências ambientais para adequação da qualidade dos produtos. isto ressalta a necessidade dos formuladores de política estabelecer um balanço entre as novas exigências para combustíveis (com impactos locais) e a política de abatimento de co2 (com impactos globais)
