o presente trabalho tem como objetivo estudar a biomassa seca e homogeneizada do macrófito aquático salvinia herzogii como material sorvente de petróleos, e compostos orgânicos selecionados, dispersos, ou não, em meio aquoso. amostras do macrófito foram coletadas em águas superficiais do estado do rio grande do sul, lavados, secados a 60°c, moídos, peneirados e embalados em sacos de polietileno. propriedades físicas, químicas, interfaciais e bioquímicas da biomassa foram determinadas e realizaram-se estudos de sorção de óleos puros na ausência de água, de óleos espalhados em filmes sobre superfície de água, de óleos emulsificados em água e de compostos orgânicos solúveis em água. a biomassa seca da salvinia herzogii mostrou-se eficiente na sorção de óleos com desempenho superior a um sorvente comercial, a turfa ("peat sorb"). o processo de sorção ocorre por adsorção (forças hidrofóbicas) e por absorção (difusão) no interior de poros e vazios da biomassa. a capilaridade, característica das plantas vasculares contribui grandemente para a absorção dos óleos e compostos orgânicos. na ausência de água os valores máximos de acumulação foram de 10,8 g de nujol e 8,3 g de petróleo de marlin por grama de biomassa seca. no tratamento de manchas de petróleo de marlin sobre superfície de água a acumulação foi de 14,5 g de petróleo por grama de biomassa seca. a sorção do óleo emulsificado em água segue o modelo de freundlich.  os valores máximos de acumulação foram de 340 mg de óleo por grama de biomassa seca foram também feitos estudos empregando a biomassa seca prensada na forma de filtros e em leitos de colunas para o tratamento contínuo de emulsões óleo-água. na filtração de emulsões óleo-água foram retidos 90 % do óleo com uma acumulação de 1,33 g por grama de biomassa. em coluna de fluxo ascendente para o tratamento de emulsões óleo-água foram tratados 2320 l de emulsão óleo-água através de um leito de 30 cm de altura com 700 g de biomassa que reteve 590 g de petróleo. a biomassa final contendo o óleo apresentou um poder calorífico superior de 4700 cal/g. a filtração de soluções de azul de metileno (am) e de tensoativo resultaram na acumulação de 66 mg de am e de 370 mg de tensoativo por grama de biomassa respectivamente. o custo aproximado de obtenção da biomassa foi estimado em us$ 0,65 por kg, sem considerar investimentos de instalações. a alternativa técnica apresenta um grande potencial como polimento final no tratamento de efluentes e derrames oleosos. as vantagens do processo são a cinética elevada, alta capacidade de retenção e o baixo custo. os resultados são discutidos em termos de propriedades químicas e fisico-químicas envolvidas nos processos apresentados sendo discutidas as questões relativas à hidrofobicidade.
