ao considerar o trabalho como um condicionante para a saúde pública, e diante da necessidade de intervenção sobre os agravos advindos das condições do trabalho para a saúde do trabalhador, este estudo tem como objeto de investigação os fatores de risco para doenças cardiovasculares em trabalhadores de uma indústria de petróleo e derivados. com efeito, há evidências epidemiológicas consideráveis de que o trabalho em turnos esteja associado ao aumento do risco de desenvolvimento de doenças crônicas não-transmissíveis, com destaque para as doenças cardiovasculares - principal causa de mortalidade nos países industrializados. a proposta de trabalho nesta refinaria, tem como objetivo geral identificar fatores de risco modificáveis e não modificáveis para doenças cardiovasculares em trabalhadores de turno e em escala fixa. a coleta de dados foi realizada por meio de uma busca no módulo de indicadores do sistema corporativo informatizado de gestão da saúde, utilizado pelo serviço de saúde da refinaria, considerando o período de 2008 a 2017. foi observada uma tendência linear nas prevalências dos fatores de risco para a saúde dos trabalhadores no período estudado. observouse uma tendência crescente na hipertensão arterial (χ2 = 44,883; p<0,001) e da diabetes (χ2 = 9,138; p=0,003) nos trabalhadores ao longo do período analisado. considerando todo o período analisado conjuntamente (n = 16.710), nos trabalhadores de turno, foi observada maior prevalência de hipertensão (37,5% vs. 31,9%; χ2 = 52,257, p<0,001) e maior ldl alto (37,8% vs. 34,6%; χ2 = 17,316, p<0,001) em comparação aos trabalhadores de trabalho fixo, respectivamente. a maior probabilidade de hipertensão e de ldl alto ocorre nos homens, maiores de 40 anos, nos maiores de 50 anos e nos trabalhadores de turno. já a maior probabilidade de diabetes, ocorre principalmente naqueles maiores de 40 anos, nos maiores de 50 anos e nos trabalhadores que atuam sob escala fixa, independentemente do sexo. os resultados obtidos desta dissertação serão objeto de contribuição à refinaria, precavendo riscos por meio de programas de atenção à saúde dos trabalhadores da empresa, a fim de subsidiar o cuidado e a intervenção de adoecer dos trabalhadores.
