a determinação simultânea das frações totais e estáveis de ni e v em amostras de petróleo usando a técnica de espectrometria de absorção atômica de alta resolução com fonte continua e atomização com forno de grafite é a proposta deste trabalho. a determinação simultânea foi possível a partir da linha secundária de ni em 305,432 nm que encontra-se na vizinhança da linha secundária do v em 305,633 nm, e ambas linhas de absorção estão compreendidas no mesmo intervalo de espectral selecionada pelo detector ccd. além disso, ambos analitos possuem volatilidades semelhantes, permitindo a utilização das mesmas temperaturas de pirólise e atomização. petróleo em emulsões aquosas foi usado para a preparação da amostra de petróleo bruto. ácido nítrico foi adicionado à emulsão apenas para a determinação da concentração total de ni e v nas amostras. na ausência do ácido, foram determinadas as concentrações estáveis. a fração volátil foi obtida pela diferença entre a fração total e estável. os resultados obtidos para as concentrações totais foram certificadas de acordo com a literatura e relataram valores para as amostras e material de referência certificado analisados. os limites de detecção (3σ, n = 10) foram de 3 mg g-1 para ni e 1 mg g-1 para o v, a precisão, expressa como o desvio padrão relativo (rsd), foi inferior a 9%, e as massas características foram 320 pg e 85 pg para ni e v, respectivamente. estes valores são aceitáveis para o procedimento analítico proposto. oito amostras de petróleo de diferentes origens (brasileiras e venezuelanas) foram analisadas e a razão v / ni foi determinada.
