várias acumulações de hidrocarbonetos ocorrem em reservatórios carbonáticos marinhos da formação quissamã (eo-meso-albiano), no sudoeste da bacia de campos. neste trabalho investigamos os campos de pampo, bonito e bicudo, objetivando compreender o condicionamento tectono-estrutural dos reservatórios de calcirruditos e calcarenitos oncolíticos/bioclásticos e o intervalo capeador de calcilutito, marga e folhelho da formação outeiro ou “bota” (neo-albiano a turoniano). com base nos dados de onze poços representativos daquelas acumulações, foram feitas seções estruturais e cronocorrelacionada toda a coluna estratigráfica (cretáceacenozóica) e o grupo macaé – reservatório quissamã e selante outeiro, este último correspondendo à fase de aprofundamento tectônico da bacia. com base nos perfis de densidade e elétrico, foi elaborada a seção estrutural do reservatório carbonático, e identificados os intervalos porosos e contatos óleo-água das acumulações. um extenso cubo sísmico 3-d (~300 km2) forneceu a base de dados para o mapeamento sismo-estrutural de três refletores limitantes das unidades do grupo macaé
