a produção de sedimentos em bacias hidrográficas e sua gestão são parâmetros importantes a serem considerados na concepção e construção de projetos de barragens em seus diferentes usos, principalmente associados a reservatórios de usinas hidrelétricas. essa produção de sedimentos, um processo progressivo e inerente aos reservatórios de barragens instaladas ao longo dos cursos de água, causam seu assoreamento intensificado pelas ações antrópicas e uso desordenado do solo em questão. desta forma, faz-se necessário o monitoramento constante da produção de sedimentos na bacia e do volume depositado no reservatório, junto a estrutura do paramento de jusante do maciço, próxima a região da tomada d´água. neste trabalho foram realizados estudos referentes á busca de referencial teórico dos principais métodos hidráulicos de remoção de sedimentos existentes, e dos quais utilizam a água armazenada no reservatório durante o processo de remoção de sedimentos. foram avaliadas a remoção de sedimentos por meio da utilização de orifícios instalados na parte inferior do barramento, estes denominados de descarregadores de fundo, que quando acionados no processo de descarga de fundo em condições de pressure flushing para a remoção de sedimentos depositados em reservatórios. considerando as formulações definidas em literatura foram aplicadas através de um estudo de caso à barragem da pch andorinhas localizada no munícipio de pejuçara no estado do rio grande do sul, a qual vem sendo monitorada há alguns anos devido a recorrência do assoreamento em seu reservatório, e detém em seu barramento um descarregador de fundo implementado ao seu sistema durante sua construção.  através das informações e características da pch em questão estimou-se os volumes de sedimentos removidos e os comprimentos máximo de alcance (lsmáx.) do “cone” ou “fossa” de remoção teóricos por meio dos equacionamentos definidos por diferentes autores, sendo posteriormente comparados aos dados de batimetria extraídos em campo para o posto de monitoramento próximo ao descarregador de fundo existente no reservatório de andorinhas. os dados das estimativas permitiram identificar que, no caso do volume de remoção, as equações subestimam o volume real quando comparados aos resultados medidos em campo nos anos de 2015 e 2016. quanto comparados os resultados das estimativas dos comprimentos máximos de alcance de remoção de sedimentos (lsmáx.) e os comprimentos máximos efetivamente medidos no reservatório da pch obteve-se uma estimativa que permite afirmar que as equações retratam, em sua maioria, as condições reais da remoção de sedimentos, sendo indicadas como metodologias de predição de remoção de sedimentos via descarregadores de fundo em pequenas barragens.
