este trabalho deve ser encarado como o prosseguimento do estudo efectuado na praça do bocage (cardoso, 1980/81), enquadrando-se no estudo sistemático de todos os cortes arqueológicos da área urbana de setúbal, em curso no museu de arqueologia e etnografia de setúbal. as seis amostras agora estudadas correspondem a sedimentos essencialmente arenosos, colhidos nas camadas imediatamente subjacentes às primeiras ocupações, registadas em diversos locais da parte baixa da cidade. com base nos estudos sedimentológicos realizados, pretendeu-se caracterizar o ambiente de deposição representado por cada uma delas, esboçando-se a respectiva reconstituição paleogeográfica, de acordo com os resultados globais assim obtidos.
