o sistema fluvial amazã´nico representa a maior bacia de captaã§ã£o de sedimentos do mundo. neste contexto, o objetivo deste estudo foi caracterizar as areias transportadas pelos rios negro e solimãµes e discriminar a contribuiã§ã£o do aporte sedimentar arenoso derivado destes dois rios para a formaã§ã£o do rio amazonas. alã©m disso, buscou-se identificar variaã§ãµes temporais da geomorfologia fluvial da zona de confluãªncia dos rios negro e solimãµes. para tanto, foram utilizados mã©todos de anã¡lise geomorfolã³gica e de fã¡cies, granulometria, sensibilidade por luminescãªncia opticamente estimulada (loe) da fraã§ã£o areia e dataã§ãµes loe e 14 c. os sedimentos das barras do rio negro apresentam maior porcentagem de areia, com diã¢metro mã©dio em 375,76 âµm, os quais sã£o dominados por grã£os de quartzo de sensibilidade loe moderada (3,06). jã¡ os sedimentos das barras dos rios solimãµes e amazonas sã£o mais finos, com diã¢metro mã©dio em 154,58 âµm e 134,36 âµm, respectivamente, alta porcentagem de feldspato e grã£os de quartzo com baixa sensibilidade loe (2,49 e 2,53, respectivamente). o aporte arenoso do rio solimãµes (88,08% para sedimentos de calha e 98,23% para barras) sobre o rio amazonas ã© dominante em relaã§ã£o ao aporte do rio negro (11, 91% para sedimentos de calha e 1,76% para barras). os dados de sensibilidade loe sugerem que os sedimentos do rio negro sã£o acomodados principalmente na calha do rio amazonas. os arenitos da formaã§ã£o alter do chã£o adjacentes ao canal do baixo rio negro representam a principal ã¡rea fonte dos sedimentos deste rio. a baixa maturidade composicional e sensibilidade loe reduzida dos sedimentos do rio solimãµes sugerem rã¡pido transporte sedimentar a partir de ã¡reas fontes andinas. o tempo de estocagem mã­nimo para as areias de barras expostas durante a seca do rio negro varia entre 0,34â±0,04 ka e 1,7â±0,26 ka. jã¡ o perã­odo mã­nimo de estocagem das areias em barras dos rios solimãµes e amazonas variou entre 1,3â±0,21 ka e 11,9â±1,18 ka. as principais fases de construã§ã£o das barras dos rios solimãµes e amazonas estariam relacionadas principalmente com eventos de precipitaã§ã£o extrema do holoceno.
