a retirada da cobertura florestal e introdução de culturas agrícolas no estado de são paulo vêm aumentando os processos de perdas de solo, principalmente em locais de solos susceptíveis em que não são adotadas práticas conservacionistas. a adequação de propriedades com o reflorestamento das áreas de preservação permanente e reserva legal é considerada como fator de redução das perdas de solo e baseando-se nisto, este projeto teve como objetivo a avaliação das perdas de solo em função de diferentes cenários de adequação ambiental. foram realizadas simulações de processos erosivos em 15 microbacias pertencentes à bacia do rio corumbataí, sp, considerando a situação atual do uso e cobertura do solo e diferentes cenários de reflorestamento, visando a analisar o potencial benefício obtido pela aplicação do código florestal vigente. os cenários incluem a implementação de áreas de proteção permanente (app), o reflorestamento de áreas variáveis de afluência (ava) e dois cenários com a instalação da reserva legal em 20% de cada microbacia, sendo um deles estabelecido para as áreas mais críticas em termos de erosão e o outro aleatoriamente. observou-se que para as condições testadas, os estabelecimentos de app e de ava ofereceram apenas uma pequena contribuição para o controle dos processos erosivos, implicando em uma redução de 10% e 7,8%, respectivamente, enquanto que a implementação da reserva legal em áreas críticas resultou na expressiva redução de 69,8%. o cenário aleatório, por sua vez, implicou em uma redução de apenas 21,4%. os resultados obtidos indicam que o reflorestamento nas propriedades pode reduzir as perdas de solo, mas estudos prévios de priorização de áreas e planejamento aumentam significativamente a sua eficiência neste processo.
