proposição: este estudo teve como objetivo avaliar, através de estudo microscópico por análises histológica, histométrica e imunoistoquímica, o comportamento ósseo frente à presença de cimento de fosfato-carbonato de cálcio em defeitos experimentais. materiais e método: foram confeccionados defeitos não-críticos em tíbias de 30 ratos machos adultos (rattus norvegicus albinus, wistar), em dois grupos, controle e tratado. as lâminas foram obtidas nos períodos de 10, 20 e 30 dias pósoperatórios e as imagens teciduais foram analisadas qualitativa e quantitativamente. resultados: não houve diferença estatística na área de neoformação óssea entre os grupos controle e tratado (p=0,258) e entre a expressão de rank-l e opg (p=0,589). observou-se também áreas mínimas de invasão de tecido conjuntivo e periósteo com presença tardia do cimento em áreas distintas do defeito. conclusão: de acordo com a metodologia aplicada, foi possível concluir que o uso de cimento de fosfato-carbonato de cálcio não alterou significativamente o processo de regeneração ósseo em tíbias de rato.
