nesse trabalho, é apresentada a caracterização dos finos, estocados na barra-gem i como rejeito proveniente do tratamento de minério ferro. na caracterização das amostras, estão apresentadas análises granulométricas por peneiramento a úmido, análises químicas por espectrometria de plasma e análise mineralógica por difração de raios x. de posse das análises de caracterização, foram executados ensaios tecno -lógicos, visando à obtenção de concentrado para aplicação na indústria metalúrgica. foram avaliadas duas rotas de concentração em escala de bancada: uma (rota i) cons -tando de classificação (0,15mm), separação magnética (-1,0+0,15mm), deslamagem e  flotação (-0,15mm) e outra (rota ii) constando de separação magnética (-1,0mm total). de acordo com a distribuição granulométrica dos finos do minério de ferro, 8,21% das partículas encontram-se retidas em 0,150mm e 58,81% abaixo de 0,045mm. a amostra, conforme tabela 1, apresenta teores médios (calculado) de 48,08% de fe,  20,58% de sio 2, 3,16% de al 2º 3 . os minerais portadores de ferro identificados fo -ram hematita, martita, magnetita e goethita e os minerais de ganga foram quartzo, gibbisita e caolinita. a melhor opção de concentração estudada consistiu na utilização de circuito de concentração somente por separação magnética, rota ii. a recuperação em massa e metalúrgica  foram, respectivamente, 68,00% e 90,81%, apresentando um concentrado com 67,54% de fe, 1,50% de sio 2 e 0,49% de al 2 o 3, atendendo a  especificação do produto comercializado pela empresa.
