a poluição do meio ambiente por metais pesados é um problema global, porque esses metais não são biodegradáveis, podem apresentar grande dispersão em compartimentos ambientais e a maioria deles têm efeitos tóxicos sobre os organismos vivos. como juturnaíba é um ambiente protegido, acaba funcionando como uma barreira geoquímica de metais que entram no reservatório a partir da bacia de drenagem. além disso, parte da paisagem foi inundada após a construção da barragem, o que favoreceu o desenvolvimento de condições anóxicas, com possível redução do potencial redox dentro dos sedimentos e consequente modificação das condições geoquímicas. a diversidade de usos do sistema hídrico para abastecimento de água, controle de inundações, irrigação agrícola, recreação e pesca, não só justifica o conhecimento sobre a dinâmica como torna urgente a análise do comportamento de alguns poluentes no juturnaíba. uma avaliação da distribuição dos metais al, pb, cu, mn, fe e zn e hg, nos sedimentos superficiais do reservatório juturnaíba, foi objeto do trabalho aqui apresentado. os mapas de distribuição das concentrações totais dos metais indicam que os maiores valores de pb, zn, mn e hg estão associados com o rio bacaxá. os outros metais al, fe e cu tiveram maiores concentrações associadas com o aporte do rio são joão, próximo ao vertedouro da barragem. é necessário também destacar que as maiores concentrações pb, zn, mn e hg ocorrem em uma área de significativa produção de macrófitas, onde o processo de metilação pode ser mais significativo, o que constitui ameaça à saúde humana e a do meio ambiente. mais estudos com foco na hidrodinâmica do reservatório são necessários para uma melhor compreensão dos processos que controlam as concentrações
