resumo: este trabalho trata de uma técnica transiente para determinação de condutividade e difusividade térmicas de amostras porosas. o método caracteriza-se por utilizar medições dinâmicas de temperatura e fluxo de calor variáveis. aplicando-se a transformada de laplace aos dados medidos é possível determinar as propriedades térmicas da amostra com técnicas simples, comumente utilizadas quando as condições de fluxo de calor são constantes.  o trabalho inclui ainda, uma análise quanto à influência da resistência de contacto na determinação das propriedades térmicas e à dependência destas propriedades em relação à mistura contida. os experimentos foram realizados no laboratório em amostra de arenito submetida a três condições de saturação: amostra seca, amostra saturada com água e amostra saturada com água e óleo. são apresentados o desenvolvimento téorico, a montagem do aparato experimental, o procedimento de medidas, o tratamento de dados utilizado e a análise de confiabilidade para os valores determinados
