para o tratamento e recuperação de defeitos ósseos que podem ter diferentes etiologias como traumas, infecções e malformações, uma série de estudos científicos visando à produção de materiais com características biológicas foi realizada ao longo desses anos. diversos tipos de biomateriais são comumente utilizados na busca da regeneração óssea tanto no campo da medicina como também na odontologia, independente da sua origem - quer seja homógena, xenógena ou mesmo sintéticos. por apresentar similiariedade e composição química próximo do tecido ósseo natural, a hidroxiapatita vem sendo largamente estudada, principalmente sua composição sintética, visto que a isenta de questões religiosas bem como risco de transmissão de doenças ou mesmo resposta imunológica. mudanças na composição da hidroxiapatita, com o intuito de otimizar sua capacidade osteocondutora favorecendo a biodegradaçãosão motivos de estudo. o presente estudo pretende discutir as possíveis alterações catiônicas e aniônicasda hidroxiapatita, variações de temperatura, sua influência na morfologia do substrato formado e seu possível efeito modulador como biomaterial. aqui deveria entrar a conclusão da sua revisão, como por exemplo a substituição por íons sr, carbonato torna o material mais bioabsorvível, etc.
