resumo: polímero sintético biodegradável tem encontrado aplicações em diferentes áreas da medicina, especialmente em dispositivos ortopédicos. a principal vantagem desses materiais comparado com os materiais metálicos é pelo fato dos implantes biodegradáveis não necessitarem de uma segunda cirurgia para remover o dispositivo, resultando em baixo custo e menor risco para o paciente. pinos de poli(l-co-d,l ácido lático-co-trimetileno carbonato), pldla-tmc, contendo 30% de tmc foram obtidos e caracterizados através do estudo in vitro e in vivo visando aplicação como dispositivos para fratura. pinos de 2,5 mm de diâmetro foram obtidos por fusão do polímero e imersos em solução tampão fosfato, ph 7,4 para se estudar o processo de degradação in vitro e implantados na tíbia de ratos wistars para avaliar a formação óssea após 15, 60, 90, 120 e 150 dias. os resultados obtidos a partir do estudo da degradação in vitro de pinos pldla-co-tmc mostraram que as propriedades térmicas, mecânicas e morfológicas se mantêm praticamente inalteradas até 90 dias em solução tampão fosfato, especialmente temperatura de transição vítrea, módulo de young, tensão máxima no alongamento e perda de massa, apesar da nítida variação da massa molar já no início do processo de degradação. esses resultados corroboram com os do estudo in vivo, cujos resultados mostraram a ocorrência de neoformação óssea nos tempos iniciais, principalmente 60 e 90 dias, sendo que o grupo implante, no geral, apresentou uma formação óssea mais madura e organizada, com menor presença de fibrose do que o grupo controle. esse conjunto de resultados indica que o material apresenta potencial para aplicado como dispositivo para recuperação de lesões ósseas, em situações onde seja adequada a permanência do implante durante longo período de tempo e ainda com a vantagem da degradação do mesmo, evitando sua posterior retirada
