para a realização deste trabalho foram analisadas amostras sedimentares superficiais coletadas por box core e van veen e distribuídas na área adjacente entre as bacias de campos e de santos, em especial próximo à região de cabo frio. o objetivo do trabalho foi caracterizar a distribuição das espécies de foraminíferos planctônicos recentes, relacionando-a às condições oceanográficas locais, o que pode favorecer trabalhos de reconstruções paleoceanográficas. as condições oceanográficas consideradas foram profundidade da coluna de água, temperatura da superfície do mar (tsm) e salinidade. a região estudada é influenciada por duas massas de água que constituem a corrente do brasil, sendo a água tropical (at) superficial, quente, salina e oligotrófica e a água central do atlântico sul (acas) profunda, fria, com menor salinidade e alta produtividade. a predominância destas diferentes massas de água influencia a distribuição de determinadas espécies de foraminíferos planctônicos. próximo a cabo frio ocorre o fenômeno de ressurgência costeira que favorece a subida da acas devido ao deslocamento da at da região. foram identificadas 31 espécies de foraminíferos planctônicos, mas apenas 14 delas apresentaram abundâncias relativas que contribuíram para o entendimento da influência das diferentes massas de água. houve dominância da espécie globigerinoides ruber, seguida de globigerinita glutinata, globoturborotalia rubescens e globigerina bulloides. g. ruber e g. rubescens são características de águas quentes e oligotróficas o que as tornariam representantes da at na região e g. glutinata e g. bulloides, de águas frias e ricas em nutrientes, sendo representantes da acas. destas, apenas g. ruber foi encontrada mais abundantemente longe da costa e da região de ressurgência. a profundidade e a tsm se correlacionaram com o aumento da densidade de indivíduos e da riqueza de espécies e foram os fatores que mais influenciaram a distribuição de foraminíferos planctônicos. a análise de agrupamento separou as amostras em dois grupos, um próximo à costa e, consequentemente, à região de ressurgência, que apresentou maior contribuição de espécies correlacionadas à acas e menor contribuição de espécies de águas quentes, e o outro, em maiores profundidades e mais afastado da região de influência da ressurgência, que apresentou maior contribuição de espécies características da at e menor contribuição de espécies de águas frias. assim, a distribuição espacial de foraminíferos planctônicos identificada neste trabalho se apresentou significativamente relacionada às condições oceanográficas determinadas pela influência das massas de água.
