resumo: o fraturamento hidráulico de formações portadoras de hidrocarbonetos é uma técnica de  aumento de produtividade e fator de recuperação cada vez mais utilizada em todo o mundo. dependendo das características dos poços, o seu custo pode atingir valores significativos, o que obriga um bom dimensionamento das operações. o dimensionamento do fraturamento hidráulico de meios porosos requer a determinação simultânea de tensões, deslocamentos, pressões de poros e fluxos na região considerada. neste trabalho é lançada a base de elaboração de um simulador de fraturamento hidráulico. não se avança na determinação das grandezas necessárias à simulação do fraturamento hidráulico propriamente dito, mas apenas na resolução do problema elástico acoplado com a difusão de fluidos no melo poroso. é feita uma revisão na dedução do sistema de equações diferenciais que rege o comportamento do contínuo poroelástico segundo "cheng e detournay (ref. 01), partindo das  equações da elasticidade, introduzindo as constantes poroelásticas de biot (ref. 02) e substituindo estas pelas constantes propostas por rice e cleary (ref. 03). as equações diferenciais da poroelas  ticidade acoplada são transformadas em equações integrais através de uma extensão do teorema da  reciprocidade dinâmica, no domínio de laplace. as equações integrais são resolvidas através do  método dos elementos de contorno utilizando-se elementos constantes para interpolar as variáveis  no contorno. o procedimento e o algoritmo implementado são validados no domínio da variável de laplace através de problema em poço com soluções analíticas conhecidas. as soluções no tempo são  obtidas por inversão numérica. diversas considerações quanto à densidade da discretização são feitas nesse trabalho. também discute-se algumas limitações do método dos elementos de contorno com  elementos constantes no tratamento das equações da poroelasticidade acoplada
