resumo: nas operações de fraturamento hidráulico, a perda de carga devido ao atrito, tem sido um fator limitante para a utilização de vazões mais elevadas, o que é desejável para a maior efetividade da operação. a utilização de fluidos de fraturamento à base de soluções aquosas de hidroxipropilguar, tem possibilitado a utilização de vazões mais elevadas, graças a propriedade de redução do arraste exibida por essas soluções. neste trabalho, o comportamento reológico das soluções aquosas de hpg com concentrações de 2399 a 5997 ppm foi analisado, tendo sido verificado que os modelos propostos por ostwald-de- waele e herschell-bulkley descrevem bem o comportamento reológico das soluções analisadas para toda a faixa de taxa de deformação pesquisada. os resultados experimentais do escoamento turbulento em tubos foram utilizados para analisar o desempenho das correlações de dodge-metzner e shaver-merril para a predição do coeficiente de atrito. duas correlações empíricas, uma tipo blasius e outra tipo shah, foram também obtidas a partir dos dados experimentais para o escoamento turbulento, tendo sido verificado que os valores do coeficiente de atrito preditos pela correlação tipo shah são os que mais se aproximam dos valores medidos. o fenômeno de redução do arraste foi observado e quantificado para todas as concentrações de hidroxipropilguar analisadas
