o aumento das ações que fomentam tecnologias para produção de alimentos orgânicos faz com que seja necessário avaliar sua sustentabilidade, principalmente a partir do ponto de vista dos próprios produtores rurais. uma dessas ações é financiada pela itaipu binacional na região da bacia hidrográfica do rio paraná iii, através do programa cultivando água boa. o presente estudo utilizou o método ambitec-agro para identificar e avaliar os impactos sociais, ambientais e econômicos percebidos por uma amostra de 28 produtores de leite assistidos por este programa. todos os produtores estão em fase de conversão para a produção orgânica. o método utiliza principalmente questionários em forma de escala, onde os respondentes atribuem notas às variáveis de 25 critérios. esses critérios compõem 7 diferentes aspectos, que por sua vez compõem as dimensões sociais, ambientais e econômicas. os resultados mostram que as tecnologias implantadas são sustentáveis e com impactos positivos (pit 6,92%), principalmente sociais (pit 10,59%) e econômicos (pit 7,44%). alguns desafios ainda existem, sobretudo em termos ambientais (pit 2,11%), e podem ser superados com algumas medidas específicas que visem a redução no consumo de energia e nas emissões atmosféricas.
