a porção sudeste do complexo metamórfico bação (cmb) apresenta-se intensamente fraturada. as várias  direções de fraturas observadas são conseqüência de eventos tectônicos que atuaram na região desde o  proterozóico. dados obtidos por fotointerpretação e de campo evidenciaram a predominância de um  sistema ortogonal formados por famílias de fraturas de direções nw-se e ne-sw. a primeira é paralela a  lineamentos morfoestruturais de idade cenozóica. a idade da segunda família é incerta, pois, localmente,  ora ela se apresenta nitidamente mais nova que a primeira, com feições de encurvamento, ora mais velha.  estruturas morfotectônicas e frágeis reconhecidas na literatura como indicativas de tectônica ativa foram  observadas na área estudada. depósitos quaternários deformados fragilmente também foram encontrados  na porção sudeste do cmb, evidenciando a ocorrência de atividade neotectônica recente. por outro lado, a  área em questão é um exemplo típico de região afetada por voçorocamento. a maioria das voçorocas é  desencadeada a partir de fatores antrópicos, no entanto, constatou-se que essas feições erosivas estão  intimamente relacionadas com as características litológicas e com as estruturas frágeis. as voçorocas e  ravinas do sudeste do cmb ocorrem quase que exclusivamente em solos de gnaisses migmatíticos e os  eixos principais e dígitos dessas feições erosivas são condicionados por fraturas. as mais bem  desenvolvidas situam-se nas interseções de descontinuidades frágeis e anisotropias dúcteis de alto ângulo  de mergulho reativadas fragilmente.
