os modelos para a formação de plútons alcalinos da província alcalina do sudeste brasileiro ou alinhamento poços de caldas-cabo frio associam a gênese destas rochas a grandes reativações ou a passagem de uma pluma mantélica, registrada pelo traço de um hot spot. o objetivo desta tese é, apresentar novos dados e interpretações para contribuir com a melhor elucidação e discussão destes modelos. os estudos incluem mapeamento, petrografia, litogeoquímica, geoquímica isotópica de sr, nd e pb e datação 40ar/39ar. as intrusões selecionadas correspondem ao morro redondo, mendanha e morro de são joão, no rio de janeiro, localizados em posições distintas no alinhamento poços de caldas-cabo frio. a intrusão alcalina do morro redondo é composta majoritariamente de nefelina sienitos e sienitos com nefelina, com rara ocorrência de rochas máficas e é caracterizada por uma suíte alcalina sódica insaturada em sílica, de caráter metaluminosa a peralcalina. esta intrusão foi datada em aproximadamente 74 ma (idade-platô 40ar/39ar). a intrusão alcalina do mendanha é composta por diversos tipos de rochas sieníticas, além de brechas e estruturas subvulcânicas, como rochas piroclásticas e diques e caracteriza-se por ser uma suíte alcalina sódica saturada em sílica, de caráter metaluminosa, diferente do que ocorre no marapicu, este subsaturado em sílica. esta intrusão apresentou duas idades-platô 40ar/39ar distintas de magmatismo: 64 ma para as rochas do mendanha e 54 ma em dique de lamprófiro, registrando magmatismo policíclico. o morro do marapicu foi datado em aproximadamente 80 ma. já a intrusão alcalina do morro de são joão possui uma ampla variedade de litotipos saturados a subsaturados em sílica, tais como sienitos, álcali-sienitos e monzossienitos (alguns portadores de pseudoleucita), com variedades melanocráticas, tais como malignitos e fergustios. estas rochas definem suas distintas suítes alcalinas subsaturadas em sílica: uma de composição sódica e outra potássica. há também uma suíte alcalina saturada em sílica, definida por gabros alcalinos e shonkinitos. a petrogênese destas intrusões corresponde ao modelo de cristalização fracionada, com assimilação de rochas encaixantes (afc) como indicado pela alta variabilidade de razões isotópicas de estrôncio. no morro de são joão é sugerido o modelo de mistura magmática. estas intrusões foram geradas a partir de magmas mantélicos enriquecidos, possivelmente associados à antiga zona de subducção relacionada ao orógeno ribeira. em razão das novas idades obtidas, o modelo de hot spot proposto fica prejudicado, visto que o marapicu é de idade mais antiga das intrusões analisadas, o que era esperado para o morro redondo. alguns modelos projetam plumas mantélicas com aproximadamente 1000 km de diâmetro, o que poderia explicar o mendanha ser contemporâneo ao morro de são joão. as assinaturas isotópicas obtidas para as intrusões não se associam à assinatura isotópica de trindade e, caso o modelo de plumas mantélicas seja o correto, a pluma que teria maior semelhança de assinatura isotópica é a pluma de tristão da cunha.
