resumo: nesta dissertação são apresentadas algumas técnicas de como podemos, a partir de dados agrupados, calcular um conjunto de ponderadores associado a estes dados, que quando aplicados ao conjunto de amostras, possam nos indicar valores estatísticos mais próximos dos verdadeiros valores existentes na população, esta operação que em inglês é denominada de declustering, aqui será denominada de desagrupamento. são abordados quatro métodos que se propõe a produzir estes ponderadores, e analisados os prós e contras de cada método. estes métodos são polígono de influência, cell declustering, krigagem da média e método de richmod. 	aspectos de como devem ser modificados alguns parâmetros estatísticos de modo que os valores ponderados possam ser utilizados nestes cálculos, também são abordados. são efetuados estudos de casos em sete populações conhecidas, para se analisar a influência dos ponderadores. as populações que farão parte deste estudo são as seguintes: declus.dat, conjunto de dados que foi utilizado para o desenvolvimento do método cell declustering; o conjunto de dados utilizado em isaaks (1989), denominado walker lake, e cinco populações simuladas especialmente para o desenvolvimento deste trabalho, utilizando simulação seqüencial gaussiana. após a obtenção dos vario gramas ponderados, fez-se um estudo do impacto causado na krigagem e na simulação gaussiana, onde se apresenta um estudo de caso. após o trabalho podemos tirar conclusões sobre cada método, sendo que a princípio podemos abandonar os métodos do cell declustering e o polígono de influência, pois seus resultados não foram consistentes para a maioria das populações estudadas. o método de richmod merece um estudo, de modo a diminuir seu poder de desagrupamento, sendo que o método que apresentou uma maior confiabilidade é o da krigagem da média
