resumo: na região sudoeste de minas gerais encontram-se, no mínimo, duas suítes tonalito-trondhjemito-granodiorito (tio), no domínio norte do complexo campos gerais (cco), distintas por suas diferenças geológicas, petrográficas e geoquímicas.estas faixas encontram-se alongadas na direção nw/se- wnw/ese. os contatos entre as duas faixas são todos tectônicos e também com as metaultrabásicas associadas ao grenstone belt mono do ferro, as quais ocorrem somente na faixa serra do dondó (fsd). a fsd mostra uma variação maior de litotipos, com tonalitos porfiríticos, trondhjemitos, granodioritos, gnaisses granodioríticos, protomilonitos e milonitos. a outra suíte aflora na faixa cónego das almas (fca), a sul da anterior, com tonalitos não-porfiríticos, acompanhados de migmatitos, granitos e milonitos subordinados. as suítes ttg das duas faixas apresentam padrões e intensidades de deformação distintas: os litotipos da fsd encontram-se mais intensamente deformados em relação às rochas da fca. na fsd, há intensa milonitização que reorienta uma foliação mais antiga. já na fca as rochas encontram-se incipientemente foliadas, podendo-se observar as características ígneas preservadas.a fsd possui tonalitos portifiriticos, com fenocristais de plagioclásio e titanita euedral, e trondhjemitos, ambos sem magnetismo; na fca encontram-se tonalitos não porfiríticos, levemente magnéticos, com titanitas subedrais. quando deformadas as rochas mostram-se como protomilonitos e milonitos; podem possuir segregações de leitos quartzo-feldspáticos, formando os granodioritos e gnaisses granodioríticos na fsd e, na fca, os migmatitos, estes com estrutura estromática, dobrada e schlieren e granitos. geoquimicamente, as rochas estudadas são classificadas como suítes ttg, cálcio-alcalinas a cálcicas, metaluminosas a peraluminosas, no campo de médio potássio. os diagramas de variação de harker mostram conelações, em geral, boas entre a sílica e os elementos maiores e menores; porém não tão satisfatórias para os elementos traço. observa-se também um espectro de variação composicional mais expandido nos tonalitos porfiríticos e granodioritos da fsd. nesta faixa também são observados maiores teores de fe#, th, ce, nb (exceto amostra 102), rb, y; e menores teores de mg#, sr e ga. nos ttg da fsd, para os mesmos teores de sílica, nota-se que os teores de fe2o3 mno, p2o5, zr, v, zn , la e, em algumas amostras, de kzo, tendem a ser mais altos e os de alzo3, nazo e pb, mais baixos, em relação aos tonalitos não-porfli'íticos da fca. as análises de etr mostram os tio estudados com forte enriquecimento de etr leves, e fracionamento dos etr pesados, embora este fracionamento seja um pouco menos intenso nas amostras da fsd; estas também possuem leve anomalia negativa de eu e sr. já os tonalitos não-porfiríticos da fca não apresentam anomalia de eu e possuem um padrão de distribuição na forma de um "taco de hockey". a textura porfirítica encontrada nos tonalitos, o maior espectro de distribuição dos elementos químicos e as anomalias negativas de eu e sr das amostras da fsd sugerem uma diferenciação ígnea maior do magma original desta faixa, em relação à fca. salienta-se que o comportamento dos elementos está condicionado também às modificações tectono-metamórficas que atuaram sobre os litotipos da fsd, em maior intensidade do que nos da fca
