recentemente estão sendo descobertas novas reservas petrolíferas, em condições cada vez mais desafiadoras. os poços marítimos em zonas do oceano com grande profundidade têm se destacado no cenário atual e vêm trazendo cada vez mais complicações para os exploradores. uma valorização do preço do barril de petróleo nos últimos anos permitiu que em regiões que já foram intensamente exploradas novos poços fossem perfurados de modo a extrair hidrocarbonetos até o ponto em que deixe de ser economicamente viável. devido a essas condições, a solução encontrada pela indústria petrolífera está em buscar novas técnicas, envolvendo muita pesquisa e treinamento para trazer novos métodos de perfuração que causem um salto tecnológico nos padrões da indústria. nesta monografia, abordaremos um desses novos métodos, denominado perfuração com duplo gradiente. através desse método, encontramos maneiras de superar os novos desafios impostos ao setor de exploração e produção de petróleo e até mesmo antigos problemas que eram corriqueiros podem ser solucionados ao se empregar tal método. em realidade, o que chamamos de método é um conjunto de algumas técnicas que se baseiam no mesmo princípio dinâmico, mas que podem ser aplicadas cada uma a um diferente tipo de operação. nosso objetivo é expor uma nova tecnologia que poderá ser muito útil para o desenvolvimento econômico e social de nossa nação.
