a avaliação da evolução dos biomas terrestres possui uma característica multidisciplinar por natureza. envolve a necessidade de estudos em diferentes áreas de conhecimento, para que seja possível constituir um panorama geral das condições pretéritas dos ambientes e estabelecer padrões para as condições ecológicas futuras. diante disso, a avaliação de algumas características específicas também se torna importante neste contexto, permitindo que conceitos de base sirvam para a consolidação de conhecimentos amplos. o presente trabalho pretende, através da análise do gênero lycopodites, um grupo de licófitas herbáceas fósseis proveniente de sedimentos de idade permiana da bacia do paraná, contribuir para trabalhos de cunho paleoambiental que vêm sendo desenvolvidos nas áreas de estudo. são analisados exemplares de lycopodites provenientes do afloramento sítio itapema e do afloramento quitéria, sendo descrita uma nova espécie para o gênero. assim, com base na análise deste grupo é possível comprovar a complexidade da composição florística dos ambientes do permiano inferior preservados na bacia do paraná e determinar que o gênero estudado integrava os biomas responsáveis pela formação dos níveis de carvão mineral atualmente aflorantes nas áreas de estudo.
