o trabalho "bacia do rio maruim: transformações e impactos ambientais" objetiva o diagnóstico da situação atual da área da bacia, com as potencialidades naturais e as alterações sofridas ao longo do tempo, compatibilizando o uso dos recursos naturais com a preservação, através da interação elementos naturais e o humano. a metodologia constou de uma análise temática dos diversos aspectos dos componentes geoambientais abióticos e bióticos baseadas em fotos aéreas e imagens de satélite, que resultou na elaboração de 11 mapas. o ponto final foi um mapa integrado, possibilitou, não somente, a interpretação associada entre os aspectos físicos, como também a verificação das transformações e os impactos ambientais devido aos vários tipos de ocupação. uma das finalidades deste trabalho é a de fornecer subsídios quanto ao uso racional da bacia, enfatizando: preservação da cultura e dos recursos naturais, diminuição da população dos rios, o incremento ao turismo rural, o incentivo à produtividade rural e a inibição a ocupação das áreas de risco.
