a bacia do rio fragoso abrange a área de colonização e de fundação em 1536 da primeira sede da capitania hereditária de pernambuco, situada no brasil do período colonial português, correspondendo a uma área que abrange hoje o atual município de olinda e parte do município do paulista, localizadas no estado de pernambuco. em face dessa sua localização histórica, vem sofrendo agressões ambientais em todos os aspectos do desenvolvimento natural comum à maioria das cidades brasileiras. foi constatado o estado de degradação ao longo dos anos das nascentes, córregos, canais e cursos de água da bacia do rio fragoso, além disso, observou-se a destruição da mata atlântica e de quase todos os ecossistemas existentes. hoje os seus principais bairros são assolados por inundações anuais, que impedem o tráfego de veículos, prejudicam o comércio e causam diversos problemas de saúde. as causas antrópicas da degradação ambiental são: a ocupação irregular das várzeas, aterros clandestinos das áreas de mangue, ocupação desordenada das áreas de morro, deposição irregular de resíduos sólidos, falta de manutenção de bocas de lobo, galerias e canais, e realização de obras de engenharia que se tornam rapidamente obsoletas. no trabalho foram analisadas as características da bacia do rio fragoso com destaque para: a caracterização da bacia, com uma breve visão de suas particularidades e de seu posicionamento regional. os problemas da bacia foram abordados através de estudos documental, cartográfico e também a partir do reconhecimento em campo de todo o seu percurso desde a nascente até a sua foz. finalmente, é sugerida a cooperação entre os diferentes agentes sociais, população e administradores públicos, com o objetivo de desenvolver estratégias e planos de trabalho que possam minorar os efeitos negativos das inundações ou mesmo recuperar o ambiente agredido, levando em consideração a microdrenagem e a macrodrenagem da bacia interligadas à sua gestão ambiental assim como um conjunto de ações a serem trabalhadas de forma unificada com o objetivo de se obter resultados satisfatórios no manejo da bacia
