apresenta-se um estudo sistemático dos arrelvados naturais vivazes da bacia hidrográfica do rio paiva, em particular das classes: 1) festucetea indigestae; 2) stipo giganteae-agrostietea castellanae; 3) molinioarrhenatheretea e 4} nardetea. com base em inventários realizados desde 2004, bem como em trabalhos publicados onde se estudou o território em causa, reconhecem- se oito associações e uma comunidade enquadráveis nas referidas classes, respectivamente: 1} polytricho agrostietum truncatulae, diantho langeani- festucetum summilusitanae ass. nova; 2) armerio beiranae-arrhenatheretum bufbosi ass. nova, com. de armeria beirana e arrhenatherum sardoum; 3) peucedano lancifofii-juncetum acutif/ori, agrostio casteflanae-arrhenatheretum bulbosi, anthemido nobilis- cynosuretum cristatí; 4} centaurea lusitanoe- pseudarrhenatheretum longifolii ass. nova, genisto anglicae- nardetum strictae. apresenta-se ainda uma associação vegetal casmofítica original, enquadrável na classe phagnalo-rumicetea induratí, encontrada no decorrer do presente trabalho, que aqui se apresenta e descreve dado o seu valor para a conservação da natureza, dominada pelo endemismo do centro de portuga l continental anarrhinum /ongipedicellatum (anarrhinetum longipedicellatí ass. nova). destaca-se o caso particular do arrelvado armerio beiranae arrhenatheretum bulbosi, hoje com grande expressão no território em estudo, ocupando parte considerável das áreas graníticas mesa a supratemperadas, húmidas a hiper húmidas, das serras do montemuro, leomil e lapa.
