este estudo avaliou o efeito da desinfecção por irradiação de energia de microondas na porosidade superficial de quatro reembasadores rígidos (kooliner - k, new truliner - nt, tokuso rebase - tr, ufi gel hard - ugh) e uma resina termopolimerizável para base de prótese (lucitone 550 - l). concluiu-se que: 1) as irradiações por energia de microondas aumentaram o número de poros para o material k (p<0,05), quando este foi submetido a 7 ciclos, em relação ao g1. entretanto, a área total de poros não exibiu essa influência (p>0,05) em todos os grupos avaliados. 2) o material nt não sofreu efeito das irradiações para o número de poros em todos os grupos. entretanto, a área de poros foi reduzida (p<0,05), quando foram utilizados 7 ciclos (g3), em comparação a 2 ciclos (g2). 3) as microondas reduziram o número de poros para o material tr (p<0,05), quando este foi submetido a 7 ciclos, em comparação ao g1 e g2. sua área total de poros, no g3, exibiu redução significativa, em relação aos demais grupos avaliados. 4) a resina ugh, quando submetida a 7 ciclos de irradiação (g3), teve o número de poros reduzido (p<0,05), em relação ao g1 e g4. entretanto, a área total de poros foi estatisticamente igual para todos os grupos. 5) o número e a área de poros do material l não foram influenciados (p>0,05) pelas irradiações.
