para avaliar o risco para a saúde pública na área envolvente de antigas explorações mineiras de w-sn e pb-zn, foram colhidas 511 amostras em sedimentos de corrente, localizados fora e dentro da área de influência mineira. de acordo com o enquadramento hidrológico retiveram-se 333 amostras, localizadas em duas bacias hidrológicas contíguas e sob a influência das antigas explorações mineiras. tendo como objectivo final a construção de cartografias estimadas, exploraram-se duas abordagens metodológicas distintas. a primeira tendo como atributos os teores totais dos elementos químicos analisados (fe, ba, p, cu, cr, ag, b, zn, sb, pb, sn, ni, v, mn, be, mo, as, w, co, y, cd, nb e u) e a segunda, adoptando como variáveis as classes correspondentes ao índice de geoacumulação (fe, ba, p, cu, cr, ag, b, zn, sb, pb, ni, v, mn, mo, as, w, co, cd e u) correspondentes. numa primeira análise estatística multivariada exploratória, recorrendo à análise em componentes principais (acp) aplicada a teores e a índices de geoacumulação, reteve-se, para o primeiro caso o primeiro factor (f1) explicando os teores de p, b, be e u (correlação negativa com o eixo) em oposição a cu, cr, ni e v (correlação positiva com o eixo); o segundo factor (f2) explicando fe, zn e as; o terceiro factor (f3) que explica w, co e cd; e o elemento químico sn. para os índices de geoacumulação foi retido o primeiro factor (f1) que explica p e b (correlação positiva com o eixo) em oposição a cu, cr, ni e v (correlação negativa com o eixo); o segundo factor (f2) que explica, fe, zn, e as; o elemento químico cd; e o elemento químico u. o estudo variográfico permitiu verificar a existência de estrutura espacial para as novas variáveis de síntese (f1, f2, f3, sn-teores; f1, f2, cd, u-índices de geoacumulação) e desta forma interpolar os valores recorrendo à krigagem ordinária. esta cartografia estimada apresenta um cenário espacial médio, para a distribuição espacial dos teores dos elementos em estudo. os sedimentos de corrente analisados apresentam-se extremamente poluídos nos elementos cd e w e fortemente poluídos em cr, b, ag, zn e pb. a acumulação destes elementos nos sedimentos de corrente é superior nas proximidades das zonas mineiras abandonadas e suas áreas de influência. as populações de são miguel de acha e oledo encontram-se directamente sob a influência de algumas das antigas explorações mineiras abandonadas em estudo e como tal, para estas populações há um risco elevado de contacto com os elementos p, b, be, zn, as, w, co e cd (região de são miguel de acha) e de cr, ni, v,w, co e cd (região de oledo). a presença elevada destes elementos pode trazer problemas graves à saúde humana devido à sua toxicidade.
