resumo: durante a produção de petróleo, é comum o aparecimento de água sob a forma de gotas finamente dispersas no óleo. a água pode ser oriunda de métodos de recuperação avançada e/ou do próprio reservatório (água conata). o cisalhamento turbulento produzido durante o escoamento destes fluidos através de dutos ou dispositivos, como bombas, ou até mesmo no reservatório, pode causar a formação de emulsões de água em óleo (a/o). para os óleos pesados,estas emulsões permanecem estáveis por um período longo devido à presença de  agentes emulsificantes naturais no petróleo cru. por essa razão, a separação dessas emulsões necessita de equipamentos específicos, o que contribui para o aumento do custo do processo. o objetivo deste estudo é investigar as propriedades interfaciais de emulsões a/o compostas por água e petróleo pesado brasileiro. para tanto, um aparato experimental foi construído com o objetivo de calcular a energia interfacial dessas emulsões. as emulsões a/o foram geradas através de um aparelho homogeneizador rotativo imerso em um vaso calorimétrico. dois métodos foram empregados: o método calorimétrico, baseado no balanço de energia da emulsificação, e o método padrão, baseado na medida do tamanho e distribuição das gotas através da técnica de microscopia óptica. as incertezas nas medidas experimentais, em ambos os métodos, foram estudadas a fim de avaliar a viabilidade de cada um. como principais resultados deste estudo, as magnitudes relativas dos termos do balanço de energia durante a emulsificação foram obtidas. o comportamento reológico destas emulsões também foi estudado.
