resumo: a formação marília, que aflora no sudeste do brasil, é uma sucessão sedimentar caracterizada por estratos sedimentares alternados com paleossolos. as feições pedogenéticas podem ser relacionadas com os fatores climáticos e são utilizadas como ferramenta na interpretação de paleoambientes. através da descrição macro e microscópica, associada a análise mineralógica e fluorescência de raios-x, foram identificados e caracterizados 20 de perfis de paleossolos da formação marília, maastrichtiano da bacia bauru. a intercalação de horizontes c, ck, bt, btk e gley, possibilitaram a elaboração de um modelo de evolução paleoambiental, onde os dados geoquímicas permitiram tecer considerações paleoclimáticas. as mudanças nos processos de formação destes paleossolos foram impulsionadas principalmente pelas variações de umidade disponível. as estimativas de paleoprecipitação (map) obtidas por meio do cia-k em horizontes bt e btk, indicam que a pluviosidade variou de 20-1000 mm/ano. estas condições climáticas contrastantes resultaram na sobreposição de perfis distintos, sugerindo oscilação entre condições áridas a semiáridas. estes resultados contribuem para um melhor entendimento paleoambiental do cretáceo tardio para a porção sudeste brasileira
