resumo: o reuso de efluentes líquidos domésticos na agricultura surge como uma ótima alternativa de destino para o efluente tratado, utilizando suas características fisico-químicas para a produção agrícola. estuda-se neste trabalho o emprego do efluente anaeróbio na irrigação devido às suas características vantajosas para a agricultura, com concentrações de nutrientes e matéria orgânica que geralmente não atendem aos padrões para lançamento nos cursos d'água, sendo a irrigação uma possível solução. para o estudo da viabilidade do reuso de efluentes na irrigação, foram investigadas a aplicação de três lâminas hídricas correspondentes às profundidades de irrigação de 20cm, 40cm e 60cm, com o estudo sanitário realizado por amostragens extraídas em coletores de drenagem livre nas profundidades de 25cm, 50cm e 75cm do perfil do solo para o "cenário esgoto". a análise agrícola foi realiz.ada pelo estudo da produtividade agrícola do milho. foram obtidos resultados que indicam que: quando realizada a irrigação com controle rigoroso da freqüência de irrigação, a percolação de líquidos torna-se praticamente nula; a lixiviação do nitrato é mais freqüente a partir do instante em que começa a diminuir a demanda hídrica da planta; o solo é um meio adequado para a sobrevivência dos coliformes; a redução do nitrogênio amoniacal é da ordem de 99%, sendo 95% absorvidos pela planta; o fósforo tem uma redução da ordem de 95%, retomando para o seu reservatório natural, o solo; a produtividade agrícola do cenário irrigado com esgoto é praticamente a mesma que a de um "cenário água" com solo adubado; a profundidade de irrigação adequada para a utilização de esgoto na agricultura é a mesma que é adotada pelos agrônomos. conclui-se que o reuso com efluente anaeróbio é recomendado, desde que sejam tomadas certas precauções quanto ao nitrato e aos coliformes
