os desastres naturais, associados a movimentos de massa, cada vez mais causam perdas sociais e econômicas no brasil. o processo de ocupação urbana desordenada, especialmente em áreas de encostas, contribuem indubitavelmente agravando as consequências desses desastres. o conhecimento prévio das características dos solos nessas áreas é de grande importância ao definirem-se diretrizes de ocupação do solo, bem como políticas públicas e de conscientização da população. as análises de estabilidade de encostas por meio de simulações computacionais, o estudo científico dos universos geotécnicos das áreas de interesse, assim como o desenvolvimento de mapas geotécnicos permitem a correta caracterização dos solos. dessa forma, a presente dissertação objetiva a caracterização dos universos geotécnicos da microbacia do itacorubi, situada na ilha de santa catarina, o desenvolvimento de um banco de dados georreferenciado de ensaios geotécnicos e a confecção de mapas de suscetibilidade a deslizamentos rasos utilizando o modelo shalstab (shallow slope stability model). foram coletados dados preexistentes, como mapas e ensaios spt (standard penetration test) e realizados ensaios de cisalhamento de campo bhst (borehole shear test) e laboratoriais, e desenvolvidos mapas geotécnicos e de suscetibilidade para a área de estudo. como resultados foram gerados um banco de dados de ensaios geotécnicos, contemplando 32 ensaios spt e 6 ensaios bhst com as respectivas caracterizações, um mapa geotécnico contemplando oito unidades geotécnicas e três mapas de suscetibilidade a deslizamentos rasos, para três tipos de fontes de parâmetros físicos e de resistência de solos distintos, onde foi possível estimar que a maior parte da área de estudo pode ser classificada como estável, de acordo com o modelo shalstab.
