o ceará central caracteriza-se pela ocorrência de uma rede de zonas de cisalhamento preferencialmente orientada na direção ne-sw e/ou nne-ssw. associados espacialmente a estas zonas de cisalhamento ocorrem rochas intrusivas de dimensões variadas. entre estas ocorrem os batólitos de quixeramobim, quixadá e senador pompeu. estes batólitos apresentam-se com forma alongada na direção ne-sw, subparalela às zonas de cisalharnento principais (zonas de cisalhamento de senador pompeu e quixeramobim, por exemplo). o batólito de quixeramobim apresenta rochas agrupadas em seis diferentes fácies. as rochas desde batálito constituem uma série cálcio-alcatina granodiorítica, com dioritos predominantes e granitos 3a e quartzo-dioritos subordinados, ocupando a quase totalidade da área de ocorrência. o batólito de quixadá é composto por monzonitos e qz-monzonitos e o batálito de senador pompeu por granodioritos e monzogranitos as características deformacionais, levantadas através de estudos das feições planares e lineares impressas nestas rochas, são sugestivas de um desenvolvimento progressivo em condições de estado magmático passando ao estado sálido, o que caracteriza as zonas de cisahamento principais como mobilizadoras de magmas e responsáveis pelo alojamento final das rochas. datações radiométricas u-pb e pb-pb forneceram idades de cristalização (alojamento) de 585 l 4,7 ma (quixadá), 587 l 14 ma (quixeramobim) e 561 l 15 ma (senador pompeu). o mecanismo de alojamento sugerido para o batólito de quixadá compreende expulsão de magma de porções mais profundas para o local de alojamento final em regime transpressivo. para os batólitos de senador pompeu e quixeramobim, sugere-se geração de espaço por nucleação de fraturas em extensão associada a transcorrência. este último registrando variação de regime transtrativo para transpressivo.
