o solo tropical possui características e comportamento peculiares devido a sua geologia e aos processos geológicos de formação típicos do clima tropical. os longos períodos de chuva e seca contribuem para que os solo esteja sujeito às variações de umidades e, consequentemente, variações de sucção. a resistência ao cisalhamento do solo está diretamente relacionado à sucção e o estudo dessa relação fornece subsídios para o entendimento do comportamento desses solos. nesta pesquisa, estudou-se a resistência ao cisalhamento de um solo tropical não saturado por meio de ensaios de compressão triaxial convencionais e com sucção controlada, do tipo consolidado e drenado (cd). foram utilizadas amostras compactadas e indeformadas. para a previsão da resistência, os resultados dos ensaios foram ajustados utilizando a proposta de vilar (2007). o conjunto de resultados obtidos foi utilizado para a modelagem desse solo, considerando o modelo básico de barcelona - bbm (alonso et. al., 1990) e as modificações sugeridas por wheeler et. al. (2002). as curvas de retenção de água do solo foram obtidas para contribuir com a caracterização do solo. por fim, ensaios com bender elements instalados na câmara triaxial foram realizados. nos resultados e análises, foi evidenciado que a compactação e aumento de sucção geram acréscimo de resistência. a coesão do solo indeformado variou de forma linear com a sucção. para o solo compactado a variação foi não linear com a sucção. para o solo compactado a variação foi não linear e o ajuste sugerido por vilar (2007) foi satisfatório. a modelagem pelo bbm e as sugestões de wheeller et al. (2002) mostraram-se adequadas para o solo indeformado. os ensaios com bender elements mostraram que acréscimos na tensão confinante provocou um aumento não linear do módulo de cisalhamento máximo, tanto para o solo saturado quanto para o solo em sucção controlada de 100 kpa
