o orógeno araçuaí, situado entre a margem continental brasileira e a borda leste do cráton do são francisco, é um dos vários orógenos brasiliano-panafricanos gerados durante a aglutinação do gondwana ocidental. possui um núcleo constituído por rochas de alto grau metamórfico e um grande volume de rochas graníticas, que registram seus estágios evolutivos pré, sin, tardi e pós-colisionais. no presente estudo, investigaram-se os atributos petrológicos e estruturais da suíte g1, relacionada ao estágio pré-colisional do orógeno araçuaí, na região compreendida entre governador valadares e ipanema, mg. nesta região, encontra-se exposta uma série de corpos plutônicos conhecidos na literatura como derribadinha, são vítor, galiléia, cuieté velho e alto capim. o seu estudo visou, em última instância, o entendimento da natureza e paleogeografia do arco magmático do orógeno araçuaí. as rochas da suíte g1 estudadas constituem três litofácies distintas, quais sejam, fácies charnoquito-tonalítica, granodiorítica-tonalítica e granítica. a fácies charnoquito-tonalítica, representada pelo tonalito derribadinha, ocorre na forma de um corpo alongado de direção n-s na extremidade oeste da área. é constituída por rochas de tonalidade cinza-esverdeada e apresenta como característica marcante a ocorrência de hiperstênio. a paragênese mineral encontrada sugere condições da fácies metamórfica anfibolito alto a granulito. a fácies granodiorítica-tonalítica, constituída pelos plútons são vítor e galiléia, está exposta nas porções norte, nordeste e leste da área. é constituída por rochas de tonalidade cinza claro a escuro e possui como característica marcante a grande quantidade de enclaves. as microestruturas observadas, como por exemplo, feldspatos recristalizados, sugerem condições da fácies metamórfica anfibolito alto. a fácies granítica, materializada na forma dos plútons cuieté velho e alto capim, ocorre nas regiões central e sudeste da área. é constituída por rochas de tonalidade clara com raros enclaves. as microestruturas observadas em quartzo e feldspatos e a ocorrência de hornblenda, provavelmente da variedade tschermaquita, sugere condições da fácies metamórfica anfibolito médio a alto. as características químicas reveladas por análises químicas de elementos maiores, traços e terras raras, indicam tratar-se de uma série cálcio-alcalina expandida, metaluminosa a levemente peraluminosa, do tipo-i, com marcada assinatura de arco vulcânico pré-colisional, consistentes com o já estabelecido para a suíte g1. apesar da certa homogeneidade geral, nota-se uma diferenciação química entre as litofácies discriminadas, a qual reflete diferentes estágios de cristalização. o conjunto das estruturas deformacionais registrado nas rochas da suíte g1 e encaixantes pode ser atribuído a três fases de deformação. a fase d1 é a principal, possui caráter penetrativo, e foi responsável pelo desenvolvimento da foliação e lineação de estiramento regionais, por zonas de cisalhamento de empurrão a reversas, e por zonas miloníticas discretas. esta fase resultou de um campo compressivo de orientação geral e-w. a fase d2 foi responsável pela reativação das estruturas pré-existentes e por nucleação de zonas de cisalhamento transcorrentes dextrais, na porção leste da área. resultou de um campo compressivo de orientação geral ne-sw. a fase d3, de caráter local, se desenvolveu de modo progressivo e foi responsável pela clivagem e lineação de crenulação, encontradas principalmente em xistos. os atributos das rochas da suíte g1 indicam que as fácies discriminadas correspondem a diferentes níveis crustais da parte plutônica do arco magmático caracterizado. elas, associadas a dacitos e riolitos do grupo rio doce, compõem o edifífio plutônico-vulcânico do arco magmático do orógeno araçuaí, formado entre 630 e 585 ma.
