o conhecimento dos maciços rochosos é fundamental para o sucesso econômico e a segurança dos empreendimentos na área de mineração, principalmente subterrânea. este tipo de conhecimento culmina no desenvolvimento de técnicas e ferramentas que possibilitam a identificação de condicionantes estruturais, previsão de comportamento e conhecimento geológico do maciço em questão à custos mais baixos e com uma maior velocidade de análise de dados. apesar da maioria desses dados serem coletados na rotina das mineradoras, alguns são de difícil aquisição, uma vez que necessitam de ensaios laboratoriais para a sua obtenção, os quais são demorados e onerosos. uma alternativa para estudar os maciços rochosos é através dos métodos de perfilagem e determinação de velocidade sônica em laboratório. estes métodos são indiretos e permitem o levantamento de dados e análises de propriedades físicas e estruturais em situações onde análises diretas não são possíveis. em minas de carvão australianas, a determinação da velocidade de ondas sônicas é rotineiramente utilizada, com o objetivo de determinar a resistência da compressão do teto imediato e densidade. dessa forma, os métodos indiretos têm sido uma boa alternativa, pois além de serem confiáveis, requerem menos tempo de execução e investimentos financeiros.  assim, o objetivo deste trabalho foi a aplicação dos métodos indiretos de perfilagem e laboratório a fim de definir o comportamento do maciço rochoso, através da determinação da velocidade sônica, resistência a compressão, densidade e porosidade do maciço rochoso e rocha intacta. os resultados obtidos corroboraram a possibilidade da utilização de métodos indiretos (perfilagem geofísica e determinação de velocidade sônica em laboratório) para determinar parâmetros físicos do maciço rochoso, tais como resistência a compressão, densidade e porosidade. todos estimados através de curvas de calibração / correlação e da utilização de fórmulas para os cálculos desses parâmetros. esta pesquisa apresentou, resultados positivos para correlações entre vp x ucs e vp x densidade. onde o índice de correlação da vp_sônico x ucs é de r²=0,7531, enquanto que vp_pundit x ucs é de r²=0,7043. e os índices de correlação encontrados para vp_sônico x densidade, apresenta r²=0,7981, e o entre o vp_pundit x densidade o r²= 0,8378. enquanto que o índice de correlação entre vp x porosidade, não foi determinado um índice de correlação tão favorável, o qual foi único que ficou abaixo da média adotada pela bibliografia que é de r²=0,70. as correlações entre vp_sônico x porosidade é de r²=0,5453, e a entre vp_pundit x porosidade é de r²=0,5585.
