as rochas carbonáticas e evaporíticas têm enorme importância econômica, paleogeográfica e paleoambiental. entretanto, essas rochas sedimentares carecem em muitos casos de terminologias descritivas padronizadas, que as caracterizem de maneira objetiva e eficiente. esse fato prejudica a descrição sistemática e conseqüentemente interfere no processo de interpretação da gênese e da evolução dessas rochas, sendo esses conhecimentos altamente relevantes para sua exploração geoeconômica e estudo científico. este trabalho pretende sistematizar a terminologia utilizada na descrição macroscópica das rochas carbonáticas e evaporíticas. essa terminologia consiste essencialmente nos aspectos estruturais, texturais e composicionais usados para descrever essas rochas. com isso, o trabalho objetiva melhorar a qualidade das descrições por meio de uma sistemática de descrição e por meio de vocabulário padronizado. a sistematização do conhecimento será realizada por meio das metodologias baseadas na pesquisa bibliográfica, compilação de dados disponíveis na literatura e por meio das técnicas utilizadas para construção de ontologias. e, como etapa final, será realizada a validação da nomenclatura proposta para que ela possa ser consolidada e testada os aspectos descritivos selecionados neste trabalho serão validados com base em estudos desenvolvidos sobre essas rochas em diversas bacias sedimentares do mundo. em uma etapa futura, posterior ao término desse projeto, é pretendido que os conhecimentos aqui adquiridos sobre as rochas biogênicas e químicas sejam empregados no desenvolvimento de um software em colaboração com pesquisadores do instituto de informática da ufrgs. esse software dará suporte adequado à descrição dessas rochas juntamente com a interpretação de seu significado geológico.
