é comum serem identificados trincas em alvenaria de tijolos, não somente depois de um certo tempo da construção, mas também por vezes aparecem estas trincas desagradáveis durante a própria construção. depois de alguns estudos é possível verificar que, dentre outros fatores, um deles é devido à umidade absorvida pelos elementos da parede (tijolos e argamssa). es umidade pode vir do ar (dia únmido), de chuvas, do solo e até do excesso da quantidade de água contida na argamassa de assentamento. ela em contato com os elementos da parede, porosos, concorrerá para a percolação capilar dando origem a esforços internos consideráveis, que virão provocar deslocamentos, que via de regra são diferentes para o tijolo e para a argamssa(deltaltijolo#deltalargamassa), daí então o aparecimento de trincas. portanto, com vistas a esses fenômenos, resolveu-se estudar este assunto de forma inicial, sem grande e sofisticado equipamento de medição do escoamento capilar, mas conduzindo a análise para obtenção de valores médios de pressão e velocidade de fluído, medindo as deformações gerais dos elementos tijolos.
