resumo: este trabalho verificou a influência do tempo pós-prensagem (imediato e 24 horas) sobre porosidade, rugosidade, dureza de superficie e resistência ao impacto de resinas acrílicas termopolimerizávéis: clássico, qc-20 e onda-cryl. foram obtidos 60 corpos-deprova a partir de matrizes retangulares de alumínio (65xl0 e 64x9 x 3,0 mm), fixados com adesivo instantâneo (super bonder, loctite) em suporte de madeira. as matrizes foram moldadas com silicona por condensação para uso laboratorial (zetalabor-labordental ltda.) e os moldes incluídos em muflas metálicas ou de fibra de vidro. a proporção pó/líquido e mistura, assim como a prensagem das resinas acrilicas foram realizadas de acordo com as instruções dos fabricantes. após polimerização nos ciclos de água aquecida a 74°c por 9 horas, água em ebulição por 20 minutos e energia de microondas a 1100w por 10 minutos, os corpos-de-prova foram removidos das muflas após esftiamento em temperatura ambiente e submetidos aos processos de acabamento e polimento convencionais. em seguida, foram submetidos aos ensaios de porosidade, por meio da imersão dos corpos-de-prova em tinta nankin (acrilex) por 12 horas, lavagem em água corrente por 10 segundos, sendo posteriormente quantificado e fotografado em área previamente determinada; de rugosidade num rugosímetro surfcorder se 1700; dureza, num microdurômetro shimadzu (modelo hmv-2000) calibrado com carga de 25 gramas por 10 segundos e o ensaio de resistência ao impacto, numa máquina otto wolpert werke, pelo sistema charpy. os resultados submetidos à análise de variância e ao teste de tukey (5%) mostraram que: 1 - porosidade: a maior porosidade foi promovida pela resina onda-cryl no tempo imediato e a qc-20 no período de 24 horas. quando o tempo pós-prensagem foi comparado, todas as resinas acrílicas mostraram diferença estatística significativa. 2 - rugosidade: a rugosidade de superficie não mostrou diferença estatística significativa nos valores entre materiais, quando o fator tempo foi considerado. quando os tempos foram comparados, somente a resina acrílica clássico mostrou valores com diferença estatística significativa. 3 - dureza: no tempo imediato a maior dureza foi mostrada pela resina acrílica onda-cryl e a menor pela qc-20, com diferença estatística significativa entre si. no período de 24 horas, a resina acrílica onda-cryl apresentou maior valor de dureza, com diferença estatística significativa quando comparado à qc-20. a resina acrílica clássico apresentou similaridade estatística com ambas. quando os tempos foram comparados, somente a resina acrílica onda-cryl não apresentou diferença estatística significativa. 4 - resistência ao impacto: não houve diferença estatística significativa nos valores de resistência ao impacto entre os materiais, no tempo imediato. no período de 24 horas, as resinas acrílicas clássico e onda-cryl não mostraram diferença estatística significativa, entretanto ambas foram diferentes estatisticamente da resina acrílica qc-20, esta com menor valor. quando foram comparados os tempos, somente a resina qc-20 apresentou valor com diferença estatística significativa
