resumo: o  objetivo desse trabalho foi avaliar as propriedades de dureza knoop  (o), rugosidade de superfície (r) e porosidade de superfície (p) da resina acrílica termopolimerizável, quando aquecida em banho de água e por energia de microondas e quando incluída em muflas monomaxilares e bimaxilares. foram confeccionadas 90 amostras de resina medindo 32,0 de diâmetro x 2.5 mm de espessura que foram divididas aleatoriamente em 4 grupos para a aplicação dos tratamentos (tipo de mufla e processo de aquecimento) em: grupo i (gi), grupo 11 (gil), grupo 111(giii) e grupo iv (giv). as amostras dos gi e giii foram polimerizadas em muflas monomaxilares e bimaxilares metálicas, respectivamente, aquecidas em banho de água à 73°c durante 9 horas. as dos gil e giv foram processadas em muflas monomaxilares e bimaxilares confeccionadas em cloreto de polivinila (pvc), aquecidas em forno doméstico de microondas (potência máxima de 960w, a 10% e 50% de potência, durante 20 minutos e 5 minutos, respectivamente). o experimento foi conduzido em cego, sendo que o operador, na mensuração, desconhecia o tipo de tratamento aplicado às amostras. na propriedade o foram realizadas 3 penetrações sobre as amostras, num microdurômetro (shimadzu - modelo hmv-2000) calibrado com carga de 25 g por 10 segundos; a análise r foi realizada com um rugosímetro (surfcorder se 1700), e a avaliação p foi realizada através da contagem do número de poros, presentes em uma área pré-estabelecida, com auxílio de uma lupa estereoscópica, após a imersão das amostras em tinta nankin (acrilex® durante 12 horas. foi levado em consideração, para cada propriedade analizada, os valores médios em relação ao tipo de mufla e posicionamento das amostras. os resultados encontrados, de acordo com o tipo de mufla, foram: dureza - gi = 19,66 khn; gil = 19,43 khn; gili = 19,90 khn e giv = 20,07 khn; para propriedade de rugosidade de superfície observou-se: gi = 0,14 µm; gil = 0,14 µm; giii = 0,13 µm e giv = 0,13 µm,e para porosidade constatou-se o seguinte número médio de poros nas regiões delimitadas: gi = 8,06; gil = 7,73; giii = 8,2 e giv = 7,53. quanto ao posicionamento das amostras os resultados encontrados foram: mufla monomaxilar = 19,66 khn; mufla bimaxilar superior = 19,90 khn;  mufla bimaxilar inferior = 19,92 khn ; para propriedade de rugosidade de superfície observou-se: mufla monomaxilar = 0,14 µm; mufla bimaxilar superior = 0,14 µm; e mufla bimaxilar inferior = 0,12 µm, e para porosidade constatou-se o número médio de poros nas regiões delimitadas: mufla monomaxilar = 8,06; mufla bimaxilar superior = 7,73; e mufla bimaxilar inferior = 7,53. a análise estatística (anova e tukey) permitiu concluir que não houve diferença (p>0,05) em relação ao tipo de mufla e tipo de processamento quanto às propriedades analisadas. quanto ao posicionamento das amostras houve diferença significante para as amostras posicionadas na parte inferior da mufla bimaxilar, que apresentaram valores menores de rugosidade em relação às demais amostras
