resumo: neste trabalho o funcionamento de um tubo de calor com rotação em tomo de seu eixo axial, internamente cilíndrico e provido de estrutura porosa para o retomo do líquido, é simulado numericamente. as equações governantes para os escoamentos do líquido e do vapor são resolvidas simultaneamente através do algoritmo simple. os resultados são apresentados em termos de perfis de velocidades, temperatura e pressão e, também, em termos de números adimensionais relevantes para o estudo do desempenho deste tipo de tubo de calor. uma investigação a respeito de possíveis limites de funcionamento é também realizada
