o solo é o principal fornecedor de nutrientes e de água às plantas, dependendo o seu nível de fertilidade da interação entre características físicas, químicas e biológicas. em solos muito ácidos as plantas apresentam, frequentemente, sintomas de toxicidade ou de carência em elementos nutritivos. a correção do excesso de acidez dos solos é efetuada através da calagem, ou seja, da aplicação de um corretivo que permita a subida dos valores do ph do solo. a calagem é uma prática agrícola recomendada, na maioria das situações, proporcionando benefícios económicos e até ambientais. o presente estudo baseou-se, inicialmente, na caracterização analítica de 30 amostras selecionadas em locais representativos na ilha terceira. posteriormente foram selecionadas 4 amostras que se submeteram a incubação durante 10 semanas, com quatro níveis de carbonato de cálcio (caco3) (0; 3.33; 6.66 e 9.99 g). os valores da necessidade em cal foram calculados tendo por base as curvas de neutralização individuais obtidas para se atingir o valor de ph em água desejado, 6,5. foram avaliados dois dos testes laboratoriais mais comuns baseados em soluções tamponizadas: shoemacker-mclean-pratt (smp) e adams e evens (ae), por comparação com o método das curvas de neutralização o qual tem sido utilizado por muitos autores para calibrar diferentes métodos baseados em soluções tampão para atingir determinados valores de ph próximos da neutralidade. a comparação dos resultados obtidos com os 4 solos sujeitos a incubação mostra que enquanto o método smp dá resultados excessivos quando comparados com os obtidos por incubação no final das 10 semanas o método ae apresenta valores bastante mais próximos, indicando-o claramente como o método laboratorial de solução tamponizada mais adequado para o cálculo da “necessidade em cal”, no contexto do sistema produtivo estudado. o risco de toxicidade alumínica nos andossolos de natureza alofânica, poderá ser reduzido ou nulo, pois os valores de alumínio de troca, encontrados em todos os solos analisados são, sem exceção, muito baixos ou mesmo residuais.
