resumo: a análise automatizada de testes de pressão em poços de petróleo tem como objetivo obter os parâmetros da formação através da utilização de técnicas de regressão não linear aplicadas aos dados de pressão de fundo versus tempo obtidos durante o período do teste. neste trabalho foram analisadas e comparadas as performances de vários métodos de regressão não linear aplicados a dados de testes de pressão. alguns dos métodos considerados baseiam-se na minimização da norma l2, tais como: mínimos quadrados e decomposição em valores singulares. outros minimizam a norma l1, como mínimos valores absolutos (mva), mínimos valores absolutos modificado (mvam), método combinado mvam-mva e o método de nelder-mead. uma nova função penalidade foi proposta para o caso de otimização restrita em métodos que se baseiam na resolução de sistemas de equações lineares quadrados. além disso, para métodos que se baseiam na solução de sistemas de equações lineares sobredeterminados, para os quais não se aplicam as funções penalidade convencionais, foram propostas mudanças nos domínios dos parâmetros com o objetivo de restringir a minimização a regiões física e matematicamente possíveis. concluiu-se que o método de mínimos valores absolutos modificado (mv am) e o método combinado (mvam-mva) tem melhor desempenho do que os demais no que se refere ao número de iterações, à. convergência a partir de estimativas iniciais pobres ou à. robustez em relação a regiões onde o problema físico-matemático é mal posto. dois modelos de reservatório foram analisados: reservatório homogêneo infinito e reservatório de dupla porosidade infinito. foram comparados os resultados das regressões efetuadas com dados de pressão, com dados da derivada logarítmica da pressão e com o conjunto desses dados. concluiu-se que o uso do conjunto de dados de pressão e de derivada torna os métodos mais robustos. diversos exemplos utilizando dados sintéticos ou reais foram discutidos neste trabalho
