pelo menos desde a década de 1880, que chegaram aos serviços geológicos do estado, pedidos de muitos estabelecimentos de ensino, para a cedência de amostras que lhes permitissem apoiar uma prática lectiva alicerçada na observação e manipulação de exemplares, como recomendavam os programas oficiais. os serviços procuraram corresponder positivamente aos pedidos, fornecendo colecções de minerais, rochas e fósseis portugueses, muitas das quais chegaram aos nossos dias. ao rever a constituição dessas colecções constata-se a preocupação de que estas não só correspondessem às rubricas programáticas como também permitissem identificar os principais recursos minerais do território e os mais importantes traços da sua história geológica.
