concebida como parte dos planos individuais de emergência em caso de acidentes envolvendo derramamento de óleo, a carta de sensibilidade ambiental para derrames de óleo (carta sao) constitui elemento norteador ao planejamento de ações de contingência. por não possuir uma metodologia ao mapeamento da sensibilidade, os espaços ambientais adjacentes às rodovias se destacam como importantes áreas piloto para estudos de sensibilidade a derrames de óleo em ambientes terrestres, uma vez que a rodovia é um dos modais mais utilizados atualmente para o transporte de derivados de petróleo. neste contexto, o presente estudo tem como objetivo propor uma metodologia para a elaboração de uma carta de sensibilidade ambiental a derrames de óleo nos espaços adjacentes às rodovias, apoiada em soluções geotecnológicas, aplicando a cinco áreas piloto, localizadas na estrada dos tamoios (sp-099). foram utilizadas técnicas de fotointerpretação e geoprocessamento (compartimentação fisiográfica, modelo digital do terreno, geoestatística e mapeamento da cobertura vegetal e uso do solo), saídas de campo (ajustes nos produtos cartográficos e levantamento socioeconômico) e pesquisas bibliográficas (compilação de espécies faunísticas). três elementos foram adotados para a composição das cartas sao: índices de sensibilidade, recursos faunísticos e mosaico socioeconômico. baseado no sistema de índice de sensibilidade ambiental (isa) da national oceanic and atmospheric administration (noaa), um sistema com dez classes foi composto, denominado índice de sensibilidade terrestre (ist), observando as seguintes variáveis: declividade, textura e profundidade do perfil de alteração, profundidade do nível d'água (na) e permeabilidade relativa. nas cartas sao, foi adicionado o mapeamento da cobertura da...
