apoiando-se em diferentes fontes bibliográficas, pesquisas, análises, entrevistas e instruções adquiridas nas aulas, a presente dissertação de mestrado é um estudo de caso sobre a empresa sonasurf angola empresa de navegação e apoio marítimo lda. constituída em 2001. o objetivo desta dissertação é identificar o impacto da crise do preço do petróleo na organização, essencialmente na fase de crise. a revisão da literatura começa por debater o conceito de internacionalização e focaliza-se nos modos de internacionalização de empresas. o estudo de caso foi efetuado através de entrevistas semiestruturadas aos diretores, a alguns colaboradores. as entrevistas foram organizadas com base na revisão da literatura, sendo consideradas como os pilares para análise e conclusão do nosso trabalho. este trabalho combina a conjuntura teórica e prática. é verdade que, o comportamento económico não se pode, no nosso entender, ser explicado adequadamente por estudos especulativos sobre fenómenos sociais, político, naturais ou de apanágios de alguns sábios. a interacção social está constantemente em mutação, daí, a complexidade em ter uma resposta crua sobre a oscilação do mercado global. por outro lado, a perspetiva económica e financeira dominam este trabalho.
