foraminíferos bentônicos vivos foram estudados visando a caracterização da plataforma continental da bacia de campos (sudeste do brasil; 20.5°s - 24°s). espécimes coletados no período seco/inverno/ressurgências menos frequentes de 2008 e no período chuvoso/verão/ressurgências mais frequentes de 2009 foram analisados para investigar padrões de distribuição espacial e temporal. as estações foram distribuídas em cinco isóbatas (25, 50, 75, 100 e 150 m), de nove transectos perpendiculares à linha de costa, totalizando 45 estações. em cada estação, com busca-fundo e com delimitador 10 cm2 coletou-se três amostras de sedimento superficial (estrato 0-2 cm). em laboratório, 20 cm³ de sedimento úmido por amostra foi lavado em peneira (63 μm), depois seco e triado na lupa. material excedente foi estocado para contraprovas. análises de agrupamento e nmds foram utilizadas para reconhecer grupos de estações e a análise canônica de correspondência foi utilizada para investigar relações dos foraminíferos com dados ambientais. as variáveis-resposta quantitativas básicas foram biomassa e abundância; biomassa foi estimada por biovolume. a estrutura ecológica das associações (densidade, diversidade, dominância, equitatividade) foi estimada. os dados foram avaliados visando caracterização da área e gestão ambiental da bacia. registrou-se 519 táxons de foraminíferos. a análise integrada dos períodos identificou três áreas principais: (i) plataforma interna (entre 25 e 50 m) - tem sedimentos predominantemente siliciclásticos, predominam espécies epifaunais, positivamente correlacionadas com areia, temperatura mais alta e concentração mais alta de clorofila-a; nela ocorrem tiphotrocha concava, bolivina paula, nonionella sp.c, discorbis williamsoni, ammonia parkinsoniana, ammonia tepida, bolivina striatula, textularia agglutinans, angulogerina cf. a. jamaicensis  buliminella elegantissima, paracassidulina nipponensis, rectocibicides miocenicus, placopsilina bradyi e muitas espécies dos seguintes gêneros quinqueloculina, textularia, asterotrochammina, eoeponidella, porosononion, polymorphina, rotaliammina e discorbis. (ii) plataforma média/externa – (entre 75 e 100 m) - tem características predominantemente oligotróficas; areia, cascalho e lama, todos com alto teor de carbonato; as associações são compostas por uvigerina auberiana, technitella harrisii, paratrochammina brasiliensis s.l., planulina foveolata, seabrookia earlandi, svratkina spp., pullenia spp., discorbinella floridensis, cibicidoides corpulentus, stomatorbina torrei, labrospira jeffreysii, tetrataxiella ayalai, mychostomina revertens, amphicoryna scalaris, globocassidulina rossensis, ehrenbergina spinea, spirotextularia floridana, siphonina reticulata, spirillina vivipara, patellina corrugata e algumas espécies de astrononion, fissurina e lenticulina entre outras. (iii) área de ressurgências – predomínio de espécies infaunais positivamente correlacionadas com lama, feofitina-a e carbono orgânico total; a associação é composta por muitos rotalídeos pequenos como bulimina marginata, pappina compressa, angulogerina angulosa, s.l., alabaminella weddellensis, bolivina fragilis, bolivina ordinaria, nonionella stella, hopkinsina pacifica, bolivinellina translucens, stainforthia complanata, bulimina patagonica, hanzawaia concentrica, gyroidina umbonata, nonionella opima, epistominella exigua, cassidulina carinata, fursenkoina pontoni e nonionella atlantica; e alguns aglutinantes como adercotryma glomeratum, lagenammina atlantica, ammoscalaria pseudospiralis, reophax scorpiurus, sepetibaella sepetibaensis, labrospira crassimargo, reophax pauciloculatus, leptohalysis scottii, textularia ? torquata e reophax arayaensis e milliolídeos como quinqueloculina sabulosa,  quinqueloculina atlantica s.l. e pyrgo nasuta. a distribuição espacial dos foraminíferos é determinada pela profundidade, sedimento (tamanho de grão e conteúdo de carbonato) e disponibilidade de alimento. foraminíferos fitodetritívoros indicaram áreas de ressurgência em cabo frio, cabo de são tomé e também ao norte da área estudada. a biomassa na plataforma interna é similar à de outras áreas investigadas, mas os valores da plataforma média e externa são mais altos que o esperado para uma região oligotrófica, sazonalmente mesotrófica. as curvas abc indicaram a isóbata de 25 m como a mais perturbada da plataforma, especialmente durante o período chuvoso quando recebe maior aporte da drenagem fluvial e pluvial, talvez amplificada por contaminantes antropogênicos. área com ressurgência mostraram perturbação moderada pelo método das curvas abc; provavelmente trata-se apenas de perturbação natural, causada pelo incremento de produção primária. o estudo aporta dados para a gestão ambiental e a reconstrução paleoambiental.
