o petróleo bruto é uma substância altamente corrosiva, por isso, provoca rápida degradação das superfícies metálicas com as quais tem contato direto, como no caso de tanques de armazenamento e transporte desse material. dessa forma, uma alternativa para solucionar esse problema é utilizar um tipo de revestimentos inerte a essa corrosão. materiais cerâmicos geralmente apresentam essa característica e podem ser uma opção de material para esse revestimento. esse estudo é de suma importância, pois com a abertura da refinaria de petróleo no estado de pernambuco, a necessidade de armazenar e transportar petróleo cru irá crescer e com isso serão necessárias formas de transporte e armazenamento que sejam resistentes a corrosão provocada por esse petróleo. nesse sentido é importante investigar novos materiais cerâmicos de alto desempenho que sejam inertes a corrosão e que possam ser utilizados como revestimentos para tanques. neste contexto, o trabalho destina-se ao processamento e caracterização de compósitos cerâmicos, através da produção de peças com matriz metálica, e posterior análise de viabilidade na aplicação, por processos adequados, em tanques e tubulações em escala laboratorial, revestidas com as cerâmicas al2o3-zro2 variando entre 5 a 20% (em peso) de zro2, com aditivos de óxido de terra rara ceo2 e a avaliação do desempenho em condições reais de petróleo cru oriundo de diferentes poços de petróleo do nordeste. o objetivo deste trabalho é estudar materiais intrinsecamente suscetíveis à fratura devido a sua pouca deformação plástica e destina-se ao desenvolvimento e caracterização de compósitos cerâmicos alumina-zircônia-céria compatíveis ao problema em questão. as cerâmicas foram produzidas por reação em estado sólido e sinterizadas de maneira direta (1200ºc à 1400ºc) num intervalo de até 24hrs e produzidas por processo; de moagem, termo-mecânico, e tratamentos térmicos em proporções adequadas. a caracterização estrutural e microestrutural foi realizada por método de difração de raio-x (drx) e microscopia eletrônica de varredura (mev). as propriedades mecânicas foram avaliadas por ensaios de densidade e dureza vickers (hv). na fase final foi avaliado o desempenho do revestimento em petróleo cru. os resultados das propriedades mecânicas encontradas em 0,20 de zro2 se mostram superiores aos outros analisados, mostrando-se mais adequados a aplicação em questão
