uma enorme contribuição na comunidade científica da engenharia de materiais tem sido feita pela evolução excecionalmente rápida no âmbito dos materiais multifuncionais. os multiferróicos combinam simultaneamente pelo menos duas das três propriedades ferróicas: ferroeletricidade, ferromagnetismo e ferroelasticidade. os multiferróicos magnetoelétricos que permitem a manipulação do campo magnético através do campo elétrico e vice versa são extremamente promissores para aplicações de armazenamento de informação, levando a dispositivos mais finos e flexíveis com eficiência energética significativamente mais alta e elevadas capacidades. o objetivo deste trabalho é a preparação e caracterização de filmes porosos de ferrite de bismuto, com vista a serem capazes a uma futura funcionalização. a estratégia deste trabalho consiste: a) preparação de filme denso variando a velocidade de deposição, b) preparação de filme poroso variando o template da solução concentração do precursor inorgânico, e velocidades de deposição. os estudos sobre temperatura de calcinação são também necessários, para a obtenção das propriedades requeridas e o controlo da microestrutura. as metodologias para a preparação dos filmes foram: a) sol-gel, b) evaporation induced self-assembly, para a indução da porosidade, e c) dip-coating. foi preparada uma série de filmes densos variando a velocidade de deposição, servindo como meio de comparação para os filmes porosos. aumento da velocidade de deposição resulta em aumento da espessura dos filmes. foi utilizada a caracterização por piezoresponse force microscopy (pfm), revelando domínios ferroelétricos como esperado. pela mesma técnica, foram obtidas curvas de histerese piezoelétricas locais mostrando o aumento da saturação da polarização com o aumento da espessura. por fim, as medidas dos momentos magnéticos foram obtidos através do superconducting quantum interference device (squid), apresentando uma diminuição da magnetização remanescente com o aumento da espessura. a variação da concentração do template foi introduzida de modo a obter uma porosidade homogénea. a homogeneidade e ausência de fissuras nos filmes foi conseguida com sucesso pela diminuição da massa do template da solução, para uma determinada concentração da solução. os estudos do tratamento térmico revelou a perda da porosidade ordenada para temperaturas mais elevadas, necessárias para a obtenção da cristalização e melhoria das propriedades multiferróicas. as curvas de histerese piezoelétrica local mostraram um aumento do coeficiente efetivo piezoelétrico com o aumento da espessura. a caracterização por squid apresentou um aumento da magnetização remanescente com o aumento da porosidade. por fim, o aumento da concentração dos precursores inorgânicos resulta em um melhor controlo da ordem da porosidade e aumento do coeficiente piezoelétrico.
