no último século, o câncer se tornou uma das principais causas de morte no mundo. os tratamentos frequentemente utilizados no tratamento podem causar vários efeitos colaterais, complicações decorrentes e até a morte do paciente. no entanto, o bioativo indol-3-carbinol (i3c) tem demonstrado efeitos preventivos e antineoplásicos promissores. considerando a necessidade do incremento nos métodos do tratamento oncológico, o aumento da eficiência e diminuição dos efeitos colaterais dos tratamentos atualmente existentes, este trabalho visa impregnar nanopartículas mesoporosas e correlacionar a liberação do ativo i3c com as diferentes porosidades dos materiais mesoporosos obtidos. esses materiais foram analisados, quanto a impregnação e liberação, e caracterizados por espectrometria de infravermelho por transformada de fourier (ftir), calorimetria exploratória diferencial (dsc), difração de raios x, difração de raios x a ângulos rasantes, adsorção/dessorção de nitrogênio, medidas de potencial zeta, ressonância paramagnética eletrônica (epr), uv-vis e microscopia de transmissão e varredura. por meio da técnica de ftir, foi possível observar bandas de absorção referente as sílicas, a ausência do surfactante e a presença do i3c. os dados obtidos pelo ftir e dsc mostraram que a remoção do surfactante depende da temperatura utilizada no tratamento térmico. a difração de raios x e bet apontaram no tratamento térmico das amostras, que temperaturas superiores a 450ºc causaram a cristalinidade e diminuição da porosidade dos óxidos de sílicio, respectivamente. a técnica de epr revelou a impregnação do i3c nas redes de sílica, através da diminuição dos pontos de defeito nas amostras impregnadas. as medidas de difração de raios x a ângulos rasantes evidenciaram um mesoporoso do tipo sba-16 de estrutura cúbica de corpo centrado im3m. com esses resultados pode se concluir que quanto maior concentração de teos, usado na síntese dos mesoporosos, menor a porosidade dos materiais obtidos e que esses parâmetros exerceram uma influência direta na liberação do principio ativo i3c, medidos no uv-vis.
