o principal objectivo desta dissertação foi avaliar a evolução hidrogeoquímica das águas minerais de entre‐os‐rios, para uma melhor compreensão do modelo hidrogeológico conceptual deste sistema hidromineral. desta forma, foram coligidos diversos dados hidroquímicos, quer das nascentes clássicas (torre, curveira, ardias, arcos esquerda e arcos direita), quer do furo barbeitos. foram compiladas e analisadas oitenta análises hidroquímicas no período 1938‐2012, incluindo características organolépticas (cheiro, cor e turbidez), diversas propriedades físico-químicas (temperatura, ph, condutividade eléctrica, sulfuração, etc), os principais catiões e aniões (bicarbonato, fluoreto, sódio, lítio, etc) e os elementos vestigiários (chumbo, tungsténio, boro, etc). além disso, foram integrados os dados históricos disponíveis de finais do século xix e inícios do século xx. foram igualmente reunidos e discutidos alguns dados isotópicos (oxigénio‐18, deutério e trítio). o recurso hidromineral de entre‐os‐rios está condicionado pela litologia e pelas condições tectónicas. as análises químicas revelaram que as águas minerais de entre‐os‐rios apresentam uma estabilidade química nos últimos 100 anos. estas águas são orto‐ a hipertermais, fracamente mineralizadas, de reacção alcalina, sulfídricas, bicarbonatadas sódicas, carbonatadas e muito fluoretadas. estas características são claramente distintas das águas normais da região. as águas de entre‐os‐rios são muito semelhantes às águas minerais de s. vicente e, em diversos parâmetros, bastante diferentes das águas minerais das caldas da saúde. os dados isotópicos permitiram concluir que as águas de entre‐os‐rios têm uma origem meteórica, com um tempo de residência longo no sistema aquífero, e que são, muito provavelmente, submodernas, com uma recarga anterior a 1952. na região de entre‐os‐rios coexistem três sistemas aquíferos, um sistema granítico superficial, livre e um sistema livre a semi‐confinado, ambos com circulação de águas normais, e um sistema aquífero granítico, profundo, confinado, com circulação de água mineral.
