a lagoa dos patos (rs), considerada a maior lagoa costeira do mundo, tem sido afetada por diversas atividades antrópicas. um risco de contaminação por esgoto ocorre devido ao estabelecimento de mais de 2 milhões de habitantes ao longo da bacia de drenagem desta região. amostras de sedimentos foram coletadas e analisadas por cg-em. dez diferentes esteróis, incluindo coprostanol e epicoprostanol (fecais), e cetonas foram identificados e quantificados. a maior concentração de coprostanol foi encontrada próximo à cidade de porto alegre (1.423 ng g-1). nos demais pontos, a concentração variou desde o limite de detecção até 91,78 ng g-1. as maiores concentrações foram encontradas próximo à descarga de esgotos e os níveis diminuíram com o aumento da distância desde as fontes. as razões isoméricas 5b / (5b+5a) indicaram sedimentos contaminados próximo a porto alegre. a razão epicoprostanol/coprostanol mostrou valores característicos do aporte de esgoto sem tratamento ao longo da lagoa dos patos.
