o presente trabalho, desenvolvido no município de americana, estado de são paulo, teve como objetivo avaliar a adequabilidade à disposição de resíduos sólidos através da utilização dos métodos da lógica difusa, comparando-os aos resultados obtidos através da aplicação da análise booleana e da análise multicriterial ponderada, gerados por araújo(1999). as variáveis utilizadas na análise foram: permeabilidade relativa, capacidade de troca catiônica (ctc), potencial hidrogeniônico (ph), profundidade do lençol freático, espessura do material inconsolidado, declividade, distância das áreas urbanas, distância das estações de captação de água, distância dos principais corpos d'água e distância das áreas de proteção ambiental. os resultados obtidos foram discutidos em termos de vantagens de aplicação dos métodos e mostraram que as áreas com adequabilidade crescente à disposição de resíduos sólidos, encontradas através dos métodos de lógica difusa, são territorialmente mais restritas que as obtidas pelos métodos mais tradicionais. dentre os operadores difusos, o mais otimista foi o operador difuso máximo, enquanto que o gama difuso o mais restritivo, os demais operadores produziram mapas intermediários. entretanto, o mapa gerado a partir do operador difuso mínimo pode ser empregado em posteriores estudos voltados à seleção de áreas para disposição de resíduos sólidos.
