este estudo descreveu a histopatologia de rim, baço e fígado de piaractus mesopotamicus, prochilodus lineatus e pseudoplatystoma fasciatum, parasitados por mixosporídios, capturados no rio aquidauana, ms. após necropsia, amostras do fígado, rim cefálico e baço foram colhidas, fixadas em formalina a 10 % tamponada e processadas de acordo com a rotina histológica. os cortes foram feitos à espessura de 5 μm e corados com hematoxilina-eosina. foram encontrados myxobolus porofilus em p. lineatus, m. colossomatis em p. mesopotamicus e myxobolus spp. nas três espécies de hospedeiros. cistos de mixosporídios no exame histopatológico foram vistos no fígado e baço de p. mesopotamicus. mais de 50% das amostras de fígado de p mesopotamicus e p lineatus apresentou hepatodistrofia difusa. mais de 80 % das amostras de fígado de p. fasciatum apresentou formações hialinas concêntricas e esteatose em 50% das amostras. em 95,23 % das amostras de rins de p. mesopotamicus, foram observadas alterações teciduais, e em mais de 60 % dos casos nefrodistrofia difusa moderada e congestão de sinusóides glomerulares. alterações teciduais nas amostras de rins de p. lineatus foram observadas em menos de 20 % da amostra. no baço dos peixes ora examinados não foram encontradas lesões dignas de relato.
