a área de estudo está inserida no contexto geológico da porção norte do greenstone belt do rio itapicuru (gbri), no qual localiza-se à nordeste do cráton do são francisco, estado da bahia. o gbri é conhecido pelo seu grande potencial econômico em mineralizações auríferas, contemplando ao sul a mina fazenda brasileiro e ao norte a mina maria preta, esta última situada na área estudada. o padrão estrutural da porção norte do greenstone, tema deste trabalho, é de grande importância para se entender as mineralizações presentes. para caracterizar-se o modelo estrutural foram realizadas três seções geológicas (escala 1:25000) com direções nw-se e ew e detalhamento de dois alvos mineralizados, denominados encantado, localizado a noroeste da área, próximo ao município de nordestina, e c1w, localizado próximo ao rio itapicuru, a oeste da mina maria preta. para isso, foram realizados trabalhos de campo e análises petrográficas, os quais permitem indicar a existência de dois domínios estruturais caracterizados pela existência de uma foliação principal de baixo ângulo de mergulho e outra com foliação principal de alto ângulo de mergulho, ambas de direção nw, além disso, ocorrem na área dobras dn-1 e dobras pós dn. dobras dn-1 são observadas com menor frequência, mas ocorrem principalmente formando uma foliação obliqua a sn e é observada em porfiroblastos presentes na análise petrográfica, enquanto que em relação às dobras pós dn, existem mais de um tipo de dobramento na área, que se diferem pela orientação de seus eixos, um pós dn ns e outro pós dn ew. além disso, foram identificados também dois domínios metamórficos, xisto verde (zona da biotita) e anfibolito médio, os quais estão diretamente relacionados com os domínios estruturais encontrados
