este trabalho teve como linha de temática a geologia de engenharia e visou como principal objetivo a avaliação do volume e caracterização geotécnica da unidade vulcânica, classificada como brecha vítrea, que ocorre nas cotas de fundo da mina maestra, localizada no município de caxias do sul, rs. os estudos realizados visaram o seu emprego como material de base e sub-base na pavimentação de rodovias. os trabalhos consistiram no aproveitamento de dados publicados na literatura sobre a área de estudo, execução de mapeamento geológico de detalhe na área da mina, coleta de amostras e realização de ensaios de laboratório para a caracterização geológico-geotécnica dos materiais. para isso foram realizados ensaios de determinação dos índices físicos (absorção de água, densidade real e aparente, porosidade), ensaios para verificar a resistência mecânica (carga pontual, desgaste por abrasão los angeles) e ensaios de alterabilidade (durabilidade ao sulfato de sódio e resistência ao atrito e impacto a úmido - slake-durability). a caracterização mineralógica das amostras foi realizada através das análises petrográficas, difratometria por raios x e ensaios de perda ao fogo. os resultados dos trabalhos de campo permitiram o modelamento geométrico da unidade vulcânica (brecha vítrea) e cubagem preliminar do volume de reserva, estimado em aproximadamente 17 milhões de m3. as características geotécnicas da rocha estudada permitem afirmar que o material pode ser utilizado como agregado de qualidade inferior, pois atende às especificações técnicas de pavimentos rodoviários para camadas de sub-base e, com limitações, para uso como camada de base.
