plataformas semissubmersíveis são estruturas essenciais para o processo de perfuração de poços e produção de petróleo. por ter diversos usos, o petróleo possui demanda crescente não somente no brasil como também no mundo. plataformas offshore tem sido projetadas e construídas no litoral brasileiro, sendo necessário o devido conhecimento sobre a interação onda-estrutura. este trabalho tem o objetivo de estudar os fenômenos envolvidos nesta interação, buscando entender a influência das ondas nos pilares de sustentação de uma plataforma semissubmersível. a plataforma utilizada como referência foi a p-55, localizada na bacia de campos, rio de janeiro, pela petrobrás. três situações com altura e período de onda distintos foram simuladas utilizando o programa openfoam para calcular a força aplicada sobre os pilares. os resultados mostraram que a relação entre as propriedades da onda e a força aplicada sobre os pilares não é linear, podendo haver situações onde uma onda com menor amplitude e maior período resulta em maiores forças do que o caso contrário. outro fator importante é a ação dos pilares a montante como regularizadores de ondas, diminuindo seus efeitos para ondas de amplitudes maiores e de maior impacto. analisando as velocidades e os campos de vorticidade é possível de identificar campos de recirculação e o comportamento do fluido ao se interagir com a estrutura.
