há trinta anos, uma forte expansão agrícola descontrolada vem ocorrendo no planalto basáltico sul tiograndense, causando sérios problemas de degradação dos solos : compactação dos solos, aumento do escoamento superficial, aumento da concentração de sedimentos, depósitos nos rios e assoreamento de pequenas banagens. a bacia do rio potiribu é considerada como representativa de regiões dos campos do planalto basáltico. esta pesquisa apresenta os primeiros resultados hidro-sedimentológicos desta bacia. os objetivos da pesquisa são identificar funções de produção de água c sedimento para áreas em que predomina o escoamento difuso e para as bacias em que predomina o escoamento concentrado, e de elucidar os processos físicos que atuam na formação das cargas sólidas. para atingir os objetivos são empregadas simulações de chuvas em uma parcela de l m2 , para um melhor entendimento dos processos físicos hidrossedimentológicos. uma outra parcela de i m2 é estudada sob o efeito de chuvas naturais. esses resultados são comparados com os dados de parcelas de 77m2 , cedidos pela secretaria da agricultura do rs, onde são analisados a influência da cobertura vegetal, preparo do solo e erosividade das chuvas nas perdas de água e sedimentos. também é analisada a concentração de sedimentos na saída de uma sub-bacia de 13,7 ha. são apresentados alguns resultados de três sub-bacias de 1,1 km2 , 19,4 km2 e 563 km2 , durante dois eventos emjunho de 1991. os resultados mostram a relação inversa entre a área da bacia e a perda de solo específica, nos dois eventos estudados. mostram também a importância do preparo do solo e da erosividade das chuvas nas perdas de solo.
