neste trabalho, buscou-se identificar proteínas responsáveis pelo transporte de mercúrio em amostras de leite materno coletadas da população ribeirinha do rio madeira. para isso, inicialmente, foi obtido o proteoma das amostras de leite por eletroforese bidimensional (2d page) após precipitação das proteínas em meio acetônico. nos spots proteicos obtidos no processo de fracionamento das proteínas, nas amostras de cabelo e de leite das lactantes foram feitas determinações de mercúrio por espectrometria de absorção atômica de vapor frio (cvaas) e espectrofotometria de fluorescência atômica de vapor frio (cvafs). as determinações por cvafs indicaram a presença de mercúrio em dois spots proteicos (spot 1, spot 2), os quais foram caracterizados por espectrometria de massas em sequência com ionização por electrospray (esi ms ms) e por meio de busca no banco de dados uniprot. a análise por esi ms ms identificaram o spot 1 como sendo a proteína b caseína (pi = 5,52 e mm = 26,01 kda) e o spot 2 como sendo a proteína lisozima c (pi = 9,30 e mm = 16,50 kda). os resultados obtidos nas determinações de mercúrio nos spots 1 e 2 permitiram estabelecer relação estequiométrica de um átomo de mercúrio por quatro moléculas de b caseína e de um átomo de mercúrio por molécula de lisozima c. com base nos dados obtidos é possível inferir, no caso da b caseína, que a ligação do mercúrio não é específica, tratando-se de uma proteína metal-binding, não configurando o mercúrio como um cofator metálico, o que não desqualifica a b caseína como possível biomarcadora de mercúrio. em relação a lisozima c, a presença de metionina (base mole) na sequência peptídica pode estabelecer ligações com íons metálicos com características de ácido mole, como o hg2+, configurando uma ligação mais estável desse íon com grupos sulfidrilas da lisozima c e, caracterizando essa proteína como possível biomarcador de...
