resumo: lençóis de areia eólica são áreas morfodeposicionais caracterizadas por morfologias planas e ausência de dunas com faces de avalancha. exemplos atuais e antigos de lençóis de areia eólica são conhecidos em todos os continentes e descritos na literatura desde o paleoproterozóico. em áreas em sedimentação, areias com marcas onduladas eólicas formam a feição sedimentar mais conspícua e a identificação de arenitos com estratificação cavalgante transladante permite o reconhecimento de sucessões sedimentares de lençóis de areia eólica. apesar de inúmeros estudos centrados na organização faciológica e caracterização de fatores de controle à gênese e distribuição de depósitos eólicos nessas áreas, a inter-relação entre depósitos eólicos e solos foi pouco abordada na literatura. o estudo de dois exemplos de lençóis de areia eólica nesta tese, a formação marília, neocretáceo da bacia bauru, brasil, e la salina, uma área em sedimentação na bacia tulum, argentina, permitiu a elucidação dos principais processos e fatores ambientais que influenciam a sedimentação eólica e a pedogênese nessas áreas. os processos eólicos e pedogênicos parecem ocorrer em intervalos temporais distintos e respondem a mudanças ambientais alogênicas ao sistema, principalmente climáticas, que governam diferentes fases de estabilidade e instabilidade da superfície morfodeposicional e podem conduzir à criação de um registro sedimentar marcado por alternâncias cíclicas verticais entre depósitos eólicos e paleossolos. o modelo de construção, acumulação e preservação do sistema eólico também é condicionado a diversas variáveis autogênicas e alogênicas ao sistema e é distinto nos dois casos estudados. a construção do sistema eólico na formação marília foi diferenciada em duas fases paleoclimáticas, caracterizadas por maiores ou menores índices pluviométricos, que controlaram o suprimento e a disponibilidade sedimentar, enquanto em la salina, o processo de construção não parece ter sido determinado por variações climáticas. a acumulação dos corpos geológicos foi favorecida nos dois sistemas eólicos devido à presença de cobertura vegetal e outros fatores estabilizadores à superfície dos lençóis. a preservação em ambos os sistemas foi controlada por subsidência tectônica seguida de progressivo soterramento dos corpos geológicos
