este trabalho propõe avaliar os riscos potenciais à qualidade das águas superficiais da bacia hidrográfica do arroio sapucaia, considerando os aspectos físicos, o uso do solo, o desenvolvimento humano e os problemas sanitários. a bacia possui uma área de 131 km2, suas nascentes localizam-se na zona rural dos municípios de gravataí e novo hamburgo e sua foz junto rio dos sinos. o arroio sapucaia percorre, em seu baixo curso, uma área densamente urbanizada junto aos municípios de canoas, esteio e sapucaia do sul onde encontra-se a maior parte da população da bacia. os materiais utilizados foram as cartas 1:50.000 da cartografia sistemática brasileira, folhas de são leopoldo e gravataí, uma imagem do sensor aster (plataforma eos/terra) 14 bandas, utilizadas 1, 2 e 3n e os dados do censo demográfico 2000 (ibge). os aspectos físicos e o uso do solo foram avaliados em toda a área da bacia tomando por base os índices físicos, especialmente o ir (índice de rugosidade), e a classificação da imagem. as condições de desenvolvimento humano e os problemas sanitários foram avaliados nos municípios de canoas, esteio e sapucaia do sul, através dos índices idh (índice de desenvolvimento humano) e isa (índice de saneamento ambiental), respectivamente.  a aplicação do índice idh apresentou resultados coerentes com o idh-m para os três municípios. o índice isa apresentou resultados relativamente homogêneos nas áreas centrais dos municípios com valores mais elevados, enquanto tornou evidentes os problemas sanitários em áreas periféricas como na região marginal ao arroio sapucaia, na fronteira entre os municípios de esteio e canoas, onde foram obtidos os valores mais baixos. o índice ir apresentou os valores mais elevados nas sub-bacias itacolomi, santa tecla e sapucaia norte-2 junto às nascentes. constatou-se também a predominância das áreas de ocupação irregular na região urbanizada da bacia e a influência dos fatores sócio-econômicos na ocupação destas áreas através dos índices idh e isa. esse método mostrou-se adequado para aplicação em bacias hidrográficas situadas em áreas urbanas, sem monitoramento contínuo e com carência de dados, demostrando o potencial do uso integrado dos sistemas de informações geográficas e do sensoriamento remoto em avaliações de resposta rápida e baixo custo.
