a palinologia consiste em uma ferramenta frequentemente utilizada para interpretações paleoambientais e bioestratigráficas. microfósseis orgânicos pré-quaternários, provenientes de perfurações na planície costeira do estado do rio grande do sul, ainda são relativamente escassos. neste sentido, este trabalho visa contribuir com informações inéditas do poço cbm001-sr-rs, localizado na região carbonífera de santa terezinha, entre os municípios de osório e tramandaí, rs. foram selecionados para a preparação palinológica 19 níveis do intervalo 365,75 m a 350,65 m. com base em associações palinológicas reconhecidas o intervalo é atribuído ao mioceno. o procedimento laboratorial de preparação de amostras compreende na eliminação da fração inorgânica e a concentração da matéria orgânica partículada, através de maceração com ácidos (hf e hcl) e peneiramento subsequente. o reconhecimento dos palinomorfos foi realizado a partir da observação de espécimes em microscopia ótica binocular, a fim de reconhecer os espécimes e classificar em grupos para cada nível  o estudo quantitativo se deu a partir da contagem de 300 espécimes de palinomorfos por nível estratigráfico. com base nos dados quantitativos foi feito cálculos para porcentagem das formas marinhas versus formas continentais e aplicado o índice de marinidade palinológico (imp). a associação palinologica consiste em dinoflagelados, acritarcos, palinoforaminíferos, grãos de pólen, esporos, algas, fungos e escolecodontes. tal associação se mostrou fértil e com espécimes bem preservados durante todo o intervalo. formas marinhas como dinoflagelados e palinoforaminíferos aparecem em maior frequência em toda a sucessão. o imp varia de positivamente, com picos positivos em níveis extremamente ricos em formas marinhas. o nível basal, de arenito muito fino, apresenta imp com valore baixo em função dos raros espécimes encontrados. a integração dos dados de palinologia com a geologia regional da bacia de pelotas levou à interpretação paleoambiental para a sucessão aqui apresentada, como sendo parte de um sistema marinho plataformal.
