resumo: o presente trabalho tem por objetivo determinar alguns parâmetros fisiográficos referentes à bacia do ribeirão das antas, apresentando um conjunto de informações técnicas essenciais à gestão dos recursos hídricos. as informações sobre a geologia, relevo, drenagem e forma da bacia foram manipulados em ambiente sig (sistema de informação geográfica). dessa análise conclui-se que a natureza vulcânica da região e as rochas alcalinas deram ao planalto características geológicas e hidrogeológicas bem particulares que caracterizaram feições marcantes no relevo. a espacialização do conjunto do fraturamento é de extrema importância no controle da recarga da água subterrânea. a recarga dos aqüíferos do planalto de poços de caldas se dá por infiltração direta nas fraturas que controlam a rede de drenagem superficial. os parâmetros fisiográficos (relevo, forma e sistema de drenagem) permitiram realizar uma avaliação e correlação entre as sub bacias quanto à velocidade do escoamento superficial e identificação de áreas mais susceptíveis a inundações
