o presente trabalho tem como objetivo apresentar os benefícios da utilização de uma ferramenta logística inovadora atrelando-os ao pré-sal, almejando contribuir com melhorias ao segmento logístico do setor de óleo e gás. apresenta-se viável, em razão da exploração de petróleo no brasil ser predominantemente em alto mar, cenário que torna mandatório a utilização de ferramentas logísticas de ponta, com a finalidade de assegurar a viabilidade da exploração por meio da adequação dos custos logísticos. a metodologia de elaboração empregada foi a investigação bibliográfica da literatura especifica, por meio de livros, teses atreladas aos assuntos, sites dos fabricantes de aeronaves, do governo e de empresas ligadas ao campo em estudo. obteve-se como resultado um comparativo operacional e financeiro entre a aeronave rotor de inclinação com as de asa rotativa, confronto que possibilitou apresentar os benefícios e consequentemente a viabilidade da aplicação da aeronave rotor de inclinação na logística offshore brasileira.
