proposta  de  criação  do  geoparque  serra  da  capivara,  no  sudeste  do  piauí,  é  apresentada  em  área  que  coincide  parcialmente  com  o  parque  nacional  serra  da  capivara,  santuário  cultural  da pré-história que concentra o maior número de sítios com pinturas rupestres do mundo, objeto de preservação e pesquisa da fundação museu do homem americano. as pinturas são registradas em arenitos e conglomerados paleozoicos da bacia do parnaíba, no front de uma escarpa erosiva de beleza cênica excepcional. a região proposta para o geoparque está inserida na zona de contato da bacia sedimentar e a depressão periférica do são francisco. essa última constitui vasto pediplano do embasamento  pré-cambriano  formado  comumente  de  micaxistos,  onde  se  projetam  inselbergs  de  granitóides, quartzitos e calcários metamórficos de baixo grau. os calcários formam áreas de relevo cárstico  de  pequenas  dimensões  com  inúmeras  cavidades  que  abrigam  fósseis  de  rica  megafauna  pleistocênica, bem como indicadores paleoclimáticos e artefatos líticos e ossos do homem paleolítico. o caráter excepcional do patrimônio geológico dessa região associado aos aspectos ambiental, biológico, turístico, cultural e histórico, conferem à região um potencial ímpar para a criação de  um geoparque.  o patrimônio  geológico está representado por 38 geossítios selecionados que podem ser visitados ao longo de diversos circuitos
