a selecção de conteúdos geológicos e mineiros, que integram o centro de interpretação da serra d’arga (cisa), apela fundamentalmente à tradição mineira que vigorou durante o séc. xx e às suas evidências no património natural e cultural. o tema escolhido - “minerais úteis”- preconiza, num primeiro momento, a estratégia de promoção do património geológico e mineiro da serra d’arga, desencadeada pelo cisa. neste intuito, foram elaborados e organizados materiais dos quais aqui se faz nota, como sejam fotografias dos minérios mais comuns e ilustrações de infra-estruturas mineiras. ainda, a integrar uma exposição de minerais e paragéneses, foram seleccionadas amostras tendo em conta o seu fácil reconhecimento pelas gentes locais. como testemunhos materiais das tradições mineiras potenciam a valorização patrimonial tanto na acepção cultural – mineira – como na diversidade geológica, no que respeita ao tipo de rochas portadoras e sua mineralogia.
