o valioso património geológico e mineiro da faixa piritosa ibérica (fpi) tem vindo a ser valorizado através da consolidação da rota da pirite, inserida no projecto ibero-americano rumys. esta rede reune os principais sítios mineiros da fpi localizados no alentejo e algarve e pretende assumir-se como uma referência no mercado de turismo temático português. a rota da pirite definida na fpi portuguesa interliga-se com a sua congénere espanhola da província de huelva (andaluzia), partilhando em comum o espaço transfronteiriço. ao trabalho já desenvolvido pelo lneg/ineti, expresso através dos percursos geo-eco-mineiros de são domingos, aljustrel e cova dos mouros,  acrescentam-se novas propostas e conceitos inovadores como os jardins geológicos de algares (aljustrel) e da corta da mina do lousal. enquanto que o primeiro se insere numa fase de reabertura e reabilitação ambiental da mina de aljustrel, o segundo pretende apoiar o centro de ciência viva do lousal, em fase de conclusão, contribuindo para a sustentabilidade desta importante infra-estrutura técnico-científica. a rota da pirite afirma-se assim cada vez mais como um espaço próprio, perfeitamente adaptado ao ciclo de vida mineiro, da fase de prospecção à de mineração, da fase de abandono à de reabilitação e de valorização.
