intervalo caracterizado neste projeto é conhecido como membro mucuri, pertencente à formação mariricu do grupo nativo, de idade aptiana. o volume geográfico situa-se na área centro-norte da região terrestre da bacia do espírito santo totalizando uma área total de 280.000 km². o membro mucuri é conhecido como um dos principais intervalos petrolíferos da bacia do espírito santo, sendo de extrema importância seu estudo e caracterização com o objetivo de otimizar a exploração e produção dos diversos campos situados na região. todavia, devido à projetos como este estarem geralmente ligados as empresas do ramo petrolífero, os dados são confidenciais e os artigos publicados com esta temática e enfoque são praticamente inexistentes. além disso, há carência de metodologias que consigam integrar dados litológicos e dados geofísicos, criando um resultado mais preciso para ser interpretado. assim com o intuito de compreender este intervalo chave para as reservas de hidrocarbonetos na bacia, o presente trabalho desenvolveu uma metodologia com raios gama e petrografia quantitativa para geração de modelos que auxiliam na visualização da distribuição e geometria das diferentes zonas litológicas dentro do membro mucuri, principalmente associadas à intervalos reservatório. sabendo que as rochas respondem a valores definidos no perfil raio gama (pgr), assim foi possível desenvolver produtos que possibilitam o reconhecimento de trends deposicionais na escala desejada  a partir dos perfis geofísicos são extraídas informações diretamente ligadas às propriedades das rochas ao longo do poço, principalmente ligada à mineralogia e seu conteúdo de elementos radioativos, somados aos dados de petrografia quantitativa permitem a delimitação de intervalos de interesse, chamados de pontos de corte litológicos e então é possível a geração de perfis litológicos sintéticos. esses resultados são redimensionados e então interpolados através do modelamento 3-d, que gera um cubo onde foi possível a visualização e delimitação dos diferentes padrões de distribuição das litologias. os dados modelados foram calibrados com descrição de testemunhos de sondagem. assim foram encontrados quatro tipos litológicos composicionais distintos, dentre eles evaporitos, arenitos de baixo gama, arenitos de baixo gama e folhelhos. sendo os arenitos de baixo gama os mais representativos, seguidos dos arenitos de alta e por fim, com menos de 10% do total, evaporitos e folhelhos. além disso, foi realizada a caracterização de reservatório básica para estas rochas, tendo como resultado o modelo layer cake devida à predominância de fácies areníticas sobre fácies evaporíticas e lamosas, consideradas neste trabalho não-reservatório. por fim foram interpretados os ciclos deposicionais do intervalo, sendo nove unidades estratigráficas distintas com cinco regressivas e quatro transgressivas. portanto, o método empregado mostrou-se eficaz para a determinação de trends deposicionais, sendo uma ferramenta útil para a caracterização litológica de reservatórios.
