foi desenvolvido um método para a determinação de prata em materiais geológicos, como solos, sedimentos, rochas e minérios, utilizando a análise direta das amostras sólidas e quantificação por espectrometria de absorção atômica de alta resolução com fonte contínua. as amostras foram moídas em moinho de bolas e massas variando de 0,1 a 2,0 mg foram pesadas sobre plataformas de grafite pirolítico e inseridas diretamente no forno de grafite. na análise de solos e sedimentos, as temperaturas de pirólise e atomização foram otimizadas em 800 °c e 1900 °c, respectivamente, sendo a calibração efetuada com padrões aquosos, visto que o comportamento do analito em solução aquosa e nas amostras mostrou-se semelhante, em adição à ausência de interferências. para a determinação de prata em rochas e minérios, entretanto, resultados mais concordantes foram obtidos quando efetuada calibração com um material de referência sólido, visto que nestas amostras a matriz exerce considerável efeito de retardamento de liberação do analito para a fase vapor, requerendo o uso de uma temperatura de atomização de 2100 °c. sob estas condições, entretanto, observou-se o surgimento de um fundo estruturado que acompanha o sinal analítico, embora com influência negligenciável. com o uso de uma temperatura de atomização de 2300 °c, a intensidade do fundo estruturado é maior, então, a calibração também foi efetuada nesta temperatura, a fim de estudar o seu comportamento. assim, foi gerado um espectro de referência através da inserção de (nh4)2so4 e al2o3, a fim de produzir o espectro de sh, já que nestas amostras há alta concentração de enxofre. este espectro foi subtraído do espectro das amostras utilizando um algoritmo de mínimos quadrados. para estas amostras, a temperatura de pirólise foi otimizada em 900 °c. as análises foram efetuadas na linha principal em 328,068 nm e na linha secundária, em 338,289 nm, onde a magnitude do fundo estruturado é maior. limite de detecção (3σ) de 0,002 μg g-1 foi encontrado para as amostras na linha principal e 0,008 μg g-1 na linha secundária. o procedimento mostrou-se bastante rápido e sensível, verificado nos baixos limites de detecção, e resultados concordantes com os valores informados ou certificados.
