existe actualmente um consenso generalizado acerca do lugar insubstituível  e do papel preponderante das actividades de campo no ensino da geologia.não obstante tal consenso, as actividades de campo têm vindo a ser pouco enfatizadas na prática lectiva e, quando realizadas, assumem uma natureza ultrapassada, tradicionalmente de tipo excursionista. tal deve-se não só à existência de dificuldades administrativas, organizacionais e curriculares, como também a obstáculos inerentes à própria construção do conhecimento geológico, para além das limitações que advêm da deficiente formação dos professores nesta áreacom a presente investigação pretendeu-se desenvolver um modelo de trabalho de campo inovador, através da conceptualização, construção e implementação de materiais didácticos, para uma área geológica específica conhecida por  corte geológico do rio ferreira  - valongo. procurou-se compreender a influência da implementação destes materiais na aprendizagem dos alunos e de que forma as dificuldades na sua construção se reflectiram nessa aprendizagem.a designação de  modelo de trabalho de campo inovador  tem um sentido abrangente, não sendo nossa intenção associá-lo a qualquer perspectiva específica de ensino/aprendizagem. perseguiu-se, isso sim, a realização de um trabalho de campo integrado no curriculum, concretizando de forma complementar, articulada e congruente propostas de trabalho para os três espaços de aprendizagem da geologia   sala de aula, laboratório e campo   considerando as especificidades de cada um deles. porém, num quadro construtivista. na investigação educativo-didáctica que nos propusemos realizar foi usada uma metodologia de trabalho do tipo investigação-acção, tendo sido docência e investigação, assumidas como possibilidade de coexistirem, interpenetrarem-se e integrarem-se. procurou-se, tanto quanto possível, uma ponte entre a cultura de investigação e a cultura de investigação. o plano da investigação desenvolveu-se em quatro fases.na fas ...
