com base em afloramentos da borda oeste da bacia do recôncavo foi efetuada uma análise estratigráfica do intervalo entre as formações itaparica e água grande. os resultados obtidos foram correlacionados com poços na confecção de seções geológicas no sentido dip e de mapas de espessuras para o intervalo total, arenito e pelito. os dados de campo mostram os pelitos lacustres da formação itaparica sendo sucedidos por um sistema deltaico, que dá lugar a arenitos fluviais e eólicos da formação água grande. portanto, o perfil composto é caracterizado por uma sucessão progradacional, associada a uma progressiva diminuição da razão da taxa de subida do nível freático versus a taxa de influxo sedimentar. a seção de correlação com poços revela um espessamento do intervalo em direção ao depocentro da bacia. os mapas gerados apresentam, também, boa relação com os compartimentos estruturais da bacia, além de corroborar com a progradação de um sistema siliciclástico de norte sobre um sistema lacustre a sul. estes resultados revelam que as unidades estudadas foram depositadas sob controle da geometria do meio-gráben do recôncavo, nos seus estágios iniciais de formação.
