este relatório propõe apresentar, numa primeira parte, o percurso profissional da autora enquanto professora de biologia e geologia do 3º ciclo do ensino básico e do ensino secundário, e relatar a formação académica complementar realizada após a licenciatura numa perspetiva reflexiva, evidenciando a importância desta vertente formativa para a valorização profissional e pessoal. assistimos a uma profunda mudança na forma de vida em sociedade, como consequência da utilização de novos recursos tecnológicos que medeiam os processos informacionais e comunicativos entre os indivíduos. estamos cada vez mais confrontados com o facto de os media (em geral) e os digitais (em particular) desempenharem um papel central na formação e construção de identidades sociais e culturais. entendendo a escola como um espaço de criação de cultura, esta deve incorporar os produtos culturais e as práticas sociais mais avançadas da sociedade em que nos encontramos. a utilização das tecnologias de informação e comunicação (tic) no ensino está a experimentar um desenvolvimento extraordinário, tornando-se quase imperativo fazer delas aliadas do processo ensino-aprendizagem. a sua utilização implica, desde logo, uma modificação importantíssima nas estratégias de ensino e uma transformação muito relevante do conceito clássico de escola e de aula. na segunda parte do relatório são apresentadas as várias ferramentas multimédia disponíveis para serem utilizadas no ensino da biologia e geologia pela população de professores e alunos do 3º ciclo do ensino básico e do ensino secundário. são descritas as estratégias pedagógicas implementadas pela autora ao longo da sua prática letiva, instrumentos desenvolvidos, software e sites mais utilizados em contexto educativo. no final do trabalho é feita uma avaliação da utilização destas ferramentas interativas, enfatizando a sua relevância para a aquisição de competências que privilegiem, de uma forma geral, o desenvolvimento cognitivo e, em particular, o conhecimento e entendimento de conceitos científicos por parte dos alunos.
