do ponto de vista morfo-vulcânico, a ilha do pico compreende três zonas distintas: 1) um imponente estratovulcão que domina todo o sector ocidental da ilha, a montanha do pico; 2) um segundo edifício vulcânico central, do tipo vulcão em escudo, o vulcão do topo e 3) uma extensa cordilheira vulcânica com 29 km de comprimento e orientação geral wnw-esse, o planalto da achada, que se desenvolve entre a zona central da ilha e o seu extremo oriental e que inclui cerca de 170 cones de escórias e escoadas lávicas associadas (nunes, 1999 e frança, 2000). [...] com o presente trabalho pretende-se apresentar as principais características genéticas e evolutivas desta fajã lávica e da arriba fóssil que lhe está associada. na medida em que esta arriba evidencia alguns troços de elevado declive e, simultaneamente, alguma instabilidade, passam-se em revista algumas das condicionantes que coloca, designadamente, no que diz respeito ao ordenamento do espaço físico na sua envolvente. para tal, elaborou-se um modelo digital de terreno da zona em apreço e, a partir duma análise in situ e de ortofotomapas da zona, faz-se a análise sumária de vulnerabilidades associadas.
