a formação inicial de professores implica a realização de um estágio pedagógico que culmina com um relatório, que visa descrever todas as atividades planeadas e desenvolvidas de forma contextualizada, a diferentes níveis: pedagógico, científico e pessoal. assim, o presente relatório evidencia as atitudes do professor estagiário para aperfeiçoar a sua intervenção pedagógica e promover o êxito do processo de ensino/aprendizagem durante o estágio pedagógico realizado na escola básica e secundária gonçalves zarco e na escola secundária jaime moniz, no ano letivo 2013/2014, no âmbito do mestrado em ensino da biologia e geologia no 3.º ciclo do ensino básico e no ensino secundário. no que se refere à parte pedagógica procurou-se sempre planear e delinear estratégias/ atividades de ensino adequadas às características das turmas alvo, almejando o sucesso do processo de ensino/aprendizagem e utilizando os diferentes modelos avaliativos. ao nível científico foram utilizados os termos/conceitos cientificamente aceites de uma forma objetiva, incutindo nos alunos a importância da literacia científica no seu quotidiano e evidenciando, sempre que possível, a relação entre os mesmos. procurou-se ainda ter um papel de professor investigador, pois na planificação a médio prazo efetuou-se uma pesquisa bibliográfica sobre as ideias alternativas das diferentes temáticas para que aquando da intervenção pedagógica essas lacunas pudessem ser colmatadas e dirimidas. todas as atividades executadas foram alvo de uma reflexão, na qual procurou-se identificar os aspetos positivos e os menos positivos, como forma de melhorar a intervenção pedagógica subsequente e promover um maior sucesso no processo de ensino/aprendizagem.  de salientar que este trabalho é resultado do desenvolvimento pessoal e profissional, baseado num processo de análise crítico-construtiva dos observadores e ação reflexiva do professor estagiário ao longo da prática de ensino supervisionada. esta reflexão acarretou diferentes domínios funcionais que se interligam: prática de ensino supervisionada, atividades de integração no meio escolar, atividades de intervenção na comunidade educativa, atividades de natureza científico-pedagógica, e que são essenciais para a identidade de um professor, dado que cada um deles proporciona a aquisição de diferentes competências, estratégias e recursos, que o capacitaram para, num futuro próximo, exercer a profissão de professor de uma forma integradora e desafiante.
