a ocorrência de processos da geodinâmica interna e externa em áreas ocupadas pode provocar sérios acidentes geológicos que afetam diretamente o homem, inclusive com o registro de mortes e de grandes prejuízos econômicos. o processo de urbanização levou ao crescimento das cidades em muitas áreas impróprias à ocupação, aumentando as situações de perigo e de risco a desastres naturais. em alguns municípios brasileiros foram elaborados planos municipais de redução de riscos (pmrr) que é apresentado na forma de um relatório, onde são delimitados os setores de risco. a partir da elaboração do pmrr, os gestores de riscos geológicos podem implantar as intervenções necessárias para que se possa diminuir ou eliminar o risco assim que possível. para a implantação dessas intervenções, o especialista responsável pelo mapeamento sugere a priorização das áreas que serão contempladas com as obras de redução ou eliminação do risco. vale ressaltar que, apesar do julgamento do especialista ser criterioso, a decisão quanto à priorização das alternativas de intervenção é subjetiva. não há como eliminar essa subjetividade, mas o uso de técnicas de tomada de decisão possibilita avaliar se o raciocínio do especialista é coerente, ou seja, se seu julgamento é lógico quando avalia a importância relativa de cada condicionante utilizado para a priorização das intervenções. uma das primeiras técnicas desenvolvidas para múltiplos critérios é a ahp (analytic hierarchy process). assim, o objetivo dessa pesquisa foi verificar se a utilização da ahp contribui para que os resultados da indicação das áreas prioritárias para implantação de intervenções podem ser considerados mais coerentes do que nas situações em que a priorização se dá sem...
