centenas de intrusões alcalino-ultrabásicas ocorrem na região sul-sudoeste de minas gerais. duas destas intrusões, portadoras de diamantes e conhecidas como “canastra-1” e “abel régis”, foram estudadas em detalhe visando seus aspectos geológicos, geoquímicos e mineralógicos. a segunda foi ainda objeto de datação la-mc-icp-ms em zircão. em termos geológicos, tais intrusões exibem diferenças morfológicas significantes: a forma superficial do canastra-1 é irregular e de pequena dimensão (150 m de comprimento maior), enquanto o abel régis é circular e de grande diâmetro (~1,4 km), as quais representam, respectivamente, fácies de raiz e de cratera. a geoquímica dessas intrusões apresentou características peculiares, principalmente quanto aos álcalis: o pipe canastra-1 é empobrecido em na2o e k2o, óxidos que possuem conteúdos significantes no pipe abel régis, este datado em 86,1 ±4,5ma. os aspectos mineralógicos das fases indicadoras de diamantes também são bastante distintos: a abundância em cr-espinélio, bem como a presença de sanidina e a química mineral de ilmenita e diopsídio, são indicadores de uma possível “tendência” lamproítica para o pipe abel régis, enquanto o canastra-1 possui aspectos geoquímicos e mineralógicos de um kimberlito clássico.
