a utilização da sísmica em projetos de engenharia decorre preferencialmente da identificação dos refletores ou camadas superficiais do solo. nesse contexto, o presente trabalho visou a caracterização geológica e geotécnica de duas seções de solo, na asa sul de brasília, distrito federal, a partir de ensaios de refração sísmica e de multichannel analysis of surface waves (masw). ademais a metodologia usada mediu, em cada seção geofísica, a velocidade das ondas p (vp) e s (vs), a densidade (𝜌); o que proporcionou o cálculo do módulo de young (e), o módulo de cisalhamento (g), o coeficiente de poisson (𝜐) e o coeficiente volumétrico (k). a partir desses dados foram caracterizados os solos sondados quanto à textura, consistência, escavabilidade e saturação. essa caracterização foi confrontada, então, com dados existentes no local provenientes de sondagens percussivas e ensaios do tipo standard penetration test (spt), tendo sido verificada boa correlação entre os dados indiretos (geofísicos) e diretos (sondagens mecânicas). destaca-se, que os valores dos módulos elásticos estimados, conforme metodologia apresentada na presente pesquisa, poderiam ser usados, ainda, no cálculo de fundações e no dimensionamento de equipamentos de escavação para execução de uma obra de infraestrutura até a profundidade de 13 metros na seção da sqs 215 e de 14 metros na seção da sqs 115. acredita-se que a aplicação da metodologia para estimar os parâmetros elásticos em solos da asa sul incentive o maior uso da sísmica em estudos prévios para elaboração de projetos de infraestruturas a serem desenvolvidos neste bairro e demais regiões do distrito federal.
