o depósito de cu(au) do cristalino ocorre na porção sudeste da província mineral de carajás, pará, brasil. é um depósito de classe mundial, com uma reserva estimada em mais de 500mt com teores médios de 1,0 % de cu e 0,3 g/t de au, hospedado por uma seqüência vulcanossedimentar de baixo a médio grau metamórfico, com formação ferrífera no topo, que é atribuída ao grupo grão pará (com idade de 2,76 ga), na região da serra do rabo. corpos graníticos, dioríticos e quartzo-dioríticos cortam esta seqüência supracrustal e podem relacionar-se à mineralização de cu(au). as rochas hospedeiras estão fortemente brechadas e hidrotermalizadas com alterações potássica e sódica, anfibolitização, cloritização, carbonatação, silicificação, metassomatismo de fe, sericitização e sulfetação, e com menor enriquecimento em apatita e alanita. o minério ocorre em brechas, e nos tipos stockworks, disseminado, stringer e maciço. os principais minerais de minério são calcopirita, magnetita, pirita, cobaltita, milerita, vaesita, bravoíta e ouro. ocorrem ainda ilmenita, hematita e calcocita. os diagramas litogeoquímicos de balanço de massa e de harker, para rochas vulcânicas máficas e félsicas revelam diferentes mobilidades por hidrotermalismo (com enriquecimento ou empobrecimento) para na, k, ca, fe, mg, mn, p, sr, ba, ni, co, cu, e que al, v, ti e zr foram pouco móveis. ba, k e cu mostram fortes anomalias em relação ao manto primitivo. isto sugere que k e cu podem provir (pelo menos em parte) de uma fonte granítica alcalina. nos diagramas de balanço de massa, as rochas vulcânicas máficas do depósito cristalino, comparadas com basaltos dos tipos n, t e p, normalizados ao manto primitivo, mostram que a curva média se aproxima da curva média dos basaltos de pluma mantélica. o comportamento das curvas das rochas vulcânicas félsicas e as de granitos arqueanos (velho salobo e complexo granítico estrela) se aproximam e sugerem fontes magmáticas similares. dados de y, zr e ti das rochas vulcânicas máficas plotados em diagramas discriminantes, também sugerem como protólito basaltos morb relacionados à pluma mantélica em ambiente intraplaca. os dados de isótopos estáveis mostram valores de δ34s(cdt) (0,6 a 1,5‰) próximos aos dos sulfetos do manto e ao do campo dos morb e os de δ13c(pdb) (-7,2/-4,4‰) e de δ18o(smow) (+8,1/+9,3‰) posicionam-se no campo dos carbonatitos primários. conclui-se que s, c e o são primários e mantélicos, podem relacionar-se a fluidos de rochas graníticas do tipo “a” e/ou lixiviados de rochas morb, ou, ainda, terem sido degaseificados do manto arqueano, os quais influenciaram na formação do minério de cu(au) do depósito cristalino. o depósito cristalino é similar a depósitos “iocg” em carajás, olympic dam, e mais com o distrito de cloncurry, ambos na austrália.
