devido ao grande número de movimentos de massa que ocorrem na área urbana de ouro preto (mg) foi desenvolvido um estudo para cadastrar os acidentes ocorridos entre 1988 a 2004, baseado nos registros dos boletins de ocorrência do corpo de bombeiro da cidade. com esse cadastro foi possível elaborar um mapa com as áreas mais críticas da cidade, classifi cadas de acordo com o risco que apresentam em alto, médio ou baixo. outra etapa do estudo foi a correlação dos escorregamentos com a pluviosidade. para isto foi necessária a coleta de dados pluviométricos em uma indústria local. deste estudo obteve-se uma equação correlacionando a chuva diária com a chuva acumulada em cinco dias anteriores ao acidente. com a equação estabelecida podese estimar a quantidade de chuva diária necessária para provocar os escorregamentos. o trabalho finaliza com a proposição da implantação de um plano de defesa civil para ouro preto.
