a porção sul do pantanal é representada pelas planícies dos rios taquari, negro, miranda, taboco e aquidauana. a dinâmica sedimentar dessa região é condicionada pela interação entre esses sistemas fluviais, sendo a planície do rio negro, um importante coletor das águas que escoam pelos megaleques do taquari (baixa nhecolândia) e aquidauana. o rio negro apresenta mudanças significativas de estilo fluvial ao longo do seu percurso. o objetivo desta pesquisa é caracterizar os compartimentos do rio negro, com ênfase no seu trecho interleques, de modo a estabelecer a relação entre o rio e os megaleques do taquari e aquidauana. para a cronologia foi utilizado o método da luminescência opticamente estimulada (loe). a compartimentação geomorfológica foi feita com base em imagens de sensores remotos e os sedimentos foram coletados de acordo com as morfologias identificadas, para posterior análise sedimentológica. suas nascentes se situam no planalto de maracaju-campo grande e, após a entrada na bacia do pantanal, formam canal meandrante que corre em uma planície entrincheirada em sedimentos de seu antigo megaleque fluvial. após sofrer deflexão de seu curso para o rumo sw, seu canal sofre bifurcações, dividindo-o em múltiplos canais (anabranching) em planície distributária. após sofrer nova deflexão para o rumo w, forma uma planície localizada entre os megaleques dos rios taquari e aquidauana, constituindo nível de base para esses sistemas. a mudança abrupta na largura da planície promove uma alteração significativa no estilo fluvial, pois o canal passa a apresentar múltiplas bifurcações, perdendo água para uma planície larga e frequentemente inundada, cujas águas são coletadas pelos rios abobral e miranda. no trecho estudado em maior detalhe, o rio negro corre para w por cerca de 50 km, formando planície agradacional interleques com baixa declividade e embutida em um vale inciso. nesta planície, o rio...
