o presente trabalho tem como objetivo principal analisar as áreas suscetíveis a inundações e escorregamentos da bacia do rio forquilhas, localizada no município de são josé, santa catarina. para entender a origem dos eventos adversos que provocaram escorregamentos e inundações na área de estudo, foram analisados os totais horários e diários de precipitação, os totais das alturas das marés e o tipo de tempo atuante no momento. ainda, foram analisados os aspectos geológicos, geomorfológicos, pedológicos, de declividade, das formas das encostas e do uso da terra que podem propiciar a ocorrência de inundações e escorregamentos, apoiados na interpretação das cartas digitais planialtimétricas, fotografias aéreas, imagens de satélites e trabalhos de campo. para a confecção do mapa final das áreas suscetíveis a inundações, determinou-se a altura das inundações presentes na área de estudo de acordo com a análise das marcas de água e entrevistas dadas pelos moradores da bacia do rio forquilhas. desta forma, as diferentes alturas das inundações foram inseridas no mapa planialtimétrico, com curvas de nível a cada 1 metro, realizando, portanto, o mapeamento das possíveis áreas inundáveis. o mapa das áreas suscetíveis a escorregamentos foi originado a partir do cruzamento dos mapas temáticos de geologia, geomorfologia, solos, formas das encostas e declividade, onde para cada uma das características identificadas foram atribuídos valores (pesos) e para isso, utilizou-se a técnica ahp (processo analítico hierárquico) implementada no spring. os resultados das análises mostram que a área inundável da bacia do rio forquilhas é de aproximadamente 6km², abrangendo 1576 domicílios, espacialmente distribuídos pelas diferentes classes de suscetibilidade a inundações (muito baixa, baixa, média, alta e muito alta). as áreas que possuem suscetibilidade nula a escorregamentos representam 24,80% da área total da bacia; os locais que apresentam suscetibilidade baixa e moderada totalizam 13,21% e 21,26% da área de estudo e abrangem 2833 e 3691 residências, respectivamente; a classe de suscetibilidade alta engloba a maior parte da área de estudo, com 33,84%, compreendendo 1.118 residências; por último, a classe muito alta totaliza 6,84% da área da bacia, não apresentando nenhuma residência, caracterizada principalmente pela limitação física que dificulta a instalação de casas naquelas regiões. deste modo, aproximadamente 49,42% de um total de 24.227 residentes da bacia do rio forquilhas estão instalados em áreas suscetíveis a escorregamentos. entre 1980 e 2008, ocorreram 33 episódios de inundações e 11 episódios de escorregamentos na área de estudo, desabrigando 10.998 e provocando a morte de nove pessoas. espera-se que esta pesquisa possa fornecer subsídios à tomada de decisão dos setores administrativos do município de são josé, principalmente em relação à definição das prioridades, sobretudo aquelas ligadas a trabalhos de prevenção de desastres em áreas de riscos e direcionamento das ocupações para locais adequados, pois, periodicamente, as áreas mais suscetíveis da bacia do rio forquilhas são impactadas pelas inundações e pelos escorregamentos.
