o presente estudo desenvolveu uma metodologia para mapeamento de potencial de instabilizaã§ã£o de taludes rodoviã¡rios. utilizou-se, para tanto, sig (sistema de informaã§ãµes geogrã¡ficas) e seã§ãµes geolã³gico-geotã©cnicas de detalhe obtidas em levantamentos de superfã­cie. esta metodologia foi utilizada em trecho da rodovia washington luã­s (sp-310), sob duas condiã§ãµes distintas. inicialmente, foi aplicada ã  totalidade da ã¡rea estudada a ponderaã§ã£o dos atributos de percentual de declividade, materiais inconsolidados, curvatura de encostas e direã§ã£o de vertentes, obtendo-se o mapa de potencial de instabilizaã§ã£o. na faixa da ada (ã¡rea diretamente afetada da rodovia - com 50 m de largura), esta metodologia deu especial ãªnfase ã s seã§ãµes geolã³gico-geotã©cnicas, que permitiram uma melhor compreensã£o da geometria dos taludes de corte e aterro e disposiã§ã£o dos materiais inconsolidados e foram utilizadas como critã©rios para a compartimentaã§ã£o destes taludes resultando no mapa de potencial de acidente. outros produtos cartogrã¡ficos deste estudo sã£o os mapas hipsomã©trico, de declividade, de curvatura de encostas, de direã§ã£o de vertentes e de materiais inconsolidados que serviram de base para a realizaã§ã£o dos mapas de potencial de instabilizaã§ã£o e de acidente, todos elaborados na escala de 1:10.000.
