agregados óleo mineral (oma, sigla em inglês) são formações microscópicas compostas de fases distintas de óleo e minerais formados em meio aquoso. foi proposto por bragg e owens em 1995 que a sua formação tem um papel central na remoção natural de derrames de óleo, na coluna d’água ou no sedimento, principalmente em ambientes de baixa energia hidrodinâmica. a formação de oma pode representar de 20 a 90% do óleo dispersado de um vazamento. essas características podem ser utilizadas como uma técnica para tratamento de vazamentos de óleo in situ. a interação entre o óleo e o mineral depende de fatores como salinidade da água, tipo de sedimento, característica do óleo e turbulência; esses devem ser levados em consideração antes de usá-lo como uma resposta de remediação. o presente trabalho testou por meio de simulações no laboratório de estudos do petróleo (lepetro), do núcleo de estudos ambientais (nea)/igeo/ufba), a influência da energia hidrodinâmica na interação entre o óleo da bacia do recôncavo e quatro tipos de sedimentos vindos da baía de iguape, dos municípios de cachoeira, salinas da margarida e de maragogipe, além do distrito de são roque do paraguaçu. observou-se que tanto a energia quanto o tipo de sedimento controlam a formação do oma. dois tipos de oma foram formados o amorfo e com forma de gotícula. o tamanho mais frequente do oma foi de 4,44 μm de diâmetro. os sedimentos das quatro localidades formaram agregados óleo-mineral. palavras chaves: agregados óleo mineral, energia, baía de iguape.
