resumo: o greenstone belt de piumhi de idade arqueana situa-se no sw de minas gerais, está localizado dentro dos limites das províncias são francisco e tocantins de almeida et ai. (1981). o cinturão é constituído de uma sequência vulcânica inferior, grupo ribeirão araras, constituída de rochas komatiíticas, toleiíticas, ácidas a intermediárias, cobertas por metas sedimentos dos grupos paciência e lavapés. rochas ultramáficas com cromitas e formação ferrífera bandada formam uma parte superior do grupo lavapés. mineralização aurífera, embora de pequena expressão ocorre na unidade estratigráfica inferior, o grupo ribeirão araras. as estruturas regionais que afetaram o greenstone belt foram inicialmente cavalgamentos de baixo ângulo tangencial à oblíquo, com movimentos de sul para norte, e transcorrências tárdias se-nw, representadas principalmente pela zona de cisalhamento de capitólio (zcc). a mineralização aurífera está associada ao evento transcorrente, o qual foi responsável por aporte de fluídos hidrotermais e alteração das rochas vulcânicas hospedeiras da mineralização e por cisalhamentos e formação de veios mineralizados com quartzo, carbonato e sericita. análises geoquímicas de rochas alteradas revelaram o aumento de sílica e potássio e um concordante decréscimo de mgo, cao, tio2 e mno durante o processo de alteração hidrotermal. de outro lado, as lentes e pods de cromita foram intensamente deformadas junto com as rochas ultramáficas do grupo lavapés, que podem ter sido colocadas pelo cavalgamento de baixo ângulo. elementos do grupo da platina (egp) indicam uma possível afinidade ofiolítica associada a rochas ultrabásicas e são classificadas como podiforme
