depósitos de bacias sedimentares da margem continental brasileira referentes ao processo de separação do supercontinente gondwana, mais precisamente ao estágio final da fase rifte, tem especial importância aos estudos estratigráficos devido ao potencial econômico em termos de formação e armazenamento de hidrocarbonetos. a proposta de estudo visa realizar uma determinação palinológica nas amostragens de depósitos de siltitos e folhelhos localizados nos intervalos entre os níveis salinos da bacia do espírito santo gerando dados relevantes atribuídos ao paleoambiente do cretáceo nesta bacia, assim como informações referentes às incursões marinhas no registro através do estudo de ocorrência de fósseis marinhos e estabelecimento de idades através de um posicionamento bioestratigráfico proposto. neste estudo foram utilizadas amostras pré-selecionadas de dois poços (bes-01 e bes-02) perfurados na porção emersa da bacia do espírito santo referentes ao cretáceo na formação mariricu e formação são mateus, parte da megassequência pós-rifte da bacia. as amostras foram submetidos ao processamento palinológico padrão.  condições de deposição em ambiente marinho foram registradas apenas para o poço bes-01, sendo este composto por apenas seu nível basal continental indicando um evento de transgressão. a associação de espécies de dinoflagelados indica uma condição de deposição de um mar epicontinental característico das primeiras incursões marinhas na bacia com grande aporte continental devido à alta presença de elementos da matéria orgânica particulada continental nas amostras. a distribuição da matéria orgânica particulada através do poço bes-02 indica ambiente deposicional continental em todas as amostras, na maioria das vezes com indicativos de proximidade da área deposicional com a planta-mãe(presença de políades). o gênero de grão de pólen classopollis, abundante ao longo do perfil, revela condições paleoclimáticas quentes e áridas. a seção estudada do poço bes-01 é datada para o andar albiano, enquanto que a seção do poço bes-02 foi relacionada aos andares aptiano e albiano, sem diferenciação determinada.
