o presente trabalho buscou caracterizar o meio físico da sub-bacia do ribeirão das águas claras, situado no estado de são paulo, através da utilização de técnicas de sensoriamento remoto e sistemas de informações geográficas (sig). para isso foram realizados trabalhos de gabinete e estudos de campo, onde ocorreu a coleta de dados primários; análise de bases cartográficas da região, com escalas de 1:50.000 e 1:10.000; análise de imagens de satélite, cbers do ano de 2010; levantamentos de campo e mapeamento do uso e ocupação do solo e geração de mapas temáticos. os resultados se materializaram na confecção de mapas temáticos que abarcaram a caracterização da geologia; geomorfologia; pedologia; declividade; pré-disposição aos processos riscos de erosão hídrica; perda do solo; uso e ocupação do solo; áreas de preservação permanente; além de caracterização da hidrografia local. como conclusão, sugere-se a integração de técnicas de sensoriamento remoto e geoprocessamento como ferramentas importantes para a gestão do meio físico
