a região oeste da bahia caracteriza-se por ser uma região pólo do agronegócio, o que tem provocado uma grande demanda na utilização dos recursos hídricos, em especial os recursos hídricos subterrâneos. as águas subterrâneas na região, estão associadas à bacia sedimentar do urucuia, constituída pela formação posse (basal) de origem eólica e pela formação serra das araras (topo) de ambiente fluvial. com o objetivo de avaliar o comportamento hídrogeológico do aqüífero, para se determinar sua disponibilidade e definição de taxas de extração sustentáveis, foi desenvolvido o presente estudo, financiado pela finep/ct-hidro. os resultados obtidos, embora em caráter regional, mostram que o aqüífero possui uma espessura saturada variando entre 180 e 400m, com alguns poços apresentando vazões de até 400 m3/h. o nível estático mostra valor médio em torno de 60m, podendo chegar até cerca de 140m de profundidade. as águas são de excelente qualidade, com um teor muito baixo de sais. a direção de fluxo predominante é no sentido sw-ne, com variações locais, com as vazões de base contribuindo significativamente para a regularização das vazões do rio são francisco.
