resumo: o objeto de estudo é a bacia do ribeirão vidoca e seus processos de urbanização e transformação. foram avaliadas as transformações fisico-ambientais da área da bacia, que impedem a renovação dos recursos hídricos e comprometem a qualidade da água. as principais transformações analisadas foram: retificação do curso da bacia do ribeirão vidoca e seus afluentes, assoreamento, canalização, aterramento de áreas de várzea, desmatamento de matas chiares e das nascentes, impermeabilização na área da bacia e lançamento de efluentes domésticos e industriais. determinou-se como agente de transformação o processo de urbanização, enfocando-se os aspectos de infra-estrutura urbana. selecionou-se a bacia do ribeirão vidoca, por estar densamente urbanizada, sofrer uma forte transformação e, conforme a proposta da nova lei de zoneamento urbano de são josé dos campos, localizar-se em zona de expansão urbana. a análise das relações entre urbanização e as transformações ocorridas na bacia do ribeirão vidoca é fundamental para ações de planejamento urbano e regional, assim como para a conservação dos recursos hídricos
