as modificações do relevo pela ação humana se intensificaram a partir da primeira revolução industrial. para muitos geocientistas esse recorte do tempo histórico constitui uma divisão específica do tempo geológico: o antropoceno. no contexto das grandes cidades brasileiras, essas intervenções sobre o relevo ficam bastante evidentes a partir de meados do século 20 com processo de expansão urbana desordenado e que esteve vinculado a industrialização tardia. áreas de encostas e várzeas, naturalmente suscetíveis a riscos ambientais, foram amplamente ocupadas nesse processo, em especial por populações de mais baixa renda e baixo nível de educação formal. um exemplo disso pode ser constatado nos morros do município de porto alegre-rs, onde situa-se a bacia hidrográfica do arroio cascata. no presente estudo foram mapeadas as formas de relevo geradas pelo processo de urbanização no século 20, bem como pelos usos atuais do território, na bacia hidrográfica do arroio cascata. as formas de relevo antropogênicas foram mapeadas considerando uma taxonomia de relevo na qual formas de relevo de diferentes tamanhos apresentam gêneses distintas. por essa perspectiva, as formas de relevo antropogênicas são consideradas as menores e mais recentes, podendo ser diferenciadas entre criadas ou induzidas.  para a análise geográfica feita foram utilizados dados vetoriais e matriciais em sistema de informação geográfica, associados a revisão bibliográfica. como resultados, foram obtidos três padrões de relevo, sete formas de relevo e sete formas de relevo antropogênicas. em bacia marcada por ocupações espontâneas e áreas de matas e campos com diferentes graus de intervenção humana, as formas de relevo antropogênicas se apresentaram fortemente associadas à via estruturante da bacia e às áreas de ocupação irregulares recentes. foi observada ainda relação entre as formas de relevo antropogênicas e as áreas de risco geológico anteriormente mapeadas, indicado possível relação de causa e efeito. por fim, foi destacada a relevância da incorporação de informações de geomorfologia ao planejamento urbano, ao considerar o mapeamento feito em futura revisão do plano diretor municipal no que tange a área de estudo. o mapeamento apresenta compatibilidade com ao menos duas das sete estratégias que compõe o plano de desenvolvimento urbano ambiental de porto alegre, a estratégia de qualificação ambiental e a estratégica de produção da cidade, ao trazer as formas de relevo originadas pelas usos e ocupações atuais e passados deste território.
