a utilização de plantas para fitorremediação do solo requer que a concentração do poluente esteja dentro dos limites de tolerância da planta para que o tratamento seja eficaz. o rebrotamento e crescimento da herbácea aquática echinochloa polystachya em solo de várzea contaminado por petróleo de urucu foram estudados por meio do plantio de propágulos em frascos com 2 l de solo contaminado pela mistura de 7 dosagens de petróleo, distribuídas entre 0 e 0,46 l m-2. o experimento foi realizado em casa de vegetação e as plantas foram monitoradas durante 70 dias. em resposta ao aumento da dosagem do petróleo, houve diminuição da biomassa aérea, da proporção de biomassa aérea viva/aérea total, do comprimento da folha e do número de folhas. a interação entre dosagem e tempo de exposição levou à diminuição do número de folhas, comprimento da folha, altura de inserção da primeira folha e aumento do número de folhas com comprometimento fitossanitário. a utilização de e. polystachya para fitorremediação pode estar limitada a solos com baixas dosagens de petróleo de urucu.
