este trabalho tem como objetivo contextualizar as fusões e aquisições realizadas, na américa do sul, na indústria de petróleo, pela análise qualitativa de cinco eventos, utilizando a metodologia de estudo de eventos e a influência nas cotações das ações. a partir dessa análise, foi possível associar os períodos de aumento das atividades de f&a com a evolução da indústria mundial de petróleo, e mostrar que os processos de f&a possuem um caráter estratégico frente à economia mundial. os resultados, todavia, apresentam indícios de não geração de valor. dentre os cinco eventos, quatro apresentaram retornos anormais acumulados negativos. um único evento obteve retorno positivo e foi somente para a empresa adquirida. quanto ao método de integração, a amostra de cinco eventos apresentou evidências de destruição de valor para as firmas em todas as três formas estudadas. o retorno médio na janela pós-evento – 180 dias após o anúncio – divergiu do retorno anormal acumulado na janela de evento. as influências de um determinado evento podem ser negligenciadas devido a limitações, tanto operacionais quanto metodológicas.
