o trabalho tem como objetivo analisar o regime internacional sobre responsabilidade civil e compensação por danos decorrentes de poluição por derramamento de petróleo no transporte marítimo por navios, com foco em quatro convenções: convenção sobre responsabilidade civil internacional das pessoas, grupos de pessoas e empresas conforme a convenção de bruxelas, de 1969; convenção internacional sobre responsabilidade civil em danos causados por poluição por óleo, de 1992; convenção internacional para o estabelecimento de um fundo para compensação de danos causados por poluição por óleo, de 1992 e o protocolo para fundo suplementar de 2003. primeiro, apresenta-se as definições básicas para a compreensão do estudo do mar e da poluição ambiental dentro do direito internacional, introduzindo questões relativas ao petróleo e o risco no seu transporte, com os grandes derramamentos. no segundo capítulo adentra-se no estudo de cada um das convenções que compõe o regime e a evolução deste a partir dos casos históricos. o terceiro capítulo dedica-se ao estudo da compensação pelos danos, abordando aspectos práticos e processuais. por fim, o último capítulo apresenta uma tabela comparativa simplificada e analisa os resultados práticos bem como registra as impressões e perspectivas com relação ao regime culminando nas considerações finais que busca responder se tal regime é satisfatório.
