a propostadopresente trabalho é desenvolver tubos arbl contendo 1%cr e 0,2%mo fabricados pelo processoerw/hf segundo a norma api 5ct grau t95, sendoeste grau originalmente desenvolvido para processos de fabricaçãode tubos “seamless”. por conta disso, o presente trabalho possui um caráter inovador e oprincipal diferencial competitivo é ocusto de fabricação aliado ao alto nível de qualidade no processo soldagem e posterior tratamento térmico de têmpera e revenimento. acomposição química do aço foi pensada de tal forma a garantir as propriedades mecânicas póstempera e revenimento pela adição de mo, sendo este, o principal mecanismo de endurecimento, ou seja, a presença de martensita. com isso, foi possível estabelecer níveis de 0,23%c e 0,49%mnem massa. adicionalmente,foi incorporado a liga níveis de 0,8%cr a fim de garantir elevada resistência a corrosão na presença de co2 para poços injetores. foi utilizado o modelo de hollomon para definir a temperatura de revenimentocomo função da propriedademecânica desejada. para caracterizar otubo, foramrealizadostestes de tração, charpy, dureza, microdureza, microscopia ótica e mev. a baixa variabilidade nas propriedades mecânicas mostra que o processo de tempera e revenimento foi estável, sendo este apto ao atendimento da norma api 5ct. a microscopia eletrônica de varredura identificou precipitados finos dispersos na matriz martensítica, sendo este, o mecanismo de endurecimento secundário que elevou a temperatura de revenimento conforme previsto pelo modelo de hollomon. de face dos resultados concluímos que o tubo arbl contendo cr-mo fabricado pelo processo erw/hf atende aos requisitos da norma api 5ct e com isso contribuirá significativamente no aumento de competividade na exploração de petróleo e gás
