em contato com a umidade, peças cerâmicas adsorvem água, resultando em um aumento de suas dimensões. este fenômeno, conhecido como expansão por umidade, é influenciado por quaisquer fatores que determinem a constituição mineralógica da peça, entre eles: composição e temperatura de queima. sendo os carbonatos aditivos comumente utilizados na formulação de massas cerâmicas, procurou-se avaliar o efeito do conteúdo de carbonatos de cálcio, magnésio e litio, bem como o efeito do ciclo de queima, no fenômeno de expansão por umidade em materiais cerâmicos para revestimento. para isso, utilizou-se como referência uma composição básica de revestimento poroso para produção em processo de monoqueima, com adições controladas de carbonato e sinterização em três diferentes temperaturas. a determinação da expansão foi realizada através de ensaios em autoclave e para caracterização térmica, mineralógica e microestrutural foram utilizadas as técnicas de análise térmica diferencial, difratometria de raios-x e microscopia eletrônica de varredura. a adição de carbonato de cálcio provocou uma redução da expansão por umidade, o carbonato de magnésio apresentou o efeito de aumentar a expansão, enquanto que, para os corpos de prova contendo carbonato de lítio, verificou-se uma expansão por umidade muito menor, quando comparados com os corpos de prova de outras formulações.
