diante da crescente expansão das redes de gás natural (gn) que estão ocorrendo no estado de santa catarina as construtoras de edifícios residenciais têm se deparado com um novo sistema de implantação das redes internas de gás. os projetistas atuantes no estado realizam os cálculos de dimensionamento da rede interna seguindo os parâmetros da in008/dat/cbmsc/2014, ou também, havendo aceitação de justificativa pelo corpo de bombeiros militar, realizam o dimensionamento conforme a nbr 15526/2012. em alguns casos, os autores adotam diversos diâmetros das tubulações para as redes primárias e secundárias, considerando os cálculos de trecho a trecho das redes. já outros autores, realizam os cálculos por trechos, mas adotam apenas um valor de diâmetro para toda rede primária e outro valor para a rede secundária, sendo esta considerada a situação crítica. visando esclarecer as diferenças entre os modos de dimensionamento, sobre qual deles seria mais econômico, seguro e eficaz o presente trabalho realizou um estudo de caso através do dimensionamento da rede de gás de um edifício residencial. a partir dos resultados, foram realizadas análises comparativas dos custos das peças das redes de gás liquefeito de petróleo (glp) e gn pela situação crítica e por trechos. os custos entre o dimensionamento das situações por trechos em relação às situações críticas para um mesmo gás variaram entre -3,38% a 1,25%. para dois gases distintos, a maior diferença figurou entre gn por trechos (in008/dat/cbmsc/2014) e glp por trechos (nbr 15526/2012), atingindo 31,24%. devido às variações positivas e negativas em relação ao dimensionamento por trechos e pela situação crítica, não se pôde afirmar qual método seria mais econômico, contudo, sugeriu-se que pela praticidade, segurança na execução da rede e conforto dos usuários fosse adotado o dimensionamento pela situação crítica.
