a maneira mais direta de detectar as anomalias da densidade ã© pelo estudo do potencial gravitacional e de suas derivadas. a disponibilidade global e a boa resoluã§ã£o dos dados do satã©lite goce, aliadas ã  disponibilidade de dados de gravimetria terrestre, sã£o ideais para a comparaã§ã£o e classificaã§ã£o das bacias de larga escala, como as bacias sedimentares do solimãµes e do amazonas dentro do craton amazã´nico. foram processados um conjunto de dados, produtos goce egg_trf_2 level 2, ao longo das trajetã³rias do satã©lite para remover o ruã­do (shift/drift) nos gradientes da gravidade a partir da tã©cnica crossover (xo). calculamos a reduã§ã£o das massas topogrã¡fica a fim de obter os componentes do gradiente da gravidade e anomalia da gravidade usando modelagem direta com prismas esfã©ricos a partir do modelo de elevaã§ã£o digital, etopo1. desta maneira, a comparaã§ã£o dos dados somente do satã©lite goce com as reduã§ãµes das massas topogrã¡ficas referentes aos componentes do gradiente da gravidade permitiram estimar quantidades invariantes que trouxeram uma melhoria na interpretaã§ã£o dos dados do tensor de gravidade. alã©m disso, comparamos dados terrestres do campo de gravidade com dados do campo de gravidade dos modelos geopotenciais egm2008 e goce, uma vez que os dados terrestres podem ser afetados por erros em longos comprimentos de onda devido a erros de nivelamento, diferentes referenciais de altitudes, e aos problemas em interligar diferentes campanhas de medidas da gravidade. portanto, estimamos uma melhora e uma nova representaã§ã£o dos mapas das anomalias de gravidade e do tensor gradiente da gravidade nas ã¡reas inacessã­veis do craton amazã´nico. as observaã§ãµes forneceram novas entradas para determinar campos regionais a partir dados brutos pre-processados (gradiente de gravidade egg_trf_2 l2), bem como a partir de um modelo geopotencial mais recente atã© grau e ordem 250 dos harmonicos esfã©ricos derivados de dados somente do satã©lite goce para a representaã§ã£o do campo de gravidade como geã³ide, anomalias da gravidade e os componentes tensor da gravidade, os quais foram quantidades importantes para interpretaã§ã£o, modelagem e estudo dessas estruturas. finalmente, obtivemos um modelo isostã¡tico considerando a estrutura de densidade litosfã©rica estudada atravã©s de uma modelagem direta 3d da distribuiã§ã£o de densidade por prismas esfã©ricos usando a geometria do embasamento e descontinuidade do moho. alã©m do que, constatamos atravã©s da modelagem direta das soleiras de diabã¡sios dentro dos sedimentos mostramos que somente as soleiras dentro da bacia do amazonas nã£o sã£o as ãºnicas responsã¡veis pela anomalia de gravidade positiva que coincide aproximadamente com as espessuras mã¡ximas dos sedimentos da bacia. talvez, isso possa ser tambã©m um resultado de movimentos relativos do escudo das guianas situado ao norte da bacia, e o escudo brasileiro situado ao sul. embora isso seja apenas uma evidãªncia adicional preliminar, nã£o podemos confirmã¡-las a partir das estimativas do campo da gravidade. portanto, ã© necessã¡rio outros tipos de dados geofã­sicos, como por exemplo, evidãªncias mais claras advindas do paleomagnetismo.
