neste trabalho, as simulações estacionária e dinâmica foram realizadas para uma unidade de destilação atmosférica de uma refinaria de petróleo bruto. esta unidade representa o núcleo de quase todas as refinarias e possui um dos processos mais complexos, caracterizado por interações múltiplas e alto nível de não-linearidades. para a realização da das simulações utilizou-se como ferramenta o simulador comercial de processos químicos unisim® design r420. a unidade atmosférica foi simulada levando em conta os equipamentos auxiliares principais. ajustes de variáveis do sistema foram realizados de forma a fazer com que as especificações dos produtos fossem atendidas. uma análise de sensibilidade foi conduzida, avaliando as principais variáveis do sistema de forma a obter os limites de convergência da simulação. o sistema foi ampliado do estado estacionário para simulação dinâmica. a partir da simulação dinâmica e dos dados de entrada e saída dos testes de identificação do projeto de implantação do controle avançado da unidade em estudo, aplicou-se os mesmos valores dos degraus nas mesmas variáveis manipuladas na simulação e observou-se a variação da variável controlada. foi possível calcular o ganho do processo de cada variável. os ganhos obtidos na simulação apresentaram sinais iguais e valores aproximados aos testes de identificação com exceção do modelo da variável pic-030 que nos testes de identificação apresentou comportamento inesperado e não foi inclusa nos modelos do controlador.
