resumo: neste trabalho, procurou-se desenvolver uma análise que pemútisse avaliar as possibilidades locais da implantação de geração de eletricidade descentralizada com fontes energéticas renováveis no estado de rondônia, para contribuir na diminuição e na substituição do diesel e em uma proposta de planejamento diferenciado. entende-se que o consumo do diesel é um fator estruturante da colonização e da eletrificação na região amazônica e em rondônia. historicamente, a eletrificação em rondônia é diesel-dependente. mesmo com o início da operação da ugh samuel, em 1989, e com operacionalização de pch' s, a geração continuou utilizando esse combustível como uma fonte importante de energia tanto no atendimento isolado quanto no sistema estadual de transmissão. o sistema estadual de transmissão é hidrotémúco, com uma uhe, motores diesel e quatro turbinas a gás também operando com diesel. a uhe está operacionalmente comprometida por problemas de assoreamento do lago e do regime hidrológico da região amazônica. os atendimentos isolados são témúcos com motores diesel e hidrelétricos com mais sete pch' s. o planejamento para atendimento da demanda futura no sistema interligado é dependente do gás natural, que num curto espaço de tempo não será disponibilizado. para o atendimento isolado existem três propostas, i- interligação de algumas localidades ao linhão, ii- formação de interligações locais e iii- continuação de atendimento diesel- elétrico, principalmente para as cidades mais distantes do linhão e com cargas pequenas. durante a pesquisa ficou claro que havia limitações e uma necessidade de conscientização da sociedade, quanto ao tratamento devastador dispensado atualmente aos recursos naturais da região, e quanto ao processo de desenvolvimento que pode ser empreendido a partir do aproveitamento sustentado desses recursos. as oportunidades para a geração descentralizada foram analisadas para as localidades de rondônia consideradas pólos madeireiros, de acordo com os critérios: disponibilidade de resíduos da indústria madeireira e da produção agrícola, disponibilidade de potencial hídrico, disponibilidade de recursos humanos para operação e para a manutenção, possibilidade de interligação ao sistema uhe- linhão, existência de esquemas institucionais e de financiamento para os empreendimentos, ocorrência de complicações no suprimento de diesel e existência de demandas industriais de energia
