este trabalho pretende apresentar a avaliação de uma solução usada para o registro, controle, consolidação e análise crítica das informações de sms, que é utilizada atualmente no âmbito dos terminais aquaviários do rio grande do sul, operados pela petrobras transporte s. a. (transpetro). o conhecimento de segurança, meio ambiente e saúde, acumulado a partir das experiências vividas no dia-a-dia da atividade de movimentação de petróleo e derivados, têm colaborado para a sustentabilidade da indústria do petróleo. a ocorrência dos acidentes, incidentes e desvios é sensivelmente minimizada a partir de uma análise das causas e implantação das ações de bloqueio. além da legislação específica de sms, estão a disposição das unidades operacionais, as normas e os padrões que constam do sistema de gestão de sms da companhia, que precisam ser igualmente atendidos. como uma forma de garantir o atendimento, os terminais têm hoje a obrigação de comprovar a utilização dos requisitos corporativos previstos em legislação durante os processos de auditoria, onde são demandadas a apresentação de uma grande quantidade de informações – as evidências de atendimento – que devem estar organizadas e à disposição. a fim de garantir o trabalho seguro, os recursos da área de sms precisam estar disponíveis em quantidade suficiente, estar adequados ao uso, devidamente calibrados e bem localizados. as informações sobre esses recursos devem estar ao alcance, para evitar falhas como a falta de epis ou a medição errada do nível de explosividade no local de trabalho. para viabilizar esses resultados se faz necessário um esforço das equipes para garantir o registro e tratamento das informações relacionadas.  o objetivo deste trabalho é avaliar o uso de um sistema de informações para apoio a gestão de sms, pois a necessidade de um sistema gerenciador de dados e informações de sms impulsionou a busca de soluções inovadoras para garantir a padronização, e evitar a duplicidade, diversas versões, informações demoradas e dispersas. o método utilizado foi a experimentação do sistema de informações em tela, pelo autor, e a realização de entrevistas com usuários internos e externos, administradores e a liderança da unidade. os resultados obtidos demonstram que a ferramenta promove uma sensível melhoria do desempenho em sms da unidade, onde as pessoas registram e gerenciam suas informações com entusiasmo, pois apresenta grandes facilidades para operação, desenvolvimento ou manutenção do sistema.
