resumo: o potencial aproveitamento dos resíduos de petróleo obtido por destilação atmosférica ou a vácuo tem estimulado a procura de novos processos com a finalidade de transformar estas frações de baixo valor comercial, em derivados nobres de alto valor, tais como a gasolina e o glp. o craqueamento térmico (viscorredução, coqueamento retardado) ou craqueamento catalítico (fcc, hidrocraqueamento) fazem parte deste grupo de processos amplamente utilizados em todo o mundo. contudo, um dos desafios é procurar novas técnicas que facilitam a produção destas frações de alto valor, a partir de resíduos que atualmente não têm sido aproveitados para esta finalidade. uma das desvantagens nos processos convencionais refere-se ao elevado consumo de energia para chegar à temperatura inicial das reações de quebra dos hidrocarbonetos. porém, uma nova técnica rápida de craqueamento térmico destas frações foi desenvolvida e avaliada. a técnica proposta consistiu na utilização de sistema laser de co2 e scanner óptico de varredura para focalização do feixe de laser diretamente no resíduo de petróleo com a finalidade de quebrar quimicamente os hidrocarbonetos por meio da energia térmica (aquecimento) gerada pela interação laser/petróleo. sendo assim, nesta tese, foi realizado um estudo experimental e de simulação para avaliar as melhores condições de operação do laser (potência, velocidade de varredura e número de varreduras) que permitam um melhor ganho na seletividade dos produtos. testes experimentais foram desenvolvidos para um resíduo atmosférico chamado eta e um de seus resíduos obtido pela destilação molecular. particularmente, foram avaliadas as concentrações da fração gasosa (c1-c4, co, co2 e h2), fração líquida (gasóleo atmosférico, leve, pesado e super pesado) e a distribuição da massa molar dos produtos. na avaliação da técnica foi feita uma prévia caracterização termofísica dos resíduos (por meio de dados experimentais ou modelos empíricos) para a simulação da melhor distribuição de temperatura do laser na superfície e no interior do material, desenvolvida na plataforma comercial computacional ansys cfx 13.0 ®. finalmente, a partir dos dados de simulação e experimentais foi possível obter uma maximização da concentração do gasóleo atmosférico e leve (10 e 2 vezes a mais em comparação à amostra não-irradiada, respectivamente), além de uma minimização da fração de gasóleo pesado. resultado obtido no ponto ótimo de operação do laser a uma potência de 41,5w, velocidade de varredura 0,6 m/s e número de varreduras de 8. a máxima conversão do resíduo molecular eta obtido por craqueamento via laser de co2 foi alcançada em 25%, mas em curtos instantes de tempo e pressão atmosférica. segundo o grau de conversão, a nova técnica de craqueamento térmico de frações pesadas de petróleo por radiação laser pode ser classificada como uma técnica de craqueamento por viscorredução
