resumo: o trabalho trata do desenvolvimento de um analisador de processo utilizando a espectroscopia no infravermelho próximo (nir) para prever propriedades de derivados de petróleo, como gasolina e querosene de aviação. o instrumento foi projetado para ser instalado diretamente em uma linha de processo numa unidade industrial, realizando, de maneira automatizada, a coleta, análise e descarte da amostra, envio dos resultados obtidos, além de operações como limpeza da célula e diagnósticos funcionais. um protótipo de um espectrofotômetro nir de bancada foi construído, a partir do qual, foi montado um espectrofotômetro de laboratório plenamente funcional. o espectrofotômetro foi instalado num gabinete com sistema de pressurização (para estar de acordo com a classificação da área industrial), controlador de temperatura e dispositivos para a seleção da amostra e limpeza da célula, tornando-se, assim, um analisador de processo. um programa de computador em linguagem visual basic foi desenvolvido para a operação automatizada do analisador. foram obtidos espectros e desenvolvidos modelos de calibração multivariados para prever uma série de parâmetros de qualidade de gasolina (como destilação, octanagem e concentrações de aromáticos, olefinas e saturados) e querosene de aviação (massa específica e ponto de congelamento), que apresentaram resultados compatíveis com os valores de precisão dos métodos de referência utilizados. o analisador foi instalado num sistema de mistura para produção de gasolina de uma refinaria de petróleo, visando prever, em tempo real, vários parâmetros de qualidade desse produto, para a otimização do processo produtivo
