a exploração do petróleo, assim como outros recursos naturais estratégicos, assume um papel de liderança na economia de muitos países do mundo em geral e na américa do sul, como, por exemplo, o equador. o petróleo tem uma participação elevada na economia do país, gerando impactos econômicos, sociais, ambientais e até culturais. este trabalho tem como objetivo descrever os eventos realizados pela empresa petrolífera chevron (antiga texaco) no território da amazônia equatoriana, antes do extractivismo e o derramamento de óleo na área de sucumbios e orellana (região amazônica do equador), tendo como resultado a demanda das comunidades indígenas. organizá-lo com a realização de três capítulos de elaboração do trabalho de investigação, tendo qualitativa metodologia, compilação de bibliografias e entrevistas, trazendo contribuições para o nosso trabalho as histórias de pessoas que foram e participaram de alguma forma para o processo contra a companhia de petróleo dando uma olhada ao repensar o campo das relações internacionais e principalmente ao extrativismo dos recursos naturais dos países em desenvolvimento
