resumo: o ponto de partida da gestão dos recursos hídricos é a questão dos seus múltiplos usos e dos conflitos que deles decorrem. o ponto de chegada é a descentralização e a gestão comunitária, com a adoção da bacia hidrográfica como unidade de gerenciamento. a avaliação dos problemas oriundos da centralização e setorização das decisões; o caso do brasil e do estado de são paulo; e as informações sobre os modelos de gestão adotados em outros países, indicam que a gestão por bacia é a forma mais adequada de administrar os recursos hídricos. a luta pelas águas da bacia do piracicaba, desde os anos 50, passando pela campanha ano 2000 - redenção ecológica do rio piracicaba, e chegando à formação do consórcio piracicaba-capivari e à sua atuação, confirma estas indicações. o objetivo deste trabalho é contribuir com o debate sobre a implantação de um modelo descentralizado e participativo para a gestão das águas. este modelo de
