na bacia de cedro, durante o andar alagoas, ocorreu a deposição de sedimentos da fase pós-rifte, correspondente a formação crato. a amostragem realizada nesses sedimentos permitiu a identificação de cinco gêneros e 18 espécies de ostracodes límnicos: harbinia angulata (krömmelbein & weber,1971), harbinia micropapillosa (bate,1972), harbinia crepata do carmo, 1998 nom. nud., harbinia sinuata (krömmelbein & weber,1971), harbinia cf. h. alta do carmo, 1998 nom. nud., harbinia cf. h. triangulata gobbo-rodrigues, 2006, darwinula martinsi silva, 1978c emend. do carmo et al., 2004, brasacypris cf. b. subovatum do carmo,1998 nom. nud., candona subtriangulata gobbo-rodrigues, 2006 nom. nud., candona elegans gobbo-rodrigues 2006 nom. nud., candona sp. 1, candona sp. 2, candona sp. 3, candona sp. 4, ?candona sp. , paracypria sp., harbinia sp. 1 e harbinia sp. 2. a análise bioestratigráfica a partir dos ostracodes límnicos, identificou a biozona da harbinia spp. 201/218, código o11, referente ao andar alagoas. a ostracofauna que caracteriza a biozona o11 na bacia de cedro é marcada por um número considerável de espécies, com ocorrências autóctones e alóctones. candona sp. 4, assim como harbinia sp. 2, harbinia angulata e harbinia sinuata são consideradas espécies guias encontradas nos sedimentos da porção inferior da formação crato, enquanto brasacypris subovatum e darwinula martinsi compõem a associação dessa biozona. através da análise dos histogramas foi possível identificar oito espécies autóctones representativas de variação de energia no ambiente: harbinia angulata, harbinia sp. 2, candona elegans e candona sp. 4, amostra mp-916; ?candona sp. e paracypria sp., amostra mp-917; darwinula cf. d. martinsi e harbinia sp., amostra mp-918. as espécies autóctones indicam condições de ambiente não marinho e água salobra. a partir deste estudo, foi possível correlacionar os sedimentos aptianos da bacia de cedro com àqueles encontrados na formação crato, bacia do araripe
