para a estimativa do comportamento da lagoa da conceição em resposta aos fenômenos hidrológicos em que ela é submetida, se faz necessário um estudo geomorfológico detalhado da bacia hidrográfica. sendo assim, pretende-se com este trabalho de conclusão de curso (tcc) identificar as principais características físicas e hidrográficas do local, realizando a delineação e segmentação do terreno em sub-bacias e gerando a rede de drenagem da bacia hidrográfica da lagoa da conceição, juntamente com uma análise estatística sobre os parâmetros analisados com a finalidade de agrupar as sub-bacias em regiões homogêneas, que possam representar um grupo de sub-bacias como um todo. este trabalho também aborda um estudo quantitativo de como a bacia hidrográfica se comporta com diferentes eventos de precipitação, analisando o escoamento superficial baseado nos método cn (curve number) e scs (soil conservation service). para tanto foram utilizadas técnicas de sensoriamento remoto com o auxílio das ferramentas computacionais, em sistema de informação geográficas (sig), arcgis versão 10 e hec-geohms versão 5.0. foi possível obter os parâmetros necessários para fazer a divisão detalhada da área de captação em sub-bacias, facilitando a determinação das características da área de drenagem responsáveis pelo aporte ao corpo lagunar, gerando dessa maneira subsídios para compreender o comportamento da bacia hidrográfica atualmente, para a gestão e planejamento e servindo de base para futuros estudos no local.
