a presente tese de doutorado apresenta um estudo sobre a sedimentologia do pacote triássico da bacia do paraná, a supersequência santa maria. as rochas desta supersequência, descritas no início do século xx, tem sido estudadas tanto no intuito de entendimento de seus sistemas deposicionais quanto na identificação de sua abundante fauna de vertebrados, que torna esta unidade de importância mundial. entretanto, devido à intensa segmentação em blocos de falha e à falta de continuidade de afloramentos, muitas dúvidas sobre os ambientes de sedimentação ainda permanecem. o objetivo deste trabalho foi realizar um estudo sedimentológico de detalhe e discutir suas implicações estratigráficas, a fim de formular modelos deposicionais que considerem, além dos processos sedimentares, fatores como paleofauna e paleoclima. para tanto, a metodologia aplicada incluiu análise faciológica, com a construção de perfis na escala 1:50, identificação e posicionamento estratigráfico de horizontes fossilíferos, e coleta sistemática de amostras de lamitos segundo o arcabouço estratigráfico para análises químicas e cálculo do índice de alteração química. além disso, foi realizado um estudo bibliográfico sobre a paleofauna local para comparação e utilização nos modelos. como resultados, primeiramente uma nova sequência de terceira ordem foi identificada, utilizando critérios sedimentológicos, paleontológicos e estruturais. assim como as sequências propostas anteriormente, esta consiste em arenitos conglomeráticos limitados por uma discordância na base, e sobrepostos por siltitos. a proposição da nova sequência santa cruz, entre as sequências i e ii provocou um problema de nomenclatura, resolvido com a proposição de nomes (ao invés de números) para as sequências.  desta maneira, buscou-se as toponímias das melhores exposições de cada sequência, propondo os nomes sequência pinheiros-chiniquá, sequência candelária e sequência mata para as sequências i, ii e iii, respectivamente. a continuação dos trabalhos propiciou a discussão sobre os ambientes deposicionais das sequências pinheiros-chiniquá, santa cruz e candelária. na base de todas, o sistema interpretado é de rios entrelaçados efêmeros, com lama dentro dos canais e grandes intraclastos incorporados à base dos canais. nas duas primeiras sequências o sistema deposicional incluía uma planície seca, sem rios alimentadores e com abundância de paleossolos. a predominância da fração silte em pacotes métricos maciços, com moda em 0,031 mm, sugere a presença de contribuição eólica fina, com depósitos de loess retrabalhados por enchentes em lençol. indicadores sedimentológicos, paleontológicos e químicos na base da sequência candelária indicam um aumento na quantidade de água no sistema, com o estabelecimento de lagos alimentados por enchentes em lençol, formando deltas efêmeros. no topo desta sequência foi identificado um sistema fluvial efêmero com características peculiares, como a predominância de arenitos deposicionalmente maciços. as análises de índice de alteração química revelaram que o clima no decorrer da deposição da supersequência santa maria não variou muito, se mantendo árido/semi-árido, com a tendência à umidificação para o topo. o trabalho de identificação das unidades sedimentares contribuiu para identificar que o pacote anteriormente chamado de formação caturrita não era o que a literatura descrevia como tal, resultando na reinterpretação do mesmo e proposição da formação botucaraí, com estratótipos e idade bem definidos e fauna característica.
