a distribuição e a abundância das macrófitas aquáticas são determinadas por diversos fatores que limitam a ocorrência e o crescimento destes vegetais. vários estudos sobre ecologia de macrófitas aquáticas têm sido realizados na bacia hidrográfica do rio itanhaém devido à grande abundância e riqueza de espécies de macrófitas aquáticas de água doce e salobra com diferentes formas de vida nos trechos de rios localizados na planície costeira, a macrófita aquática alvo deste estudo é a limnobium laevigatum (humb. & bonpl. ex willd.) heine que pode crescer enraizada nas margens dos rios ou flutuantes livres em locais com maior profundidade.os objetivos deste trabalho são: (a) gerar um mapa de distribuição de l. laevigatum na planície costeira da bacia do rio itanhaém; (b) verificar a existência de diferenças na abundância de l. laevigatum nos diferentes bancos desta espécie; (c) identificar quais são as variáveis abióticas responsáveis pela distribuição e a abundância de l. laevigatum na planície costeira. para gerar o mapa de distribuição os principais rios da planície costeira foram percorridos em fevereiro de 2013 e em abril de 2015 e os locais de ocorrência foram georreferenciados. nos locais de ocorrência foram coletadas amostras do vegetal para determinação da biomassa e teores de nitrogênio e fósforo na biomassa. além disso foram feitas medidas de temperatura, ph, condutividade elétrica, oxigênio dissolvido e turbidez e coletas de água e sedimento para a determinação de nitrogênio e fósforo totais. aos valores de biomassa foi aplicada uma análise de variância para verificar a existência de diferenças significativas entre os locais de ocorrência. aos valores das variáveis abióticas foi aplicada uma análise de componentes principais e aos dados bióticos uma análise de componentes principais. os resultados obtidos mostraram maior quantidade de locais de ocorrência em 2015 (10) em...
