a erosão hídrica consiste no fator principal de degradação do solo em áreas rurais.  o processo de perda de solo é influenciado por fatores como a precipitação, pelas  características naturais do solo em se degradar, das características topográficas e a  ação do homem por meio do uso e ocupação do solo e de práticas de caráter  conservacionista, que podem acelerar ou reduzir o processo. o presente trabalho  teve como objetivo realizar uma estimativa das perdas de solo por erosão, por meio  da equação universal de perda de solo revisada (rusle), para avaliar o grau de  degradação existente na bacia hidrográfica do córrego anhumas, localizada entre  os municípios de anhembi, bofete e botucatu, estado de são paulo. a área de  estudo situa-se geograficamente entre as coordenadas 48° 19' 37'' a 48° 16' 13'' de  longitude w gr. e 22° 59' 59'' a 22° 54' 30'' de latitude s, apresentando uma área de  2.649,66 hectares. os mapas de erosividade da chuva, erodibilidade do solo, fator  topográfico, uso e ocupação do solo e práticas conservacionistas foram elaborados  em ambiente de sistema de informação geográfica (sig) a partir de dados do  programa neterosividade sp, mapa de solos do estado de são paulo, do modelo  digital de elevação do terreno (mde) - projeto topodata - e de imagens do  satélite landsat-8, respectivamente. foram determinados o potencial natural de  erosão (pne), a perda média anual de solo, as subclasses de capacidade de uso do  solo e a adequação agronômica das terras da bacia do córrego anhumas. a maior  parcela do pne está no limite aceitável de possíveis perdas, sendo as áreas com  potencial mais crítico, praticamente restritas a porção mais declivosa e com maior  taxa de erosividade. as perdas de solos por meio do modelo da rusle  evidenciaram que o processo erosivo resulta da interação de fatores abióticos  (intrínsecos do meio) e bióticos (ação antrópica), porém sofreu maior influência do  fator c, principalmente devido a influência da vegetação nativa e das áreas de  preservação permanente (app). o mapa das subclasses de capacidade de uso do  solo, permitiu a indicação dos usos e manejos em teoria mais adequados a realidade  da bacia em função de suas características, principalmente das classes de solo e da  declividade. a sobreposição dos mapas de perdas de solo e das subclasses permitiu  a elaboração do mapa de adequação agronômica, que demonstrou a aptidão da  bacia para culturas anuais, perenes em geral, reflorestamentos e pastagens, além  da importância de aliar áreas de conservação/preservação da vegetação nativa com  as áreas de produção agrícola, de maneira equilibrada, contribuindo ainda mais para  a diminuição das taxas de perdas de solo por erosão, gerando menor degradação  ambiental e podendo ser um modelo de planejamento agrícola.
