este estudo avaliou a evoluã§ã£o dos atributos fã­sico-hã­dricos do solo sob diferentes sistemas de manejo (orgã¢nico, agroflorestal e convencional), caracterizou o funcionamento fã­sico-hã­drico e avaliou o modelo hydrus 1d em trãªs coberturas vegetais distintas (agricultura orgã¢nica, sistema agroflorestal - saf e capoeira) em ã¡reas de agricultura familiar no municã­pio de apiaã­ - sp. a avaliaã§ã£o da evoluã§ã£o ao longo do tempo dos atributos fã­sico-hã­dricos do solo foi realizada atravã©s do monitoramento da densidade do solo, porosidade calculada, porosidade por anã¡lise de imagens, condutividade hidrã¡ulica e do conteãºdo de matã©ria orgã¢nica para cada propriedade com diferentes sistemas de manejo. a caracterizaã§ã£o do funcionamento fã­sico-hã­drico dos solos, e a obtenã§ã£o dos dados de entrada para o modelo hydrus 1d foram realizadas por meio da coleta de amostras para anã¡lises quã­micas, granulomã©tricas, densidade de partã­culas, densidade do solo, curva de retenã§ã£o, condutividade hidrã¡ulica saturada e anã¡lise de imagens. o monitoramento da umidade do solo in situ foi obtido por sensores instalados nos principais horizontes das trincheiras e associados aos dados de precipitaã§ã£o coletados em estaã§ã£o meteorolã³gica automã¡tica instalada na ã¡rea. os resultados da evoluã§ã£o ao longo do tempo dos trãªs sistemas de manejo mostraram altos valores de matã©ria orgã¢nica, principalmente na profundidade de 0,0 - 0,2 m, porã©m nã£o demonstraram tendãªncia de acãºmulo. altos valores de matã©ria orgã¢nica proporcionam ao solo baixa densidade e altos valores de porosidade, resultando em maior condutividade de ã¡gua no solo. todos os sistemas apresentaram atributos fã­sicos e hã­dricos com boas condiã§ãµes para o cultivo, nã£o sendo o solo um impedimento para a manutenã§ã£o destes sistemas nesta regiã£o; alã©m disso, o uso de sistemas de manejo agroecolã³gicos ã© uma alternativa interessante para a regiã£o como forma de prã¡tica agrã­cola conservacionista. em relaã§ã£o ã  caracterizaã§ã£o fã­sico-hã­drica, os trãªs solos sob diferentes coberturas vegetais, apresentaram, principalmente nos horizontes superficiais, altos valores de matã©ria orgã¢nica e porosidade, porosidade esta representada por poros complexos grandes, que sã£o responsã¡veis pela alta condutividade hidrã¡ulica e sã£o determinantes na presenã§a de duas regiãµes com propriedades hidrã¡ulicas contrastantes que confere o comportamento bimodal das curvas de retenã§ã£o. na modelagem dos dados e suas comparaã§ãµes, o modelo hydrus nã£o foi eficiente para a prediã§ã£o dos valores de umidade nos solos estudados, pois, no geral, apresentou valores simulados de umidade mais baixos para todos os horizontes das trincheiras nas trãªs ã¡reas quando comparados com os dados observados. entretanto, apresentou bons resultados na prediã§ã£o dos volumes de runoff, que neste trabalho nã£o foram medidos, mas observados no campo. estes resultados confirmam a necessidade de mais estudos com relaã§ã£o ã  prediã§ã£o de movimentos da ã¡gua em condiã§ãµes heterogãªneas de culturas, visto que os dados de entrada com relaã§ã£o ã  vegetaã§ã£o sã£o de difã­cil escolha, principalmente no saf por apresentar alta diversidade de espã©cies.
