ao longo das últimas décadas tem-se denotado um acentuado declínio no recrutamento da enguia (anguilla anguilla), na ordem dos 90% em relação a 1980, em toda a sua área de distribuição, pondo em causa os limites biológicos da espécie e a sustentabilidade das pescas. o seu declínio levou a comissão europeia, aconselhada pelo ices (international council for the exploitation of the sea), a aprovar o regulamento (ce) nº 1100/2007 no dia 18 de setembro, que obriga os estados membros a elaborarem um plano de gestão de enguia (pge), com o objetivo de estabelecer medidas de gestão que assegurem a redução da mortalidade da espécie associada a causas antropogénicas e que permitam a fuga de 40% das enguias prateadas, que em condições pristinas escapariam de cada bacia hidrográfica. a lagoa de santo andré (que está integrada na reserva natural das lagoas de santo andré e da sancha - rnlsas) é uma lagoa costeira, que permanece fechada durante uma grande parte do ano e onde a pesca da enguia constitui uma importante valia socioeconómica para a população local. a necessidade crescente na conservação da espécie levou, nos últimos tempos, ao estabelecimento de medidas de gestão mais restritas à pesca na lagoa, nomeadamente ao estabelecimento de uma época de defeso (outubro a dezembro), de modo a atingir os objetivos propostos no pge português. este aumento de restrições à pesca da enguia na lagoa gera conflitos entre a entidade conservacionista, que elabora os editais de pesca referentes à respetiva zona de pesca profissional, e a comunidade piscatória local, que é constituída por uma população envelhecida com modestos rendimentos mensais. é neste âmbito que se inclui o presente estudo, cujos objetivos são: 1) caracterizar a população, de enguia na lagoa de santo andré; 2) caracterizar a respetiva comunidade piscatória e a sua atividade 3) e estimar a quantidade capturada da enguia e de outras espécies no local e o respetivo valor económico. a recolha dos parâmetros biológicos sobre a espécie no local foi efetuada através de amostragens mensais, através de artes de pesca passivas, direcionadas à pesca da enguia (nassas). a população de enguia na lagoa encontra-se homogeneamente distribuída na área lagunar, e com uma estrutura dimensional crescente para montante da área lagunar. a análise da estrutura sexual e etária da população revelou que esta era maioritariamente constituída por machos, os quais atingem a idade de maturação aos 3 anos, enquanto as fêmeas o fazem apenas aos 4 anos. sendo uma população maioritariamente jovem, é possível observar machos na lagoa com 4 anos de idade e fêmeas com uma idade de 7 anos. como seria de esperar, as fêmeas apresentam um crescimento mais lento do que os machos, consequência da estratégia reprodutora de cada sexo. a infeção pelo parasita anguillicola crassus atingiu menos de metade da amostra, abrangendo 44% da população, com uma intensidade de 6 parasitas por enguia infetada. a caracterização da comunidade piscatória e da sua pesca permitiu concluir que aquela se mantem uma população envelhecida e com as mesmas tradições de faina. as estimativas realizadas para os quantitativos de enguia e de outras espécies capturadas permitiu concluir que a enguia continua a ser a espécie de maior relevância para a pesca da lagoa, tanto em termos de capturas, como de retorno económico. contudo, a diminuição global dos quantitativos capturados de enguia mostram a eficácia das medidas de gestão tomadas ao longo do tempo. de modo a facilitar o diálogo entre as entidades interessadas e resolver os conflitos entre as mesmas, a co-gestão parece ser o meio mais eficaz para uma relação harmoniosa. este estudo permitiu, portanto, adquirir novos conhecimentos sobre a ecologia da espécie no local e sobre a sua pesca na lagoa, que permitem a elaboração de medidas de gestão pesqueira mais direcionadas à população de enguia e que permitam a conciliação da atividade piscatória na lagoa com as metas de proteção previstas no pge português e os objetivos de conservação da rnlsas.
