hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (hpa) fazem parte de uma classe de compostos denominados substâncias tóxicas persistentes, tendo como principais características elevada toxicidade e persistência no ambiente, sendo as fontes petrogênicas, pirogênicos e biogênicas as que mais contribuem para o aporte destes compostos. a bacia hidrográfica do turvo/grande (bhtg) é caracterizada por pequenos parques industriais e intensa atividade agrícola com destaque a cana-de-açúcar, que vem acompanhada por processos de queimadas. neste contexto, este trabalho teve como principal objetivo utilizar a determinação de 1-hidróxipireno em bílis de peixes como biomarcador de exposição para hpa e também determinar o histórico destes em sedimentos de rios da bhtg. as coletas de amostras de peixe (160 amostras) e sedimento (superficial e profundidade) nos rios preto (caprp), turvo (portur e rturg) e grande (rgrande) foram feitas em dois períodos distintos: fevereiro e julho de 2010. a determinação do 1-hidroxipireno nas amostras de bílis de peixes foi realizada de acordo com o método proposto por ariase et alii (1993). os hpa dos sedimentos foram extraídos de acordo com o método 3540c (epa) e a quantificação foi realizada empregando cromatografia líquida de alta eficiência com detector de fluorescência (hplc-df). as concentrações do 1-hidróxipireno no ponto rturg da coleta de fevereiro de 2010 variaram na faixa de 210 a 1025 µg l-1, com valor médio de 780 ± 281 µg l-1. para as amostras de peixes coletadas em julho de 2010 no ponto caprp, os valores estiveram na faixa de 397 - 6463 µg l-1, com valor médio de 1300 ± 1130 µg l-1. para os pontos portur e rturg, os valores médios de concentração de 1-hidróxipireno na bílis dos peixes foram...
