este estudo apresenta uma nova proposta de compartimentação da lagoa da conceição, florianópolis, sc, bem como a avaliação do seu grau de eutrofização através de parâmetros físico-químicos, variação sazonal e espacial das características químicas dos sedimentos de fundo, avaliação do impacto ambiental causado pela presença de metais pesados nos sedimentos de fundo e avaliação das concentrações de metais pesados em bioindicadores. para tal foram analisadas amostras da água e sedimentos, coletadas em 10 (dez) pontos distintos, assim distribuídas: coluna d'água (superfície, meio, fundo) e sedimento, além de coleta e análise de organismos do compartimento biótico. o nitrogênio um dos elementos mais importantes no metabolismo de ecossistemas aquáticos atua como fator limitante da produção primária, não tendo a luminosidade como limitação. foi observada durante o período estudado uma visível estratificação das concentrações de oxigênio dissolvido, obtendo-se um perfil clinogrado. verificou-se uma relação direta com maiores teores de carbono orgânico e metais pesados, para os sedimentos de textura mais fina e menores correlações com os de textura mais grossa com o sedimento arenoso. a lagoa da conceição deve ser classificada como pouco a moderadamente poluída. porém, deve-se salientar que apesar do enquadramento como pouco a moderadamente poluída, os valores apresentados representam um enriquecimento de até dez vezes em metais como cobre, chumbo, manganês, zinco e níquel, excetuando-se cádmio que não apresentou valores significativos nos sedimentos em comparação a trabalhos anteriores. foram encontradas concentrações médias acima das estabelecidas por bowen (1966), do metal cobre nos organismos calinnectes danae (siri azul) e mugil curema (tainha), chumbo foi detectado em calinnectes danae  (siri azul), anomalocardia brasiliana (berbigão) e brachidontes darwininus (marisco), concentrações de manganês foi detectada em anomalocardia brasiliana (berbigão) e brachidontes darwininus (marisco). os demais organismos penaeus paulensis e penaeu brasiliensis (camarão rosa), diapterus rhombeus (carapeba) e micropogonias furnieri (corvina) não apresentaram valores médios acima das concentrações estabelecidas pela literatura. através da análise de componentes principais propõem-se uma nova compartimentação da lagoa da conceição dividindo-a em quatro subsistemas, de acordo com suas características comuns. conclusivamente, a lagoa da conceição vem sofrendo um acelerado processo de eutrofização antropogênica, ocasionada pela ocupação inadequada de seus entornos e mal uso de seus recursos, tal fato está sendo minimizado pelo seu grande volume d'água e hidrodinâmica do seu corpo lagunar. mas, podemos afirmar que o ingresso de nutrientes está sendo maior que a ciclagem de água do corpo lagunar e que medidas preventivas devem ser tomadas.
