o brasil está entre os 10 países mais atingidos por desastres naturais no mundo e os deslizamentos constituem-se num dos principais riscos geomorfológicos do país, muitas vezes condicionado pela ocupação das encostas que provocam alterações ampliando a possibilidade dessas ocorrências. o brasil está entre os 10 países mais atingidos por desastres naturais no mundo e os deslizamentos constituem-se num dos principais riscos geomorfológicos do país, muitas vezes condicionado pela ocupação das encostas que provocam alterações ampliando a possibilidade dessas ocorrências. desta forma, o objetivo deste trabalho é aplicar um modelo matemático de predição de escorregamentos para a gestão de riscos como subsídios às políticas públicas locais no município de vitória/es. para isso, foi deinida como área de estudo a parte do município denominada ilha de vitória. as cartas topográicas na escala 1:5.000foram editadas e utilizadas para a geração do modelo digital de terreno (mdt) e dos atributos morfométricos (área de contribuição e declividade).como parâmetros de solo foram testados oito conjuntos de dados provenientes de áreas semelhantes. em seguida foi aplicado o modelo shalstab, que combina o modelo hidrológico com o modelo de estabilidade da encosta e possibilita a deinição de áreas susceptíveis a escorregamentos. os oito modelos foram integrados em uma única imagem a partir do maior valor de instabilidade entre todas as simulações. a partir desse mapa de susceptibilidade de escorregamento foi possível deinir as áreas de atenção, prioritárias para o desenvolvimento e a deinição de ações de gestão do risco de desastres na região.
