o objectivo deste estudo foi caracterizar em termos fisiológicos uma aula de hidroginástica, comparando uma aula em águas rasas e em águas profundas. doze indivíduos do sexo feminino, com pelo menos um ano de experiência na prática de aulas de hidroginástica, realizaram duas aulas de hidroginástica semelhantes: (i) a primeira em águas rasas, e (ii) a segunda em águas profundas, com colete de flutuação. as duas aulas foram efectuadas com diferença de uma semana. as aulas foram divididas em: (i) parte inicial: aquecimento – exercícios básicos de membros inferiores e de membros superiores, (ii) parte fundamental: exercícios apenas de membros superiores, exercícios apenas de membros inferiores, e exercícios de membros superiores e inferiores simultaneamente. a cadência musical variou entre 132 e 135 bpm. foi avaliada a frequência cardíaca, a concentração de lactato sanguíneo, a pressão arterial e a percepção subjectiva de esforço. os dados sugerem a existência de respostas fisiológicas diferentes no que se refere à realização de aulas em águas rasas ou profundas. as principais alterações surgiram nos parâmetros relacionados com respostas cardiovasculares agudas, nomeadamente na fc máxima, fc após aula e após recuperação, assim como na pressão arterial diastólica. contudo, na nossa opinião os valores apresentados não foram totalmente conclusivos da maior exigência fisiológica de uma aula de hidroginástica numa profundidade menor, sendo pertinente dar continuidade a este ramo da investigação.
