este estudo levantou, por técnicas de sensoriamento remoto, uma área piloto (cordilheira tres cruces, localizada entre 67º22’–67º32’w e 16º47’–16º09’s) da cobertura de gelo boliviana. foram examinadas as antigas posições frontais de algumas geleiras dessa cordilheira, através da análise de imagens satelitais, dados cartográficos, e pelo cálculo de mudança na espessura do gelo (diferenças de volume e elevação). o monitoramento foi efetuado entre os anos de 1975 e 2004 (29 anos) nas geleiras: jankho loma, san enrique, laramkkota, malla chuma, campanani, jacha pacuni e c5250. no geral, a partir de 1975, as frentes das geleiras diminuíram em todas as direções, as retrações máximas e mínimas das frentes de gelo foram de 437 m (laramkkota) e 181 m (san enrique). o recuo médio das 7 geleiras estudadas foi de aproximadamente 12 m a-1 . nas áreas cobertas por gelo na cordilheira, em média, ocorreu uma redução de 18% em 29 anos, ou seja, aproximadamente - 0,009 km2 a-1. neste período a geleira c5250 foi a que teve a maior perda relativa (cerca de 50% de sua área).  por outro lado, a geleira campanani, de maior superfície, foi a que perdeu proporcionalmente menor área (6% do total). a linha de neve foi determinada para o ano de 2004 a 5.300 m de altitude, sendo utilizada para calcular a proporção entre a superfície da área de acumulação e a área total da geleira. todas geleiras analisadas apresentavam uma proporção da área de acumulação maior do que 60% em 2004. a análise dos modelos digitais de elevação indicou redução geral no volume de gelo durante o período, apresentando uma perda média de aproximadamente 1,55 m equivalente água a-1. a retração das massas glaciais da cordilheira tres cruces é consistente com o aquecimento atmosférico regional e com redução generalizada das geleiras nos trópicos.
