nas últimas décadas, a gestão dos recursos hídricos vem assumindo um papel de destaque no cenário mundial, tendo em vista a escassez d'água e degradação dos mananciais, em várias partes do globo. embora o brasil possua o maior potencial hídrico do mundo, correspondente aproximadamente a 12% da água doce disponível, também apresenta sérios problemas com a escassez d'água, em determinadas regiões e estações e também por causa da degradação dos mananciais. grande parte desta problemática decorre da intensa e diversificada exploração dos recursos hídricos, por sucessivas décadas, sem um adequado planejamento e gerenciamento. importante salientar que, desde a década de 30, o brasil tem normatizado sobre o tema, não obstante, somente com o advento da constituição federal de 1988 e das políticas estaduais e nacional de recursos hídricos editadas na década de 90, é que o tema tem suscitado maior atenção governamental, porém ainda de modo insuficiente.  neste sentido, esta pesquisa tem como objetivo estudar a gestão dos recursos hídricos na bacia hidrográfica do rio itajaí/sc que apesar da nítida omissão estatal nesta área, é realizada de forma inovadora e corajosa servindo de modelo para as demais bacias estaduais e nacionais. a gestão hídrica na bacia do itajaí é realizada pelo comitê do itajaí, oriundo das forças comunitárias em busca da melhoria no tratamento dos recursos hídricos, tendo em vista as enchentes que assolam a bacia. até hoje, a sociedade civil está a frente da gestão hídrica, ou seja, do referido comitê.  a experiência  aqui registrada ensina muitos aspectos importantes que podem contribuir  na difusão e aprimoramento da gestão dos recursos hídricos no estado e no brasil.
