a construção de barragens traz inúmeros benefícios para os seres humanos, desde o seu uso para a geração de energia elétrica até a regularização das vazões para fins de abastecimento e irrigação. entretanto, há um elevado risco associado a obras deste porte. o rompimento de uma barragem pode trazer impactos catastróficos, que afetam o meio ambiente e a sociedade em geral, causando perdas de ordens social e econômica de grande magnitude. o presente trabalho tem o objetivo de simular, por meio da utilização do modelo unidimensional hec-ras, a ruptura de uma barragem situada na divisa entre os municípios de ouro e capinzal, no oeste de santa catarina. com isso, buscou-se avaliar os impactos causados pela propagação da onda de cheia no vale a jusante, com base nas características de uso e ocupação do solo desta região. foram simulados dois cenários e, em ambos, considerou-se a ruptura total e instantânea. o primeiro cenário é referente a uma condição extrema, em que o rompimento da barragem ocorre durante um pico de vazão com tempo de retorno de 1000 anos. já na segunda hipótese, a vazão do rio no instante da ruptura é a própria vazão média de longo termo do rio do peixe, o que caracteriza uma condição de dia seco. de maneira geral, concluiu-se que a onda resultante da ruptura da pch águas de ouro não altera de forma significativa as condições de jusante. no cenário 1, ocorre uma elevação de pouco mais de um metro no nível da lâmina d’água. já no cenário 2, a onda de cheia não extrapola a calha do rio do peixe. assim, classificou-se a estrutura como sendo de risco e dano potencial associado baixos. os resultados obtidos com a aplicação desta metodologia podem ser utilizados na elaboração de um plano de ação emergencial, que vise mitigar os efeitos resultantes de eventos desta natureza e, com isso, proporcionar uma maior segurança às populações adjacentes.
