as águas da bacia do rio cubatão abastecem 70% da demanda de água de joinville-sc. por isso essa bacia tem sido objeto de atenção de diversas instituições em ações voltadas à preservação da qualidade e da quantidade de suas águas. o objetivo central desse trabalho é avaliar a aplicabilidade do método "indicador de qualidade do uso da água # iqua" utilizando os parâmetros de qualidade e quantidade de água já mensurados na bacia hidrográfica do rio cubatão no município de joinville/sc. o indicador da qualidade do uso da água - iqua, mais do que medir a qualidade da água em si tem como objeto de avaliação o desempenho do homem no uso do recurso hídrico através de relações entre a quantidade de água na entrada e na saída da bacia, bem como da quantidade na entrada e na saída. a bacia do rio cubatão foi dividida em três sub-bacias # salto cubatão, pirabeiraba e estrada da ilha, sendo o método aplicado nas duas primeiras. como de entradas de água foram considerados os dados da precipitação, para os dados de saída da água utilizaram-se os dados de vazão, e para os dados de qualidade da água utilizaram-se as avaliações realizadas pela fatma/gtz e pelo comitê de gerenciamento da bacia hidrográfica do rio cubatão do norte. o período de avaliação foi de maio de 1997 à outubro de 2001, divididos em 12 épocas. o método do iqua revelou-se de fácil aplicabilidade. eventuais dificuldades decorrem tanto do fato de que o monitoramento de informações de qualidade e quantidade do rio nem sempre ocorre em locais que coincidem com os adequados ao método, quanto pela falta de consistência dessas informações. como resultado foi possível avaliar e distinguir o desempenho no uso da água no âmbito das duas sub-bacias contidas em diferentes segmentos da bacia do cubatão através das notas atribuídas pelo iqua à cada uma delas.
