a regiã£o de sã£o pedro (estado de sã£o paulo) apresenta muitos problemas ambientais relacionados aos processos erosivos, sendo que uma das ã¡reas mais afetadas ã© a bacia do cã³rrego do espraiado, alvo deste estudo. este trabalho buscou a caracterizaã§ã£o e identificaã§ã£o: dos elementos do terreno; dos materiais inconsolidados; da evoluã§ã£o espacial e temporal das feiã§ãµes erosivas, cadastradas a partir de fotografias aã©reas nos anos de 1972, 1978, 1995, e em trabalhos de campo para as feiã§ãµes de 2002; das tã©cnicas de controle e reabilitaã§ã£o empregadas em algumas ã¡reas; e das condiã§ãµes geomã©tricas atuais da drenagem. a partir destas informaã§ãµes foram elaborados os seus respectivos mapas em escala de detalhe (1:10.000), para servirem de suporte ao final para uma anã¡lise dos processos erosivos atuantes, e das tã©cnicas de controle e reabilitaã§ã£o utilizadas, pois algumas delas nã£o tiveram eficiãªncia, tendo como conseqã¼ãªncia o aparecimento de novas feiã§ãµes nas ã¡reas reabilitadas.
