o processo de seleção de uma tecnologia de tratamento de esgoto envolve a análise de diferentes fatores como as características dos efluentes brutos, demanda por energia e material humano qualificado, disponibilidade de terreno, condições climáticas, geração de subprodutos e sua destinação final e capacidade suporte dos cursos d’água receptores, dentre outros. o processo de seleção torna-se mais complexo quando conduzido no âmbito de uma bacia hidrográfica, uma vez que deverão ser considerados corpos d’águas com diferentes capacidades de autodepuração e a disposição final de efluentes com diferentes vazões e condições de qualidade. este trabalho teve como objetivo central estabelecer uma metodologia que permita a seleção de sistemas de tratamento, no âmbito de bacias hidrográficas, considerando o emprego combinado de modelagem matemática de qualidade de água, técnica de otimização e método de análise multicriterial. ainda que aplicável a quaisquer bacias hidrográficas, a metodologia proposta foi aplicada à bacia hidrográfica do rio pardo, curso d´água localizado na porção sul do estado do espírito santo. eficiências mínimas de remoção de matéria orgânica, estimadas com emprego combinado de modelo matemático de qualidade de água e técnica de otimização, permitiram a pré-seleção dos sistemas de tratamento de esgoto, observadas a manutenção dos padrões de qualidade dos corpos d’água e/ou dos efluentes e a equidade no esforço de tratamento entre os diferentes sistemas objetos da seleção.  uma pesquisa qualitativa, conduzida por grupos focados, permitiu a validação dos subsistemas sociotécnicos (ambiental, tecnológico, operação e social) e dos critérios de seleção. a partir do emprego do método baseado na teoria de utilidade multiatributo (maut) foi apropriado um índice sociotécnico que permitiu estabelecer, por localidade da área de estudo, o ranking das tecnologias de tratamento de esgoto pré-selecionadas. para as sedes municipais de ibatiba e iúna (maiores aglomerados urbanos da área de estudo), o índice sociotécnico conduziu à priorização de variações dos sistemas de lodos ativados ou de tanque sépticos com biodisco como opções de tratamento. para a sede do município de irupi e para os povoados de santíssima trindade e nossa senhora das graças, função da capacidade de autodepuração dos cursos d’água e/ou dos pequenos contingentes populacionais, o índice sociotécnico conduziu à priorização de sistemas mais simples, como diferentes variações do sistema de lagoas de estabilização.
