este estudo teve como objetivo avaliar a estrutura das assembléias de peixes de riachos na planície costeira da bacia do rio itanhaém, litoral sul do estado de são paulo. a bacia fica próxima de grandes centros urbanos, mas ainda apresenta, em vários pontos, uma vegetação bem preservada, sobretudo nas áreas do parque estadual da serra do mar. até o momento inexistiam dados sobre a composição da ictiofauna de seus riachos, e os poucos trabalhos publicados restringem-se aos canais principais e à região estuarina. na planície costeira há dois tipos de riachos: (i) de águas claras e bem oxigenadas e (ii) riachos de restinga, de águas escuras, ácidas e com pouco oxigênio dissolvido. o estado de preservação do entorno varia desde trechos com vegetação ripária bem estruturada a locais onde esta vegetação foi completamente removida para a implementação de agricultura. as coletas foram feitas trimestralmente em oito riachos distribuídos em quatro sub-bacias (dos rios branco, mambú, preto e nos riachos de restinga). os peixes foram capturados com um aparelho de pesca elétrica, percorrendo um trecho de 50 m do sentido jusante-montante. depois de capturados, foram fixados em formol 10% e, em laboratório identificados, medidos e pesados. em campo foram medidas as variáveis de temperatura (°c), ph, turbidez (ntu), condutividade (mscm-1) e oxigênio dissolvido, calculando os valores médios (após três leituras), a estrutura física do canal e o estado de preservação do entorno. a riqueza total foi calculada por estimadores não paramétricos. curvas de acumulação de espécies foram utilizadas para avaliar a eficiência destes estimadores e para comparar a proporção de espécies acidentais em cada sub-bacia. as distribuições de espécieabundância em peso foram ajustadas a modelos estocásticos de partição de recursos, e as relações...
