este trabalho apresenta uma proposta metodológica para identificação de fragilidades ambientais associadas à qualidade da água para o abastecimento humano, focando a bacia de captação. a metodologia aqui proposta emprega diferentes variáveis (camadas de informação) derivadas do sensoriamento remoto (aquisição da imagem orbital, correções, classificação, entre outros), topografia (obtenção da altimetria), além de coleta de dados em campo (amostras de água) e sua devida espacialização. com a finalidade de unir todas essas camadas informacionais, de forma a gerar um mapa de fragilidade ambiental, foi empregada a análise multicritério, que estabelece uma relação de preferências entre as variáveis préanalisadas. um dos focos desse trabalho é utilizar diferentes métodos de ponderação dessas variáveis de modo a obter um mapa de fragilidade mais coeso com a realidade da região de estudos - bacia hidrográfica do ribeirão são bartolomeu - viçosa, mg- uma vez que esse mapa será validado com informações provenientes da qualidade da água na bacia de captação (turbidez, concentração de nitrogênio e outros elementos químicos e elementos patógenos). a realização deste trabalho teve como principal motivação as exigências da portaria 518/204 de implementação de ferramentas de avaliação de risco, o que, entretanto, como destacado por bastos et al. (2007) ainda "não se apresenta sistematizado o suficiente na legislação, de forma que possa ser traduzido em uma ferramenta metodológica de pronta utilização pelos responsáveis dos serviços de abastecimento de água".através dos experimentos foi possível determinar regiões que devem sofrer intervenções para redução do risco,  que de acordo com o melhor método de ponderação (método da análise hierárquica), essa área é cerca de 3% da bacia de contribuição, compostos em sua maioria por solo exposto e áreasurbanizadas, além de grande concentração de  criadouros de animais e lançamento de esgoto em seu entorno.
