esta pesquisa objetivou analisar a dinâmica climática e a variabilidade pluviométrica para a determinação do padrão de precipitação predominante em diferentes escalas de análise e estabelecer a atuação dos sistemas atmosféricos e sua participação na geração de chuvas através da metodologia de análise rítmica proposta por monteiro (1971). a bacia do rio ivaí ocupa uma área de 35.845km2, sendo a segunda maior no território paranaense. na primeira etapa do trabalho foi realizada a caracterização da pluviosidade através dos dados pluviométricos de 60 postos no período de 1976 a 2001. foram calculadas as médias mensais, sazonais e anuais e os totais anuais para toda série histórica. para alguns anos considerados atípicos (secos e chuvosos) foram calculados os desvios-padrão em relação à média. a segunda etapa do trabalho consistiu na aplicação da análise rítmica para os anos eleitos como padrão - 1998 (chuvoso), 1999 (seco) e 2001 (habitual) para guarapuava e maringá. como resultado, constatou-se que a distribuição espacial da pluviosidade, para todas as escalas de análise, apresentou um padrão com os valores mais elevados a montante, devido ao efeito orográfico e ao clima subtropical predominante nessa porção, enquanto os menores valores foram observados a jusante, por estar ela numa área de clima tropical e baixas altitudes. no que se refere à análise rítmica, foi constatado, no ano de 1998, que os maiores valores precipitados sob atuação dos sistemas frontais ocorreram no outono para guarapuava e no inverno para maringá, e que somente a frente polar atlântica gerou 57% da pluviosidade para cada localidade em relação ao total anual. para o ano de 1999 os sistemas frontais geraram valores pluviométricos semelhantes tanto no verão quanto na primavera, para guarapuava e maringá...
