o complexo industrial portuário de suape (cips), localizado no município de ipojuca   pe apresenta uma variedade de atividades capazes de interferir na sanidade dos corpos aquáticos receptores e de seus sedimentos ativos. o monitoramento das atividades portuárias, industriais e de infra-estrutura pode ser elaborado através do estudo da qualidade dos sedimentos dos corpos aquáticos próximos, como o rio tatuoca, cuja bacia hidrográfica está incluída nos limites da zona industrial do cips, podendo desta forma indicar a distribuição dos metais ali depositados e seus eventuais impactos. foram coletados quatro testemunhos sedimentares ao longo do rio tatuoca com auxílio de um amostrador à percussão, em seguida foram seccionados em intervalos de cinco centímetros compondo um total de 33 sub-amostras que foram analisadas em icp/aes para determinação de 16 elementos químicos (al, ba, ca, cr, fe, k, li, mg, na, ni, pb, sr, v, y, zn, zr) além do teor de matéria orgânica e frações granulométricas. a análise estatística evidenciou que para cada testemunho, existe uma separação das amostras do topo em relação às da base, em função do comportamento geoquímico e da hidrodinâmica estuarina. o fator de enriquecimento (fe), normalizado pelo alumínio, apresentou-se enriquecido apenas para o chumbo (fe = 13) e cromo (fe = 5,5) indicando um provável aporte de origem antrópica. apesar do enriquecimento observado, não há conseqüências toxicológicas previsíveis para o ecossistema, configurando um estuário impactado, porém não poluído
