o alto da bacia hidrogrã¡fica do rio ribeira de iguape foi submetido a intensa atividade mineira, cujo objeto mineral principal era a obtenã§ã£o de chumbo (pb). durante longo perã­odo as condiã§ãµes de explotaã§ã£o foram rudimentares, nã£o havendo controle sobre o impacto ambiental gerado durante as fases de extraã§ã£o e beneficiamento do minã©rio, cujos rejeitos (escã³ria e concentrado) foram lanã§ados por anos diretamente no rio ribeira de iguape. com o propã³sito de se criar uma indicaã§ã£o clara do comprometimento ambiental ou nã£o da bacia hidrogrã¡fica do rio ribeira de iguape quanto ao teor dos metais cd, pb, cr, zn e cu, este trabalho exibe resultados de valores que podem servir de referãªncia em teor para estes metais. para tanto, foram coletadas amostras de duas espã©cies de moluscos bivalves, anodontites tenebricosus e corbicula fluminea e de sedimento aluvionar, em uma porã§ã£o localizada a montante das fontes de contaminaã§ã£o pelas atividades de mineraã§ã£o e fundiã§ã£o. os moluscos foram coletados por exame tã¡til do substrato, seus tecidos foram separados das conchas, liofilizados e analisados em espectrã´metro de massa (icp/ms) e em espectrã´metro de absorã§ã£o atã´mica (aes). os valores mã©dios foram em sua maioria inferiores aos valores obtidos por outros autores em pontos localizados ao longo do rio ribeira de iguape sob a influãªncia das atividades de mineraã§ã£o e fundiã§ã£o. em relaã§ã£o ã s amostras de sedimento aluvionar estas foram separadas em duas porã§ãµes, uma contendo sedimentos com minerais nã£o magnã©ticos e a outra sedimentos com minerais magnã©ticos. estas amostras foram tratadas granulometricamente e analisadas por fluorescãªncia de raio x (frx), a fim de se obter a concentraã§ã£o dos metais contidos em cada fraã§ã£o granulomã©trica. nas amostras de sedimento nã£o magnã©tico, o composto quã­mico em maior concentraã§ã£o foi sio2. quanto aos metais potencialmente tã³xicos aqui investigados, todos foram encontrados nestas amostras. jã¡ em relaã§ã£o ao sedimento magnã©tico, as amostras exibiram constituiã§ã£o quã­mica composta principalmente por fe2o3. os metais pb, cr, zn e cu, foram encontrados em maior concentraã§ã£o nas amostras referentes as fraã§ãµes granulomã©tricas mais finas, sendo a concentraã§ã£o do cr nitidamente mais elevada. a elevada concentraã§ã£o deste metal nas amostras de sedimento magnã©tico, quando comparada com as obtidas nas amostras nã£o magnã©ticas, pode indicar uma provã¡vel origem do cr a partir do mineral cromita (fecr2o4). estes dados juntamente com informaã§ãµes contida na literatura especã­fica, indicam que provavelmente a origem do cr, pb, zn e cu na bacia do rio ribeira de iguape possui origem geogãªnica. de maneira geral, as concentraã§ãµes dos metais potencialmente tã³xicos aqui verificadas, tanto nas amostras referentes ã s duas espã©cies de moluscos quanto nas amostras de sedimentos, sã£o inferiores, em sua maioria, ã s obtidas em pontos ao longo do rio ribeira de iguape estudados por outros autores onde hã¡ influãªncia das atividades de mineraã§ã£o, o que permite considerar esses dados como referãªncia.
