os elementos potencialmente tóxicos (ept) em sedimentos de corrente constituem uma importante ferramenta na avaliação do risco ambiental na influência de depósitos minerais. a região de εonfortinho está localizada na bacia hidrográfica do rio erges, que faz fronteira com espanha. desde a época romana, que se conhecem evidências da exploração de ouro sedimentar nesta região do país, a qual tem vindo a desaparecer ao longo do tempo. na avaliação do risco ambiental de ept selecionados – as, b, ba, cd, cu, fe, ni, pb, v e zn - foram analisadas β17 amostras de sedimentos de corrente. os sedimentos de corrente mostram uma elevada variabilidade na concentração dos ept, podendo concluir-se que os valores mais elevados se relacionam com as mineralizações de au na região de εonfortinho, bem como, com as de sn-→ que ocorrem nas proximidades. a maioria dos ept apresenta um grau de contaminação moderado, embora para o ba, cr e b este seja elevado a muito elevado; o que se reflete num grau de contaminação moderado a elevado para a área de estudo. na influência dos vários ept, a maioria da área mostra um índice de resposta à toxicidade baixo, embora em 5% das amostras este seja moderado.
