gestado nas matas da sierra maestra, em meio aos conflitos entre rebeldes e a ditadura de fulgencio batista (1952-1958), o jornal revolución dirigido por carlos franqui cumpria o papel de divulgar as conquistas e os ideais dos insurgentes. com o triunfo da revolução em 1959, o periódico deixou a clandestinidade e tornou-se um influente veículo de informação do período. nele trabalharam vários profissionais entre os quais, fotógrafos cujos frutos de suas produções cooperaram na eternização da revolução como um dos eventos significativos do século xx. depois dessa virada histórica, os holofotes dos principais meios de comunicação do mundo passaram a dedicar maior atenção aos passos que seriam dados por aquele país. logo nos primeiros meses, o jovem governo revolucionário encetou uma série de reformas em vários âmbitos da sociedade, sobretudo em regiões rurais onde predominaram durante décadas a pobreza e a ausência de serviços básicos como educação e saúde. diante das lentes dos fotógrafos de revolución, os camponeses cubanos passaram a ter suas condições de vida e seus rostos propagados por toda a ilha, ao passo em que um imaginário sobre si era construído no intuito de sensibilizar, conscientizar e mobilizar a sociedade, principalmente dos centros urbanos, a participarem do processo de mudanças sociopolíticas do país. porém, os resultados obtidos a partir da meticulosa análise quantitativa e qualitativa do montante de fotografias presentes tanto no jornal quanto no seu suplemento campo de revolución, organizadas e catalogadas mostraram que a moldagem desse imaginário não fora unívoca ou rígida, pois a realidade histórica vivida intensamente pelos cubanos nos primeiros três anos tornou-a flexível. além disso, a metodologia empregada na análise das fotografias permitiu-nos discutir outros assuntos inerentes ao universo rural cubano.
