com o aumento da produção agrícola do país nas últimas décadas, a água, recurso fundamental na agricultura, passou a merecer especial atenção. estudos recentes mostram que boa parte da água utilizada não é recarregável, principalmente quando se trata de fontes profundas, como de aquíferos confinados (gastmans et. al, 2013). esta condição pode levar a situações de déficit hídrico, agravadas pela possibilidade de seca em boa parte do território nacional, como foi registrada nos últimos anos. uma das formas propostas para contribuir com o melhor aproveitamento dos recursos hídricos é entender a relação que existe entre retirada das águas subterrâneas com seu uso na produção agrícola. diante disto, este trabalho propõe um estudo sobre a água incorporada na agricultura e sua exportação, com inferências sobre os volumes da produção agrícola brasileira, e uma reflexão acerca da vulnerabilidade dos mananciais hídricos, a partir de um estudo de caso no município de holambra/sp.
