esta tese tem por objetivo avaliar a variação de parâmetros oceanográficos e suas possíveis conseqüências sobre o cultivo de ostras na baía sul da ilha de santa catarina, enfatizando a influência da temperatura, salinidade e turbidez como riscos zootécnicos e o aporte da rede de drenagem fluvial como risco sanitário ao cultivo de moluscos. também é discutido o modelo de monitoramento adotado na frança, um dos líderes da produção mundial de ostras, visando encontrar maneiras de gestão mais adequadas para a área em estudo que é, atualmente, a região de maior produção de ostras crassostrea gigas do brasil. para isso são caracterizadas as variações de temperatura, salinidade e turbidez da água na baía sul da ilha de santa catarina e áreas adjacentes e avaliadas suas implicações para o cultivo de ostras. o modelo hidrológico do arcview foi aplicado para estimação de escoamento superficial das bacias hidrográficas do entorno das baías norte e sul da ilha de santa catarina. com relação aos parâmetros oceanográficos foi verificado que, nos anos de temperaturas mais elevadas, a mortalidade de ostras foi maior, confirmando os estudos realizados em outras partes do mundo. entretanto, não foram observadas variações de salinidade e turbidez que pudessem estar relacionadas às mortalidades. a utilização do modelo hidrológico permitiu a simulação de escoamento superficial das bacias hidrográficas que drenam para as baías norte e sul da ilha de santa catarina. a simulação operada com o modelo, a utilização de sondas multiparâmetros de aquisição contínua de dados e a realização de monitoramento parcial da temperatura, complementado por avaliações estatísticas, além de outras metodologias experimentadas, demonstraram a necessidade de um programa de monitoramento sistemático do ambiente das baías da ilha de santa catarina, para o pleno desenvolvimento da maricultura.
