o complexo máfico-ultramáfico fazenda mirabela é uma intrusão paleoproterozóica localizada no sudeste do estado da bahia, próximo à cidade de ipiaú. caracteriza-se por mineralizações de ni-cu associadas às rochas máficas e ultramáficas, cujos depósitos são denominados de santa rita e peri-peri.  geologicamente, mirabela situa-se no sudeste do cráton do são francisco, intrusiva em rochas arqueanas na porção sul do cinturão itabuna-salvador-curaçá. a intrusão acamadada tem filiação basalto-toleítica, que consiste em uma associação máfica-ultramáfica diferenciada na base sobreposta por uma fase gabronorítica. o complexo mirabela foi subdividido de acordo com parâmetros litológicos e petrográficos em cinco zonas: grupo de borda inferior - gabronoritos e ortopiroxenitos; zona inferior – dunitos; zona intermediária – harzburgitos, olivina ortopiroxenitos, ortopiroxenitos e websteritos; zona superior - gabronoritos; e grupo de borda superior - websteritos, ortopiroxenitos, harzburgitos e gabronoritos.  análises geoquímicas em furos de sondagem do depósito peri-peri demonstram que a distribuição dos conteúdos de ni, cu, pt e pd está associada aos horizontes máficos-ultramáficos com predominância de sulfetos disseminados.  estudos petrográficos da intrusão mirabela indicam que os agregados policristalinos de sulfetos de ni-cu ocorrem disseminados associados a um forte controle litoestratigráfico, dos harzburgitos até os websteritos em santa rita, e websteritos aos harzburgitos em peri-peri, sugerindo a ocorrência de rochas mais primitivas no topo da câmara magmática.  análises isotópicas δ34s na intrusão mirabela indicam uma sulfetação associada a um magmatismo mantélico mineralizado, entretanto, os resultados sm-nd para o complexo máfico-ultramáfico corroboram com uma contaminação crustal do magma por rochas encaixantes, e a ocorrência de um pulso magmático que fracionou e originou o corpo acamadado.  as datações geocronológicas u-pb obtidas pelas análises em zircões definiram idades paleoproterozóicas para o complexo mirabela (1990 ±28 ma) e a intrusão palestina (2079 ±14 ma), e arqueana para a rocha encaixante (2541 ±15 ma) à intrusão mirabela. dados consistentes com a geologia regional da porção sul do cinturão itabuna-salvador-curaçá. as mineralizações sulfetadas de ni-cu dos depósitos santa rita e peri-peri têm origem mantélica e ocorrem em concentrações econômicas associadas aos horizontes ultramáficos da intrusão, abrindo novas possibilidades de estudos de outros corpos máficos-ultramáficos intrusivos com características semelhantes ao longo do cinturão itabuna-salvador-curaçá. ______________________________________________________________________________ abstract
