a disponibilidade de ã¡gua no solo para as culturas ã© um dos principais fatores de produã§ã£o. o estudo das caracterã­sticas climã¡ticas, juntamente com as propriedades fã­sico-hã­dricas do solo, o sistema de manejo do agro-ambiente e as caracterã­sticas vegetais sã£o itens fundamentais para a implantaã§ã£o de um canavial produtivo. objetivando caracterizar o comportamento da ã¡gua no solo e sua influãªncia na produtividade da cana-de-aã§ãºcar com e sem adubaã§ã£o nitrogenada, foram instalados instrumentos para medir a entrada e saã­da da ã¡gua do solo, permitindo a efetuaã§ã£o do balanã§o de ã¡gua em um latossolo vermelho distrã³fico tã­pico, localizado na usina santa adã©lia, municã­pio de jaboticabal - sã£o paulo. o estudo foi conduzido em delineamento de blocos casualizados, com 2 tratamentos e 4 repetiã§ãµes, sendo que os tratamentos constaram de uma testemunha - t1 (sem adubaã§ã£o nitrogenada) e t2 (120 kg ha-1 de nitrogãªnio). as avaliaã§ãµes foram realizadas do dia 30 de setembro de 2005 a 12 de julho de 2006. o volume de controle de utilizado teve como limite inferior a profundidade de 0,90 m, uma vez que essa camada engloba mais de 95 % do sistema radicular da cana-de-aã§ãºcar. a precipitaã§ã£o pluviomã©trica foi medida com um pluviã´metro, modelo paulista, instalado ao lado da ã¡rea experimental e uma estaã§ã£o meteorolã³gica automã¡tica instalada a 500 m da ã¡rea experimental. as armazenagens de ã¡gua no solo foram feitas gravimetricamente, nas seguintes camadas: 0 - 0,15; 0,15 - 0,25; 0,25 - 0,35; 0,35 - 0,45; 0,45 - 0,55; 0,55 - 0,65; 0,65 - 0,75; 0,75 - 0,85; 0,85 - 0,95 m; em perã­odos que variaram de 14 a 28 dias, totalizando 14 amostragens. para a determinaã§ã£o das densidades de fluxo diã¡rias, no limite inferior do volume de controle de solo, foram instalados tensiã´metros nas profundidades de 0,80; 0,90 e 1,0 m, sendo que o tensiã´metro de 0,90 m foi utilizado para a estimaã§ã£o da umidade do solo, com uso da curva de retenã§ã£o da ã¡gua no solo, e os outros dois tensiã´metros para o cã¡lculo do gradiente de potencial total da ã¡gua no solo. as densidades de fluxo foram calculadas pela equaã§ã£o de darcy-buckingham, sendo que a condutividade hidrã¡ulica do solo foi determinada pelo mã©todo do perfil instantã¢neo. conhecendo esses componentes, foi possã­vel efetuar o balanã§o de ã¡gua no solo para os 13 perã­odos, calculando a evapotranspiraã§ã£o pela equaã§ã£o de balanã§o de massas, uma vez que a pequena declividade permitiu negligenciar o escoamento superficial. as perdas de ã¡gua por drenagem interna para todo o perã­odo nã£o apresentou diferenã§a significativa, enquanto a entrada de ã¡gua no volume de controle de solo por ascensã£o capilar foi 87,53 % maior no t2. esse comportamento das densidades de fluxo nos tratamentos nã£o refletiu em diferenã§a significativa para a armazenagem de ã¡gua no solo. ao longo dos 13 perã­odos avaliados, o t2 apresentou uma evapotranspiraã§ã£o de 1156,06 mm, enquanto no t1 foi de 1057,85. nã£o se verificou diferenã§a significativa para a produtividade, nem para a eficiãªncia de uso da ã¡gua da cultura.
