a compactação do solo tem sido fator físico limitante ao crescimento das plantas. este trabalho objetivou avaliar a produção de soja (glycine max cv. empresa brasileira de pesquisa agropecuária (embrapa) 48) em razão do conteúdo de água e da compactação do solo. usou-se o delineamento inteiramente casualizado, em esquema fatorial 4x2, ou seja, quatro níveis de resistência à penetração (entre 0,27 e 4,32 mpa) e dois níveis de retenção de água pelo solo (0,05 e 0,01 mpa). foram utilizadas amostras de latossolo vermelho textura média (lvd) e latossolo vermelho textura argilosa (lvef), coletadas na profundidade de 020 cm, passadas em peneira de 0,4 cm e compactadas em camadas de 3 cm, em vasos de 20 cm de altura e 25 cm de diâmetro (9,82 l). os níveis de resistência à penetração foram determinados com o penetrômetro de anel dinamométrico. o nível crítico de resistência do solo à penetração, em relação à produção de grãos, foi de 1,66 e 2,22 mpa, no lvd, e 3,05 e 2,81 mpa, no lvef, para o conteúdo de água retida na tensão de 0,05 e 0,01 mpa, respectivamente. a maior produção de grãos foi obtida na tensão de 0,01 mpa. a produção de grãos de soja é afetada em níveis críticos de resistência do solo à penetração superiores a 2 mpa em latossolos com conteúdo de água retida na tensão de 0,01 mpa.
