a região semiárida do estado de pernambuco é caracterizada por baixa intensidade pluviométrica e elevadas taxas de evapotranspiração. nesse contexto, a reserva de água em barragem subterrânea torna possível a prática da agricultura familiar irrigada e a criação de animais com finalidade comercial. todavia, a água desse corpo hídrico, principalmente após muito tempo de construção e submetida a constantes períodos de estiagem, pode apresentar elevada concentração de sais, o que pode reduzir a produtividade das culturas, salinizar e sodificar o solo tornando-se imprópria para uso na irrigação ou para consumo animal. por isso, esse trabalho objetivou avaliar as características físico-químicas da água armazenada em uma barragem subterrânea e comparar os valores obtidos com referências científicas para avaliação das possibilidades de uso da mesma. foram realizadas visitas mensais à referida barragem com determinação in loco de parâmetros de qualidade d’água água e coleta de amo stras de água de três poços, e de solo a diferentes profundidades, durante o período de estiagem, entre os meses de outubro de 2012 e abril de 2013. os parâmetros investigados foram: condutividade elétrica da água e do extrato de solo, temperatura da água, ph, sólidos dissolvidos totais, salinidade, sódio, cálcio, magnésio para determinação da razão de adsorção de sódio. segundo os resultados obtidos, a água da barragem subterrânea estudada, ao se aplicar a metodologia de richards (1954), foi classificada como de classe c4s1, ou seja, com muito alto risco de salinidade e baixo risco de sodicidade. nesta condição pode provocar redução de produtividade nas culturas de milho e feijão acima de 25 e 50%, respectivamente. ao se analisar a possibilidade de cultivo de outras culturas, identificou-se que a beterraba e o tomate podem ser utilizadas na região com perdas de produtividades menores que outras culturas analisadas, como cebola, cenoura, repolho. por outro lado, segundo a classificação de água para a dessed entação animal em função dos sólidos totais dissolvidos, a água da barragem encontra -se, não apenas, dentro dos limites aceitáveis para as principais espécies criadas na região como também foi classificada como de boa qualidade (< 2.500 mg/l de sólidos to tais dissolvidos) para consumo bovino, que é a principal renda da propriedade.
