água que abastece uma cidade se não for tratada pode tornar-se importante veículo de transmissores de doenças. o controle da qualidade é uma medida que visa, principalmente, garantir a saúde da população. o objetivo desta pesquisa foi avaliar a qualidade da água distribuída pelo sistema de abastecimento da cidade de santa lúcia – sp. a água proveniente desse sistema chega até as residências e, muitas vezes, é consumida sem nenhum tratamento doméstico complementar. a cidade de santa lúcia é abastecida por três poços profundos (p2, p3, e p4). com o intuito de avaliar a qualidade da água captada desses poços e distribuídas para consumo humano foram coletadas amostras diretamente dos poços e de um ponto de consumo nas áreas abastecidas por cada poço. foram feitas três coletas em cada ponto, em três diferentes épocas do ano. realizaram-se análises físico-químicas e bacteriológicas em todas as amostras. as análises bacteriológicas foram feitas para determinação da presença de coliformes totais, e. coli e contagem padrão de bactérias heterotróficas em placa. as análises físico-químicas avaliaram cloro residual livre, fluoreto, turbidez, ph, cor aparente e sólidos totais dissolvidos. duas amostras foram positivas para coliformes totais, apenas uma amostra coletada no poço 2 foi positiva para e. coli. para bactérias heterotróficas todas a amostras apresentaram contagem em placa inferior a 500 ufc/ml. todas as amostras estavam dentro do padrão determinado pela legislação para ph, turbidez e sólidos totais dissolvidos. todas as amostras coletadas no poço 2 tiveram como resultado ausência de cloro residual livre, o mesmo resultado para os demais pontos na segunda coleta de amostras. todas as amostras apresentaram fluoreto com valores abaixo do vmp estabelecido pela legislação brasileira porém apenas cinco com concentrações dentro da faixa estabelecida pela legislação do estado de são paulo ...
