neste trabalho, estudou-se uma lagoa facultativa de tratamento de esgoto secundário, em escala piloto, na região sul do brasil, avaliando as características do perfil longitudinal e o desempenho da mesma na remoção da matéria carbonácea, nitrogenada e qualidade bacteriológica. a lagoa piloto possui volume útil de 17,5m3 e área superficial de 15,2 m2 (profundidade de 1,15 m, comprimento de 9,5 m e largura de 1,60 m). para caracterizar o comportamento da matéria carbonácea foram avaliados 3 pontos distintos na extensão longitudinal da lagoa. o monitoramento foi conduzido em 3 fases operacionais (fase 1: tdh=20d, tmédia=28ºc, primavera/verão; fase 2: tdh=10 d, tmédia=24ºc, verão/outono; fase 3: tdh=20d, tmédia=19ºc, inverno/primavera), sendo avaliado as características físico-químicas e bacteriológicas semanalmente e monitoramento climatológico/operacional três vezes por semana. a avaliação foi efetuada através dos seguintes parâmetros: ph, od, temperatura, transparência por disco de secchi, turbidez, alcalinidade total, dqot, dqos, dbot, dbos, ss, clorofila a, n-nh4+, n-no2-, n-no3-, p-po43- reativo, coliformes totais, escherichia coli e comunidade planctônica. os resultados obtidos na avaliação do perfil longitudinal não demonstraram diferença significativa dos parâmetros nos 3 pontos avaliados, caracterizando a lagoa como reator de mistura completa. o coeficiente cinético calculado nas diferentes condições operacionais apresentou valores de dbo5 entre 0,12-0,20 d-1 para mistura completa. a dqo apresentou valores de coeficiente cinético entre 0,04-0,19 d-1 para mistura completa. a relação entre taxa aplicada e taxa removida de dqo resultou na equação y=-39,9 + 1,02x, (y=taxa removida; x=taxa aplicada), r2=0,81. a relação entre a taxa aplicada e taxa removida de dbo5 apresentou a equação y= -4,03 + 0,71x, r2=0,6. a eficiência na transformação do nitrogênio foi de 62 %, 40% e 42%, respectivamente para a primeira, segunda e terceira fase. a eficiência na transformação do fosfato reativo foi em média 26 %, 60% e 71%, respectivamente para a primeira, segunda e terceira fase. a qualidade sanitária, através do indicador e coli e em termos de unidade logarítmica, apresentou eficiência significativa, valores de 2,6 log; 1,4 log e 1,2 log, respectivamente para a primeira, segunda e terceira fase. a comunidade planctônica avaliada qualitativamente apresentou predominância de espécies de euglenophyta (73%) e clorophyta (69%). o perfil horário demonstrou que ocorrem oscilações horárias na qualidade do efluente. através dos dados obtidos pelo balanço hídrico, constatou-se diluição máxima do efluente de 20% na terceira fase do estudo, porém não comprometeu a eficiência da lagoa. de um modo geral, a fase 3 (tdh=20d) apresentou resultados mais eficazes na remoção da matéria carbonácea e do fosfato reativo. a fase 1 (tdh=20d) foi mais eficaz na avaliação da qualidade sanitária através do indicador e. coli e na transformação do nitrogênio amoniacal. entretanto, a fase 2 (tdh=10d), apesar de valores menos expressivos, apresentou valores satisfatórios para todos os parâmetros.
