a emenda constitucional 9/95 trouxe alterações no mercado de petróleo e gás no brasil, permitindo o ingresso de novos players onde antes só havia o estado. essa mudança requereu uma nova leitura dos argumentos da eficiência e da economicidade pelo tribunal de contas da união – tcu. a partir do posicionamento do tcu no que toca a tais alterações legais, em especial à lei do petróleo e ao regulamento do procedimento licitatório simplificado da petróleo brasileiro s/a – petrobras (rlsp), percebe-se uma inclinação do tribunal em afastar o argumento da eficiência ou de ponderar os reais efeitos do afastamento do rlsp na petrobras enquanto critério decisório. apesar disso, partindo dos conceitos inerentes à análise econômica do direito – aed, é possível afirmar que tanto a petrobras quanto tcu já fazem uso da lógica da aed para fundamentar seus atos. embora não haja definição uniforme, na doutrina ou jurisprudência nacionais, entre eficiência e economicidade, os julgados do tcu selecionados para análise demonstram que a corte acolhe a importância de ambos para fins de avaliação da legitimidade do ato questionado. o que se nota, contudo, é que o conceito de eficiência, tal qual tecnicamente definido em aed, não é cotejado na sua profundidade por quaisquer das partes, o que sugere que o acolhimento da aed nessa área, com suas premissas e definições, poderá agregar maior tecnicidade às decisões.
