resumo: o hidrotratamento (hdt) de frações do petróleo é feito para remover compostos de enxofre,nitrogênio,oxigênio e metais pesados,bem como para estabilizar as correntes por hidrogenação de compostos insaturados. este processo tomou-se extremamente importante para atender a crescente demanda de combustíveis com baixo teor de impurezas, que vem sendo criada pelo desejo da sociedade em melhorar a qualidade do meio ambiente e obter produtos satisfatórios. em destilados médios como o diesel, a maior parte do enxofre está presente na forma de compostos heterocíclicos condensados tais como benzotiofeno, dibenzotiofeno e benzonaftotiofeno. quando o corte toma-se mais pesado o percentual de compostos heterocíclicos sulfurados aumenta mais rapidamente do que os compostos mais simples como mercaptans e heterocíclicos de um anel, por exemplo o tiofeno, que são organosulfurados mais fáceis de dessulfurizar. da mesma forma, a fração de destilados médios. contém nitrogênio na forma de compostos heterocíclicos condensados, que exigem condições de temperatura e pressão mais severas para a remoção do heteroátomo ... observação: o resumo, na íntegra, poderá ser visualizado no texto completo da tese digital
