resumo: neste trabalho foi estudado o padrão de escoamento bifásico líquido-líquido anular vertical ascendente, visando sua aplicação para a elevação de petróleo pesado. um dos principais problemas referentes à viabilidade econômica da movimentação deste tipo de óleo são os enormes gradientes de pressão por fricção envolvidos. a técnica estudada consiste no transporte hidráulico de fluidos altamente viscosos através da injeção de pequenas quantidades de água, de tal forma a criar uma adequada lubrificação do óleo e estabelecer um padrão de fluxo anular, conhecido por core-flow ou core-annular flow. o trabalho investigou uma série de tópicos considerados relevantes no estudo do escoamento óleo  pesado- água em tubulações: padrões de fluxo, estabilidade hidrodinâmica do padrão anular, forma da interface, fração volumétrica e perda de pressão bifásica. descreve-se as experiências realizadas em laboratório onde foram visualizados os padrões e geradas cartas de fluxo. são apresentados novos dados de fração volumétrica e propriedades das ondas interfaciais. apresenta-se também novas medições de gradiente de pressão por fricção para o escoamento anular vertical ascendente. foram desenvolvidas modelagens matemáticas e interpretações fisicas à luz dos resultados experimentais, que permitiram determinar uma solução para a interface óleo-água no padrão anular e propor novos critérios de transição do padrão anular para o padrão intermitente e novas correlações para a previsão da fração volumétrica do óleo e da perda de pressão bifásica. as comparações realizadas entre os dados experimentais e os resultados gerados mostrou-se excelente
