materiais porosos flexíveis como espuma,  lã  de vidro e lã de rocha são amplamente utilizados em tratamentos acústicos. esses materiais apresentam sua capacidade de absorção sonora devido à  dinâmica interna que converte a energia sonora e vibracional em energia térmica.  as propriedades físicas desses materiais como resistividade ao fluxo, módulo de elasticidade, porosidade, tortuosidade, fator de perda e coeficiente de poisson podem  ser obtidas experimentalmente e utilizadas nas simulações   da absorção  sonora. foram considerados os modelos analíticos de  ingard e de biot-dazel para a propagação  de ondas em meios porosos e fibrosos.  as propriedades físicas macroscópicas de três materiais, melamina, lã de rocha e fibra de vidro, com diferentes densidades foram determinadas experimentalmente. a absorção  sonora foi medida em tubo de impedância e comparada com  resultados analíticos.  as curvas analíticas pelo modelo de biot dazel apesentaram  melhor concordância com as curvas experimentais que as curvas analíticas geradas pelo modelo de ingard.  a fim de verificar o efeito do ar nos poros dos materiais, o módulo de elasticidade foi determinado com as amostras posicionadas em um ambiente com vácuo, indicando pequena variação do módulo quando na presença do ar. quando a velocidade relativa do fluido em relação à estrutura è nula, a curva de absorção  apresenta um valor mínimo em  uma  frequência específica. este efeito foi observado nas curvas experimentais e analíticas 
