o interesse crescente das membranas inorgânicas deve-se à potencial aplicação em novas áreas de investigação e da indústria, e em alternativa a operações mais convencionais. em particular, as membranas de titanossilicatos oferecem vantagens importantes sobre as de zeólitos, pois podem ser sintetizadas sem agentes estruturantes orgânicos, para evitar a calcinação subsequente usualmente responsável por defeitos irreversíveis, exibem novas possibilidades de substituição isomórfica da matriz, permitindo um ajuste mais fino das propriedades catalíticas e de adsorção, e são capazes de separar misturas com base em diferenças de afinidade e tamanho molecular (efeito de peneiro). os objectivos principais deste trabalho foram: i) a caracterização dinâmica de membranas do tipo zeolítico sintetizadas no laboratório associado ciceco, realizando-se experiências de permeação com gases puros e misturas; ii) o desenvolvimento e validação de novos modelos para a transferência de massa multicomponente através de membranas porosas pela abordagem de maxwell-stefan, tendo em conta os mecanismos específicos encontrados, particularmente a contribuição por difusão superficial; e iii) a modelação dos pontos experimentais medidos, bem como dados compilados da literatura. de forma a realizar os ensaios de permeação, desenhou-se, montou-se e testou-se uma instalação experimental. para gases puros, os objectivos principais foram a medição de permeâncias a temperatura constante, por variação da pressão transmembranar r ( δp ), e de permeâncias a temperatura programada, conduzidas a δp constante. seguidamente, calcularam-se as selectividades ideais. em relação a misturas, a determinação de selectividades reais requer as fracções molares no permeado e no retido. na globalidade, estudaram-se três suportes diferentes (aço inoxidável e α − alumina) e dezanove membranas de am-3, ets-10, zsm-5 e zeólito 4a, utilizando-se h2, he, n2, co2, e o2. a primeira avaliação exploratória da qualidade das membranas foi feita permeando azoto à temperatura ambiente. assim, permeâncias superiores a 10−6 mol/m2s.pa evidenciavam defeitos grosseiros, levando-nos a efectuar cristalizações adicionais sobre as primeiras camadas. este procedimento foi implementado com oito membranas. um trabalho experimental mais detalhado foi conduzido com cinco membranas. membranas com curvas permeância-temperatura ( π −t ) decrescentes indicam tipicamente transporte viscoso e de knudsen, i.e. meso e macrodefeitos. por exemplo, a membrana nº 3 de am-3 exibiu este comportamento com h2, he, n2 e co2 puros. a contribuição de knudsen foi confirmada pela relação linear encontrada entre as permeâncias e o inverso da raiz quadrada da massa molar. o mecanismo viscoso foi também identificado, pois as permeâncias eram inversamente proporcionais à viscosidade do gás ou, atendendo a equações do tipo de chapman-enskog, directamente proporcionais a 2 0.5 k d m (onde k d é o diâmetro cinético e m a massa molar). um comportamento de permeação distinto observou-se com a membrana nº 5 de am-3. as permeâncias registadas a temperatura programada eram aproximadamente constantes para o n2, co2 e o2, enquanto com o h2 cresciam significativamente. conjuntamente elas evidenciam a ocorrência de macro, meso e microdefeitos intercristalinos. o transporte gasoso activado através dos microporos compensa o impacto diminuidor dos meso e macroporos. ao contrário do n2, co2 e o2, o pequeno diâmetro do hidrogénio torna-lhe possível permear através dos microporos intracristalinos, o que lhe adiciona um mecanismo de transferência responsável por esse crescimento. no que respeita à difusão superficial, o sistema co2/zsm-5 pode ser tomado como um exemplo paradigmático. uma vez que este zeólito adsorve o co2, as permeâncias diminuem com o crescimento de δp , em virtude de as concentrações no sólido aumentarem de forma não linear e tenderem para a saturação. os resultados contrastantes obtidos com azoto realçam ainda mais o mecanismo superficial, pois o n2 não é adsorvido e as permeâncias medidas são constantes. globalmente, as selectividades ideais calculadas ( α* ) variam de cerca de 1 a 4.2. este parâmetro foi também utilizado para discriminar as melhores membranas, uma vez que baixos valores de α* denotam o escoamento viscoso não-selectivo típico de macrodefeitos. por exemplo, o h2/co2 na membrana nº 3 de am-3 apresentou α* = 3.6 − 4.2 para 40–120ºc, enquanto que na membrana nº 5 de am-3 originou α* = 2.6 − 3.1. estes resultados corroboraram as observações anteriores, segundo as quais a membrana nº 5 era melhor do que a nº 3. alguns ensaios foram realizados com membranas saturadas com água para aumentar a selectividade: as medições mostraram claramente uma melhoria inicial seguida de uma redução consistente de α* com o aumento da temperatura, devido à remoção das moléculas de água responsáveis pela obstrução de alguns poros. em relação às selectividades reais de misturas contendo hidrogénio, devem ser realizadas mais experiências e a quantificação do hidrogénio deve ser melhorada. no que concerne à modelação, novos factores termodinâmicos de maxwell- stefan foram derivados para as isotérmicas mono e multicomponente de nitta, langmuir-freundlich e toth, tendo sido testadas com dados de equilíbrio e de permeação da literatura. (é importante realçar que só estão publicadas equações para langmuir e dual-site langmuir de componentes puros e misturas). o procedimento de validação adoptado foi exigente: i) as isotérmicas multicomponente foram previstas a partir das de gás puro; ii) os parâmetros de difusão dos componentes puros foram ajustados a dados de permeação de cada gás; iii) depois, as difusividades cruzadas de maxwell- stefan foram estimadas pela relação de vignes; finalmente, v) as novas equações foram testadas usando-se estes parâmetros, tendo sido capazes de estimar com sucesso fluxos binários. paralelamente ao enfoque principal do trabalho, derivou-se um novo modelo para permuta iónica em materiais microporosos baseado nas equações de maxwell-stefan. este foi validado com dados experimentais de remoção de hg2+ e cd2+ de soluções aquosas usando ets-4. a sua capacidade preditiva foi também avaliada, sendo possível concluir que se comporta muito bem. com efeito, conseguiram-se boas previsões com parâmetros optimizados a partir de conjuntos de dados independentes. este comportamento pode ser atribuído aos princípios físicos sólidos da teoria de maxwell-stefan.
