resumo: neste trabalho foi desenvolvidoum modelo de transporte simultâneo de massa e calor em meio higroscópico capilar poroso, dando ênfase à secagemde madeira. o modelo considera a espécie água se apresentando em três formas no interior do meio: água livre, água ligada e vapor, que coexistem em equilíbriotermodinâmicolocal. os mecanismos de transporte de massa assumidos para cada uma das formas da espécie água foram: capilaridade de água livre, difusão de vapor devido ao gradiente de concentração e difusão de água ligada devido ao gradiente de potencial químico das moléculas da mesma. o modelo permite ainda o ajuste de constantes de proporcionalidade dos coeficientes fenomenológicos, a  fim de se ponderar a importância de cada mecanismo de transporte no meio em estudo. nas equações diferenciais de conservação de massa e de energia, foi considerado o efeito de condensação - evaporação no interior do meio, determinado através das correlações de equilíbrio de fases, que estabelece o acoplamento entre.as variáveis dependentes do modelo. finalmente, simulou-se o processo de secagem de cavaco de madeira, em coordenadas retangulares, unidimensional. todos os parâmetros, correlações fisicas, correlações de equilíbrio e de transporte assim como dados experimentais para o cavaco de madeira foram obtidos da literatura internacional. a concordância entre os resultados da simulação e dados experimentais ajudaram na validação do modelo
