resumo: o objetivo desta pesquisa foi o de efetuar um estudo integrado de dados geológicos, de sensores remotos e métodos elétricos em uma área piloto - cervejaria teresópolis ltd_ na bacia do rio' do capim - teresópolis (rj)_ com o intuito de auxiliar a prospecção hidrogeológica nesta região. de posse de dados geológicos, hidrogeológicos, sensores remotos e da aquisição de dados elétricos (sondagem elétrica vertical - sev e caminhamento elétrico - ce)_ objetivou-se a. seleção de áreas favoráveis para a locação de poços tubulares profundos. foram empregadas duas abordagens distintas. primeiramente, foi efetuada uma. análise espacial dos dados de sensores remotos (landsat-5, srtm, fotografias aéreas) e extração de lineamentos em várias escalas. a partir deste ponto_ foi efetuado um mapeamento estrutural para reconhecimento de falhas e fraturas abertas que condicionassem a ocorrência da água subterrânea. o cruzamento das informações estruturais obtidos dos dados de sen5ores remotos e do trabalho de campo forneceram informações favoráveis a locação de poços tubulares, e apontaram locais para aplicação de métodos elétricos. numa segunda abordagem, foram empregados métodos elétricos para detalhamento das áreas favoráveis situadas no pátio da cervejaria teresópolis ltda. o emprego de sev' s e ce' s associados aos perfis dos poços, possibilitou a individualização litológica e de espessuras das camadas que ocorrem em sub-superficie, tornando-se possível a identificação das áreas potencialmente favoráveis a locação de poços. os resultados mostram áreas de recarga com declividades entre 0° e ] 5°, compostas por sedimentos aluvionares- o aluvião identificado como aqüífero livre, foi caracterizado como favorável a instalação de poços rasos para a captação de água do freático. o saprolito e rochas fraturadas são espessos e encontram-se semiconfinados sob o manto de solo residual. eles têm sido identificados como áreas favoráveis para a instalação de poços tubulares profundos
