resumo: os modelos de fácies permitem ao geólogo entender a gênese e as propriedades do sistema deposicional, tomando possível prever-se a distribuição espacial e qualitativa dos reservatórios de hidrocarbonetos. dados numéricos associados a esta caracterização espacial possibilitam a quantificação das unidades de fluxo. a transformação de dados geológicos em numéricos, através de técnicas geoestatísticas de modelagem estocástica, é o objetivo deste trabalho. inicialmente é realizado estudo geológico em reservatórios turbidíticos com a finalidade de fornecer os alicerces para a modelagem. este, começa com o reconhecimento das fácies em poço tipo testemunhado e a correlação destas (lobos canalizados, lobos, franja de lobos e hemipelágica), através de perfis elétricos e radioativos, para todo o sistema deposicional nos 25 poços utilizados. é feita também uma análise das escalas de lieterogeneidades de reservatório, desde a micro até a gigaescala, relacionando-as à definição de fácies. as fácies, pela sua íntima associação com unidades de fluxo, foram utilizadas como variáveis categóricas no tratamento geoestatístico. todo o estudo variográfico, bem como as modelagens estocásticas, foram realizados em coordenadas estratigráficas. para a simulação das fácies foi utilizadá a metodologia das componentes principais indicadoras. apresentam-se os resultados obtidos com três modelos de variogramas: esférico, exponencial e cúbico, e os resultados são comparados com o modelo geológico interpretado. a simulação das propriedades petrofísicas oporosidade e permeabilidade) é feita respeitando-se os resultados da modelagem de fácies. no caso da porosidade simulou-se com e sem esta restrição sendo utilizada simulação gaussiana seqüencial; para a permeabilidade absoluta foi utilizada a metodologia de monte carlo, respeitando-se o resultado da modelagem de fácies. também foi discutida a transferência de escala de propriedades equivalentes, para os casos simulados, em coordenadas estratigráficas e estruturais
