a manutenção dos teores do íon flúor nas águas de abastecimento público dentro dos parâmetros de adequação torna-se indispensável para que a medida exerça maior impacto na prevenção e no controle da cárie, sem aumentar a prevalência de fluorose dentária. dessa forma, é necessário um rigoroso controle do processo, evitando-se os efeitos indesejados com teores acima do recomendado, bem como evitando teores abaixo do recomendado, que não oferecem o máximo benefício. o objetivo deste trabalho foi analisar o teor de flúor nas águas de abastecimento público do município de birigui-sp, com diferentes fontes de abastecimento, averiguando se os teores adicionados encontram-se dentro dos parâmetros recomendados. as amostras foram coletadas mensalmente em pontos previamente estabelecidos, após o conhecimento da rede de distribuição de água e a identificação da quantidade e da localização de fontes de abastecimento e de estação de tratamento de água. as análises foram realizadas em duplicata no período de janeiro a dezembro de 2009, no laboratório nepesco da faculdade de odontologia de araçatuba – unesp, utilizando-se um analisador de íons acoplado a um eletrodo específico para flúor. do total das amostras (n = 512), 44% (n = 224) apresentaram teores adequados e 56% (n = 288), inadequados, tendo-se 10% (n = 49) abaixo e 46% (n = 239) acima do recomendado. houve diferença nos resultados, quando comparadas as análises de diferentes fontes de abastecimento. o teor de flúor na maioria das amostras dos poços profundos foi classificado como inadequado, não oferecendo o benefício desejado ou expondo a população ao risco da fluorose dental.
