o presente trabalho teve como objetivo o desenvolvimento de um processo de recuperação de componentes de metal duro (wc-6%co) por projeção térmica, especificamente por hvof (high velocity oxygenfuel). esta técnica possibilita a obtenção de revestimentos espessos (100-500 µm) com baixos níveis de porosidade, elevada dureza e excelente adesão ao substrato. foram testados diferentes tipos de acabamentos superficiais de modo a avaliar qual a superfície onde se obtém melhor adesão do filme e diferentes temperaturas de ressinterização, para garantir a ligação metalúrgica. a ressinterização permitiu a densificação do filme e o consequente aumento da sua dureza bem como a ligação metalúrgica do filme ao substrato. procedeu-se também à variação da geometria dos provetes (placas e cilindros) e estudou-se ainda a variação da espessura e rugosidade de uma camada de interligação de níquel-alumínio (nial). nas placas, a sinterização na presença de fase líquida (1383 e 1455 °c) deu origem a uma densificação completa do filme e apenas uma ligação metalúrgica parcial entre o revestimento e o substrato. os resultados obtidos por sem/eds mostram um baixo nível de porosidade e uma difusão completa e uniforme dos elementos de liga. nas amostras cilíndricas sem camada de interligação ocorreu uma ligação metalúrgica perfeita não sendo detetada qualquer porosidade, tendo sido observada uma elevada uniformidade no revestimento. os melhores resultados a nível de porosidade e ligação metalúrgica foram obtidos nas superfícies polidas (ra= 0,05 mm) em ambas as geometrias.  face aos resultados obtidos, é possível concluir que a implementação do processo desenvolvido a nível industrial, pode ser realizada em componentes cilíndricos e com superfície polida. nesta geometria e com acabamento polido foram obtidas ligações metalúrgicas perfeitas e sem presença de porosidade, não sendo necessária a inclusão da camada de interligação de nial. o estudo realizado também permitiu verificar que esta técnica se poderá implementar em defeitos localizados, nomeadamente poros superficiais.
