o estudo dos mylodontinae provenientes de localidades pleistocênicas da região central (municípios de são gabriel e rosário do sul), oeste (municípios de quaraí, uruguaiana e alegrete) e costeira (município de santa vitória do palmar) do estado do rio grande do sul, possibilitou a identificação de material craniano e mandibular como glossotherium robustum, com base nos seguintes caracteres: alargamento da porção anterior da maxila, forma arredondada e inclinação ventrolateral da fossa para o estilohial, formato elíptico do côndilo occipital e goteira lingual em forma de pá. os caracteres cranianos, principalmente da região rostral, são mais confiáveis para uma identificação a nível de espécie. os dentários, molariformes e material pós-craniano isolado (úmero, rádio, fêmur, tíbia e astrágalo) foram identificados como glossotherium aff. g. robustum. no caso específico dos dentários, levou-se em conta a forma espatulada da região sinfisiária e a menor convexidade da margem ventral do corpo do dentário; pequenas diferenças morfológicas (e.g. tamanho dos dentes, diferença na altura do dentário) foram atribuídas à ontogenia. na identificação do material pós-craniano, foram utilizados alguns caracteres como a robustez das cristas umerais, a borda bem marcada da faceta astragalar na tíbia e o ângulo reto da apofise odontoide no astrágalo. deve-se considerar também, a maior homogeneidade morfológica dos ossos pós-cranianos em relação ao crânio e a escassez de esqueletos completos para o estudo comparativo. alguns espécimes foram identificados apenas como mylodontinae, na falta de caracteres anatômicos diagnósticos, ou devido ao seu estado fragmentário.  de acordo com os caracteres acima mencionados para o crânio, dentários e material pós-craniano, confirmou-se uma maior similaridade morfológica do material pleistocênico do rs com a fauna pampeana (pleistoceno superior) da argentina e uruguai. o presente estudo também permitiu reconhecer diferenças morfológicas consistentes em relação à forma intertropical, a qual deve ser considerada totalmente distinta de g. robustum. dessa forma, até o presente momento, os registros desta espécie parecem mostrar que esteve bem distribuída entre as latitudes de 17°s e 40°s que abrange a bolívia, argentina, uruguai e brasil.
