o objetivo desse trabalho foi avaliar a capacidade de polimerização de uma fonte de luz halógena e um dispositivo leds utilizados na técnica de fotoativação trans-dental. para isto, foram confeccionadas amostras em uma matriz metálica circular contendo um orifício central com 4 mm de diâmetro e 2 mm de profundidade (iso 4049) utilizando-se a resina composta microhíbrida filtek z-250 (3m/espe), na cor a2. cinco amostras foram confeccionadas para cada situação diferente, distribuídas em grupos da seguinte maneira: grupo i - aparelho curing light e dispositivo leds utilizados pelos tempos de exposição de 40 e 60 segundos, para as espessuras de 0 (grupo controle); 1,0 mm; 2,0 mm e 3,0 mm de faceta de estrutura dental, nas mesmas condições de operação armazenados em meio seco por 24 horas, avaliados pelo teste de dureza vickers (vhn); grupo ii - aparelho curing light e dispositivo leds utilizados pelos tempos de exposição de 40 e 60 segundos, para as espessuras de 0 (grupo controle); 1,0 mm; 2,0 mm e 3,0 mm de faceta de estrutura dental nas condições originais de operação armazenados em meio seco por 24 horas e 30 dias, água destilada, saliva artificial e ácido acético a 10% por 30 dias, avaliados pelo teste de dureza vickers (vhn) e grupo iii - aparelho curing light e dispositivo leds utilizados pelos tempos de exposição de 40 e 60 segundos, para as espessuras de 0 (grupo controle); 1,0 mm; 2,0 mm e 3,0 mm de faceta de estrutura dental armazenados em rodamina 6g durante 24 horas sendo avaliados pelo teste de espectroscopia de fluorescência. os dados foram submetidos à análise estatística de variância (p<0,05) e complementadas por comparações múltiplas pelo teste de newman-keuls ao nível de 5% de significância. baseados nos resultados encontrados, pudemos concluir que: 1) a fonte de luz halógena testada proporcionou... .
