a presente dissertação pretende contribuir, de forma significativa, para a caracterização fundamental e tecnológica de determinadas matérias-primas cerâmicas que ocorrem na bacia de alvarães, nw de portugal. os estudos realizados contemplam a utilização integral e racional de todos os recursos minerais que ocorrem na referida bacia. o caulino (sedimentar e residual) e a argila vermelha são as principais matérias-primas exploradas localmente há vários anos, mas ocorrem também elevados volumes de areia e cascalho. foram recolhidas no depósito de caulino sedimentar três amostras representativas dos recursos minerais, tanto argilas como agregados. uma amostra correspondente a uma argila branca acinzentada do tipo "ball-clay"; outra amostra corresponde a uma mistura caulinífera de areia e cascalho; e a terceira amostra corresponde a uma argila vermelha. do depósito de caulino residual foi também recolhida uma amostra de caulino. a amostragem foi efectuada tanto nas frentes de desmonte em lavra activa, como nas frentes de desmonte desactivadas, tendo por base características macroscópicas específicas, designadamente: cor, textura, individualização e possança. após adequada preparação laboratorial, foram avaliadas nas matérias-primas não argilosas algumas propriedades, tais como: granularidade, esfericidade, arredondamento, assim como, composição mineral e química. por outro lado, nas matérias-primas argilosas foram avaliadas algumas propriedades relevantes, com ênfase para a distribuição dimensional do grão, composição química, composição mineral, superfície específica, capacidade de troca catiónica, ph, teor em matéria orgânica, cor em seco, abrasividade e morfologia das partículas argilosas. na perspectiva duma utilização como matérias-primas cerâmicas, foram estudadas algumas propriedades relevantes ao uso, com especial relevo para o respectivo comportamento reológico, dilatométrico, termogravimétrico e termodiferencial, taxa de formação de parede, taxa de filtração, índice de vazios, massa volúmica aparente, comportamento durante a secagem (curva de bigot) e as características após secagem e cozedura. as matérias-primas arenosas e cascalhentas portadoras de matriz caulinífera são constituídas principalmente por quartzo, que exibe superfícies angulosas a muito angulosas e forma que varia entre discoidal e esférica. as matérias-primas argilosas são constituídas predominantemente por caulinite e halloysite. contudo, estão também presentes em quantidades significativas e variáveis: ilite/moscovite, quartzo, feldspatos e goethite; todos os materiais argilosos são muito plásticos e contêm teores baixos de matéria orgânica; a ordem-desordem estrutural da caulinite foi estimada em 0,2-0,4; a forma das partículas de caulinite é plana e pseudohexagonal, a forma das partículas da halloysite é tubular e as partículas de goethite aparecem com a forma de estrela; não ocorrem carbonatos; a capacidade de troca catiónica apresenta valores que variam de 6-9 cmolc/kg; os valores da superfície específica variam entre 35-58 m2/g; as suspensões argilosas apresentam valores de ph ácidos; a abrasividade apresenta valores entre 144 g/m2 e 1574 no que respeita às propriedades cerâmicas dos materiais argilosos, foram obtidos os seguintes resultados: a taxa de formação de parede apresenta valores entre 0,2-8,2 mm2/min e a taxa de filtração entre 0,0002-0,0050 cm2/s; o ponto crítico durante a secagem apresenta valores entre 17% e 30% e os valores da correspondente retracção rondam 0,35%. o caulino sedimentar, a "ball-clay" e a argila vermelha apresentam comportamento pseudoplástico, caracterizado por valores de tensão de cedência a rondar 4,5 pa e tixotropia estimada entre 3240-4580 pa/s; o caulino residual apresenta comportamento dilatante sem tensão de cedência e reopexia com valor estimado de -2680 pa/s; em seco, apresentam valores de retracção a rondar 7% e valores de resistência mecânica à flexão entre 8-31 kgf/cm2. o caulino sedimentar e a argila vermelha, após reabsorção de água, registam valores de expansão entre 0,2-0,3% e, como consequência, foram observadas perdas consideráveis na resistência mecânica à flexão, 33% e 43%, respectivamente. a "ball-clay", após reabsorção de água, regista valores de expansão a rondar 0,1% e assim, foram observadas perdas pouco significativas na resistência mecânica à flexão (1%). a remoção da água adsorvida processa-se entre 21 °c e 81 °c, enquanto que a desidroxilação dos minerais argilosos ocorre entre 469 °c e 830 °c. na sinterização, a fase de rearranjo das partículas dá-se a temperaturas entre 846 °c e 991 °c, enquanto que a fase de solução/precipitação ocorre entre 1010 °c e 1181 °c, favorecendo o desenvolvimento das fases cristalinas de alta temperatura: mulite, cristobalite e hematite. no caulino sedimentar e na "ball-clay", a cor após cozedura, evolui de forma significativa em termos de brancura e não mostram apetência para entrar em sobrecozedura. os caulinos e a "ball-clay" foram submetidos a beneficiação química e física, na perspectiva de melhorar os valores do brilho; contudo, os ganhos obtidos não foram significativos. o actual e o quase exclusivo mercado para o caulino de alvarães destina-se à cerâmica branca, em aplicações tanto decorativas como utilitárias. neste estudo, "desenharam-se" pastas para fabricar um produto - "porcelanato", um cerâmico fino de alta resistência e muito baixa porosidade, vocacionado para o pavimento, apesar da sua utilização como revestimento de parede venha a aumentar. foram ensaiadas oito pastas, nas quais foram incorporadas as matérias-primas do depósito caulino sedimentar de alvarães, conjuntamente com talco e feldspato alcalino de produção nacional, em diferentes dosagens. após conformação por prensagem (250 kgf/cm2), secagem (110 °c) e cozedura a cinco ciclos (1175-1230 °c e 40-80 min) diferentes, foram avaliados alguns parâmetros, tais como, humidade de prensagem (4-7%), resistência mecânica à flexão após prensagem (4-7 kgf/cm2), resistência mecânica à flexão após secagem (6-11 kgf/cm2), resistência mecânica à flexão após cozedura (153-680 kgf/cm2), absorção de água (< 0,1-9%), expansão após prensagem (~ 0,5%), expansão após secagem (0,6-0,7%) e retracção total após cozedura (5-11%). uma prospecção e uma breve análise do mercado nacional de areia, caulino e argilas cauliníticas é discutida nesta dissertação. também, o mercado e a produção nacional e internacional de "porcelanato", foram analisados tendo em consideração alguns factores relevantes, particularmente o custo das matérias-primas que regulam o mercado do "porcelanato". outro item relevante apresentado nesta dissertação comporta a correlação da taxa de formação de parede com a taxa de filtração, de forma a substituir a clássica metodologia e a instrumentação necessárias à avaliação do primeiro parâmetro referido, devido aos inerentes constrangimentos. foi também feita uma tentativa para avaliar, com reprodutibilidade, a cor das matérias-primas cerâmicas recorrendo a um computador pessoal, a um "scanner" e a um programa informático editor de imagem. finalmente, propõem-se mudanças na classificação de alguns materiais de construção.
