dois eventos distintos de rifteamento separados por um gap de 500 ma foram reconhecidos no espinhaço meridional, conduzindo a novas interpretações sobre a evolução tectono-sedimentar da região. mapeamento em detalhe (na escala 1:3,000) e levantamento e correlação de vinte e seis seções estratigráficas (na escala 1/100) foram realizados em duas áreas menos deformadas. baseado nos sistemas deposicionais identificados, foi possível determinar os tratos de sistema tectônicos envolvidos na evolução do sistema de riftes do espinhaço, os quais refletem o estágio de evolução de cada bacia. as discordâncias observadas permitiram a proposição de uma nova classificação estratigráfica, a aloestratigrafia, cuja principal vantagem reside no fato de ser essencialmente descritiva. na bacia espinhaço inferior (sensu chemale et al., 2010), foram identificados: rift initiation systems tract e o early rift climax systems tract, compreendendo respectivamente os sintemas bandeirinha (limitado por uma desconformidade e por uma discordância angular) e são joão da chapada (limitado por duas discordâncias angulares). o nível d, denominado informalmente, composto por pelitos, foi incorporado ao sintema são joão da chapada. na bacia espinhaço superior foram identificados: o early rift climax systems tract e o immediate post-rift systems tract, compreendendo os sintemas sopa-brumadinho (limitado por uma discordância angular e uma paraconformidade), galho do miguel (limitado por duas paraconformidades) e conselheiro mata (limitado por uma paraconformidade e por uma discordância angular).
