o objetivo do presente trabalho foi caracterizar a comunidade bentônica quanto à composição taxonômica, e a densidade das populações e também avaliar a qualidade da água e do sedimento nos períodos distintos do ciclo hidrológico (enchente, águas altas, vazante e águas baixas) da lagoa do camargo, verificando possíveis relações entre as variáveis físico-químicas na estrutura da comunidade bentônica ao longo de um gradiente temporal. as coletas foram realizadas mensalmente no período de agosto de 2009 a agosto de 2010. foram recolhidas em um ponto no meio da lagoa com o coletor tipo draga de van veen com área de pegada de (0,0640 m2) três amostras do sedimento para a análise da fauna, lavadas em rede seletiva de 250 μm e três para análises da granulometria e do conteúdo orgânico. simultaneamente foram medidos os seguintes parâmetros limnológicos da lagoa: profundidade, transparência, temperatura, condutividade elétrica, ph, oxigênio dissolvido. dados de precipitações mensais e nível hidrológico foram obtidos. em função da variação da pluviosidade a maior profundidade ocorreu em abril/10 (final da cheia) e a menor em janeiro/10 (começo da cheia). entre as variáveis analisadas na água, as variáveis de oxigênio dissolvido na superfície, condutividade elétrica de superfície e fundo e ph de superficie, tiveram seus valores mais elevados em junho/10 (águas baixas). para oxigênio dissolvido no fundo, ph de fundo e transparência, os maiores valores foram em julho/10 (final águas baixas). com relação ao sedimento, de modo geral, no mês de setembro de 2009 (final águas altas) ocorreu maior concentração de matéria orgânica. a fauna de macroinvertebrados bentônicos foi composta 15 grupos taxonômicos; a ordem diptera foi representada por sete táxons com maior riqueza em relação aos demais taxa. correspondeu a 60% da abundância total...
