a análise de risco ecológico (are) é um processo sistemático de avaliação da probabilidade de efeitos adversos ocorrerem em resultado da exposição a um ou mais agentes de stress ambiental. no contexto da tomada de decisão relativa aos problemas ambientais, a are tem-se mostrado como uma ferramenta fundamental e eficaz, sendo cada vez mais utilizada nos países desenvolvidos. contudo, em portugal, o seu uso continua muito limitado e incipiente. a lagoa da vela, localizada no litoral centro de portugal, é um lago eutrofizado potencialmente exposto a contaminantes resultantes das actividades agrícola e pecuária que tem lugar na sua bacia de drenagem, e que comprometem seriamente o seu equilíbrio. assim, o presente estudo teve como objectivo planear e desenvolver uma are retrospectiva na lagoa da vela, de modo a analisar os riscos para o ecossistema aquático resultantes da exposição a fontes de poluição difusa. este estudo foi desenvolvido tendo por base a estrutura conceptual proposta pela agência de protecção ambiental norte americana para ares, a qual inclui 4 etapas principais: formulação do problema, caracterização da exposição, caracterização dos efeitos e caracterização dos riscos. na fase de formulação do problema o ecossistema foi caracterizado, as fontes de poluição foram identificadas, elaborou-se um modelo conceptual e definiu-se um plano de análise. na fase de caracterização da exposição confirmou-se a potencial contaminação da lagoa da vela por fontes de poluição difusa resultantes de actividades antropogénicas locais, ilustrada, principalmente, pelas elevadas quantidades de nutrientes e pela presença de pesticidas nas águas superficiais, nas águas subterrâneas, nos sedimentos e nos tecidos de peixe. além disso, verificou-se que o uso de pesticidas nos campos adjacentes ao lago (nomeadamente alacloro) pode facilmente contaminar o sistema aquático por lixiviação, fenómeno que é amplificado pelas características específicas do local, como as propriedades do solo, a profundidade do aquífero, etc. mediante a comparação das concentrações de pesticidas medidos na água superficial do lago e em sedimentos com valores de qualidade legislados e com dados toxicológicos, surgiram preocupações relativas a potenciais efeitos no biota aquático. as concentrações de pesticidas detectados na água subterrânea (colhida nos poços locais) ultrapassaram também os valores de segurança definidos para águas de consumo, o que constitui uma preocupação para a saúde da população local. a fase de caracterização de efeitos, baseada em bioensaios com espécies de fitoplâncton e zooplâncton, padrão e locais, mostrou que a contaminação do lago poderá comprometer o seu fraco equilíbrio afectando os produtores primários. por fim, a fase de caracterização de riscos, através de uma metodologia baseada no peso das evidências, sustentou potenciais riscos, induzidos pela poluição difusa, no ecossistema da lagoa da vela e na saúde pública local.
