a zona de cisalhamento itajaí-perimbó estende-se na direção ne-sw por cerca de 50 km no escudo catarinense, entre o litoral e a região onde é encoberta pelo bacia do paraná. esta zona de cisalhamento marca o limite entre o complexo metamórfico brusque e a bacia do itajaí, entretanto, na zona de falha, que tem até 5 km de espessura também ocorrem rochas que não pertencem a estas duas unidades. em meio à zona de cisalhameto, na região de gaspar ocorrem o granito parapente e gnaisses denominados de complexo são miguel. na região da mina ribeirão da prata, localizada no município de blumenau, conforme os dados disponíveis na literatura, a zona de cisalhamento é composta por gnaisses e granítos anatéticos, englobados na faixa ribeirão da prata. nesta região ocorre um corpo hidrotermal mineralizado em pb-cu-zn(ag). neste trabalho é feita a caracterização petrográfica e estrutural de rochas da zona de cisalhamento itajaí-perimbó na região da mina ribeirão da prata. nessa área podem ser caracterizados quatro grupos de rochas. as rochas mais antigas são gnaisses miloníticos que além de uma deformação dúctil de média temperatura (~500°c) também mostram evidências de uma intensa cataclase posterior. a composição mineralógica dos gnaisses é essencialmente quartzosa (45%), com plagioclásio (35%), anfibólio (10%), micas (5%), microclínio (3%) e opacos (2%). há um grupo de granitos intrusivos nos gnaisses cuja deformação é essencialmente cataclástica. a mineralogia principal é caracterizada por quartzo (55%), plagioclásio (35%), microclínio (5%), micas (5%), e como minerais acessórios tem-se zircões bipiramidais e opacos (>1). as características deformacionais destes granitos permitem considerar que eles formam corpos tabulares concordantes com a foliação da zona de cisalhamento. um grupo de granitos com deformação incipiente tem ocorrência restrita. a cataclase verificada nos gnaisses e nos granitos, resultante do funcionamento da zona de cisalhamento em regime rúptil, está na origem da formação da mineralização existente na região, associada ao hidrotermalito. o hidrotermalito não está deformado, o que permite relacionar a mineralização ao final da evolução da zona de cisalhamento. contemporâneos do hidrotermalito, ocorrem veios de quartzo. estes veios se formaram em fraturas tectônicas e são compostos por quartzo muito pouco deformado. associada ao quartzo pode ocorrer sericita sem orientação preferencial. os dados indicam que a faixa ribeirão da prata e o complexo são miguel são formados por rochas similares que apresentam o mesmo tipo de deformação. os gnaisses, tanto na região da mina ribeirão da prata quanto na região de gaspar, apresentam uma bem marcada lineação de estiramento mineral (quartzo e feldspato) que tem caimento vertical. esta estrutura permite definir que na época da milonitização os gnaisses se encontravam sob a ação de um regime transpressivo. as estruturas características de regime transpressivo encontradas na zona de cisalhamento itajaí-perimbó também são verificadas na zona de cisalhamento sarandí del yí que ocorre no uruguai. estas duas zonas de cisalhamento se encontram na limite externo do cinturão dom feliciano, o que sugere que a origem do cinturão está ligada a uma convergência oblíqua.
