este trabalho visou à caracterização geológica, hidrogeológica, hidrogeoquímica e evolução temporal dos aquíferos presentes no município de recife-pernambuco-brasil. essas caracterizações foram possíveis através dos levantamentos e estudos dos dados hidroquímicos das águas (análises físico – química) e das informações geológicas e hidrogeológicas obtidas através dos perfis construtivos e litológicos dos poços cadastrados na região estudada. para complementação das análises com informações ausentes a cerca dos ânions: bicarbonato, carbonato e hidróxido, o complemento se deu por meio de cálculos que utilizou fórmula de logan (1969) e os parâmetros de alcalinidade e ph. ainda na complementação dos dados, os sólidos totais dissolvidos (std) ausentes em algumas análises foram estimados a parti de dois fatores: 0,53 e 0,71 ambos os valores encontrados através da equação da reta, oriundas da correlação linear entre o std e a condutividade elétrica (ce) já existente nas análises. de acordo com as filtragens e o tratamento dos dados foi possível estudar as águas dos aquíferos, beberibe, cabo e boa viagem e possivelmente itamaracá. essa pesquisa vem a ser relevante, pois contribui com mais informações necessária ao melhor planejamento da gestão de nossos recursos hídricos subterrâneos, no que diz respeito às informações sobre a qualidade da água, sua composição química e interpretação mais apurada sobre os diferentes aquíferos que essas águas estão sendo explotadas, pois muitos são descritos de forma duvidosa, é o caso, por exemplo, de alguns perfis litológicos dos poços selecionados neste trabalho os quais descritos como aquífero beberibe e que suas características de composição química levam a uma hipótese de pertencerem ao aquífero itamaracá.
