a área em estudo está localizada no município de goiana, litoral norte do estado de pernambuco, compreendida entre as coordenadas 7º41’36’’s / 7º48’54’’s e 34º49’20’’w / 34º53’18’’w. o canal de santa cruz separa a ilha de itamaracá e o continente e é através da desembocadura da barra de catuama que se dá a penetração da água oceânica no canal. este trabalho teve por objetivo diagnosticar as feições sedimentológicas e hidrodinâmicas que recobrem a desembocadura norte deste canal, para tanto foram realizadas análises para identificação das fácies texturais e cálculos de parâmetros estatísticos e análise multivariada para a caracterização dos sedimentos e do ambiente deposicional; avaliação das porcentagens de matéria orgânica e análise da correntometria para verificar qual a dinâmica ali existente. as amostras evidenciam a dominância da fácies areia, com predominância da granulação média, fina e muito fina, esta última domina mais de 30% das amostras analisadas e estão posicionadas entre os meandros dos rios catuama e carrapicho. a maioria desses sedimentos encontra-se moderadamente a pobremente selecionados, com grau de assimetria muito negativa e distribuição de mesocúrtica a leptocúrtica, indicando um nível crescente de energia, em conseqüência da influência de correntes fluviais e deriva de maré. entretanto os sedimentos platicúrticos também são relevantes evidenciando uma maior mistura em função das diferentes direções de fluxos atuantes. a proporção de matéria orgânica foi encontrada em todos os tipos de sedimentos analisados, sua quantidade dependeu da granodecrescência dos mesmos. a correntometria indicou padrões de circulação na mesma direção do sentido das correntes e a irregularidade na profundidade do canal influenciou neste resultado. quanto à hidrodinâmica que ocorre na parte norte do complexo estuarino do canal de santa cruz observou-se um acréscimo de energia na desembocadura norte do canal enquanto que na margem direita do rio catuama e na margem esquerda do rio carrapicho, que fazem confluência com o canal, verificou a predominância de uma baixa hidrodinâmica.
