o trabalho tem como objetivo, identificar e caracterizar os principais aspectos socioeconômicos e ambientais nos 28 municípios compreendidos pela bacia do rio canoas- sc (área de ocorrência parcial do sistema aquífero integrado guarani/serra geral), com ênfase na análise da expansão da silvicultura (cultura de pinus), no âmbito do projeto rede guarani serra geral. a metodologia compreende revisão bibliográfica, entrevistas e utilização de imagens produto de sensoriamento remoto landsat tm_05 e cbers_2. foram levantados dados sobre aspectos socioeconômicos: produção pecuária de bovinos, suínos e aves, produção agrícola temporária e permanente e total da produção silvícola. na agricultura foram tomados como referência somente os cultivos com produção superior a 5.000 toneladas em cada município. os dados obtidos foram reunidos em tabelas e disponibilizados em mapas confeccionados no software arcgis 9.3. os resultados indicam que a pecuária está voltada principalmente para a produção de bovinos. o cultivo anual mais expressivo é o do milho, com maior volume de produção e de área de abrangência; a soja aparece como segundo produto mais cultivado. a agricultura permanente que predomina é o cultivo de maçã. a silvicultura registrou grande crescimento em área nos últimos anos, o total de hectares passou de 120.000 em 1990 para 250.000 em 2010. observa-se que os municípios com produção majoritária de pinus são também os municípios com menor índice de desenvolvimento humano (idh) e índice de desenvolvimento sustentável (ids) da bacia.
