das unidades litoestratigráficas que compõem a formação macaé, albiano/cenomaniano da bacia de campos, o complexo turbidítico do campo de namorado corresponde à unidade escopo desta dissertação. na área de estudo, situada na porção centro-oeste da bacia de campos, a aproximadamente 80 km da costa, foi elaborado um estudo estratigráfico, utilizando informações de perfis e testemunhos de vinte e três poços. os objetivos desse trabalho foram: determinar as fácies reservatórios e não reservatórios; entender as associações verticais e laterais das fácies por meio da correlação de poços; elaborar um arcabouço estratigráfico; definir os limites principais da distribuição do arenito namorado na área de estudo; avaliar a direção principal do aporte sedimentar e identificar o tipo de reservatório estudado conforme classificação de bruhn (1998). foram elaboradas cinco seções estratigráficas, alinhadas aproximadamente nas direções longitudinais (dip) e transversais (strike) ao mergulho deposicional, que permitiram o reconhecimento de três grandes ciclos de deposição para o arenito namorado: ciclo basal ou da base, intermediário e ciclo do topo. as fácies reservatórios mapeadas foram interpretadas como complexos de lobos canalizados com base na comparação dos parâmetros geométricos descritivos do modelo de bruhn & moraes (1988). na análise espacial dos mapas de espessuras e imagens simuladas observou-se que o arenito namorado mostra tendências de maiores espessuras preservadas orientadas segundo a direção nw-se, podendo definir assim o eixo deposicional principal do complexo de lobos turbidíticos canalizados. quando comparado à classificação proposta por bruhn (1998) para reservatórios brasileiros formados em águas profundas, o modelo que mais se ajustou ao reservatório estudado é o tipo gslc (confined, gravel/sand-rich lobes) - lobos ricos em cascalho e areia confinados em calha.
