as mineralizações auríferas hospedadas na faixa metavulcano-sedimentar jacuí-bom jesus da penha são controladas tectonicamente pelas zonas de cisalhamento riacho fundo, bom jesus da penha e mumbuca. nos prospectos da região de jacuí são caracterizadas estruturas secundárias marcantes, principalmente cisalhantes riedel de alto ângulo, enquanto naqueles da região de bom jesus da penha/nova resende há ausência dessas feições, refletindo o estilo intra- e interzonas de cisalhamento. o processo mineralizante está associado à ação metamórfico-hidrotermal, propiciada pelo evento dínamo-termal local. o condicionamento litológico da mineralização primária é evidenciado principalmente em rochas metassedimentares e hidrotermais, rochas gnáissicas diversas e veios de quartzo. nessas rochas, o ouro ocorre livre, composicionalmente puro e ainda contendo prata. entretanto, a ocorrência de aurocuprita/tetra-aurocuprita associada a cuprita, promovida pela alteração supergênica, permite a associação de ouro junto a sulfetos de cobre, que devem corresponder aos níveis mais preservados da mineralização. os veios de quartzo, comumente contendo sulfetos, carbonatos, filossilicatos, sulfatos e óxidos, são do tipo veios de cisalhamento a localmente do tipo tension gashes, que ocorrem predominantemente em estruturas riedel do tipo d. embora parte desses contenham ouro, a mineralização é predominantemente do tipo disseminada, principalmente em muscovita/sericita-quartzo xistos. embora vários processos de alteração hidrotermal sejam reconhecidos, normalmente apresentam-se não pervasivos. destaca-se, entretanto, a interação fluido-rocha a partir de litotipos tanto de composição ácida como básica/ultrabásica. são admitidas temperaturas da ordem de 500-600°c para a fase inicial do processo mineralizante...
