com o estabelecimento da agriculta de precisão, a heterogeneidade do solo tornou-se um parâmetro expressivo quanto ao seu manuseio. frente a este cenário, destaca-se a utilização massiva das zonas de manejo (zm). as zm são sub-regiões do campo com necessidades específicas quanto as variáveis analisadas, permitindo o controle da heterogeneidade do solo, maximização produtiva e sustentabilidade agrícola. entretanto, sua aplicabilidade esta condicionada ao mapeamento do padrão de variabilidade espacial dos atributos físico-químicos presentes no solo. este mapeamento tem sido resultante da utilização contínua de métodos geoestatísticos, dos quais apresentam pressuposições inexploradas em suas aplicações, conduzindo assim, o objetivo desta pesquisa. e consequentemente norteou os específicos objetivos: a) avaliar alterações em mapas de zm devido à correção da anisotropia e b) avaliar variações em mapas de zm quanto à utilização de metodologia robusta à outliers. para tanto, 160 pontos amostrais regularmente espaçados, relativos à condutividade elétrica aparente do solo (cea), e produtividade de soja foram utilizados. quanto à verificação de alterações em mapas de zm devido à correção da anisotropia, os mesmos foram interpolados sem e com correção da anisotropia geométrica para cada variável. na sequencia foram então utilizados para o delineamento das zm por meio do método fuzzy k-means. as zm para cada variável, com e sem correção da anisotropia geométrica, foram avaliadas quanto as suas semelhanças pelo índice kappa. para a avaliação de variações em mapas de zm quanto à ocorrência de outliers utilizaram-se dois tipos de análises, robusta a presença de outliers (arob) e não robusta à outliers (anrob). na arob utilizaram-se estimadores robustos desemivariâncias e o plug-in de krigagem de deriva externa para a geração de mapas de variabilidade espacial da cea. para a anrob utilizou-se o estimador de semivariâncias de matheron e a krigagem ordinária. posteriormente os mapas obtidos foram submetidos ao delineamento de zonas de manejo pelo classificador fuzzy k-means. e de maneira conclusiva, os mapas obtidos em ambas as análises (arob e anrob) foram confrontados quanto à significância do nível de concordância entre suas classes pelo índice kappa. os resultados obtidos na verificação de alterações em mapas de zm devido à correção da anisotropia foram: a) utilizou-se o modelo gaussiano na constituição dos mapas de variabilidade espacial para a cea e para a produtividade, tanto para os dados corrigidos à anisotropia quanto aos não corrigidos; b) conforme os índices fpi e mpe, definiram-se duas classes para o delineamento de zm para os dados corrigidos à anisotropia, quanto aos não corrigidos; c) a comparação entre os mapas (corrigido e não corrigido à anisotropia) pelo índice kappa apresentou concordância significativa entre classes de zm a 5% de probabilidade. concluindo assim que, no caso em estudo, a correção da anisotropia geométrica não apresentou alterações significativas nos mapas de zm. os resultados obtidos na avaliação de variações em mapas de zm quanto à ocorrência de outliers foram: a) na arob selecionou-se o estimador de semivariâncias de cressie hawkins dentre os demais estimadores robustos avaliados. na predição do mapa de estrutura de variabilidade espacial da cea utilizou-se o plug-in de krigagem de deriva externa. os índices fpi, mpe, fukuyama sugento e xie beni definiram duas classes de zm. b) na anrob utilizou-se o estimador de semivariâncias de matheron e a krigagem ordinária na composição do mapa de variabilidade espacial da cea. os índices avaliados definiram duas classes de zm. c) os mapas obtidos em ambas as análises (arob e anrob) apresentaram concordância significativa entre classes de zm pelo índice kappa a 1% de probabilidade. com isso, de maneira conclusiva, para o caso em estudo, o uso da arob não apresentou variações significativas no estabelecimento das zm.
