intervenções na natureza realizadas pelo homem são muito comuns desde o primórdio da história da humanidade, ainda mais no que diz a respeito ao armazenamento de água. as construções de barragens foram e ainda são fundamentais na manutenção da vida humana devido à importância vital que a água exerce. a dimensão dessas estruturas variam de acordo com a necessidade, como captação de água, piscicultura ou geração de eletricidade. barragens de aterro são o tipo mais comum dessas estruturas. podem ser definidas como barragens construídas de material natural obtido a partir de câmaras de empréstimo situado na proximidade do local da barragem. esse tipo de barragem pode ser dividida em barragens de terra e barragens de enrocamento. a área de estudo abrange uma barragem de terra localizada na cidade de cordeirópolis (sp) e é composta essencialmente por solos alterados de diabásios da formação serra geral da bacia do paraná. com auxilio da geofísica, mais especificamente do método da eletrorresistividade, o objetivo é a verificação de eventuais zonas de infiltração de água no corpo do barramento. diante dos riscos associados à percolação de água nas barragens de terra, que podem vir a gerar estruturas de desagregação, erosão, e consequentemente acidentes e /ou fatores prejudiciais nas áreas próximas. um dos principais problemas estruturais casados pela infiltração de água é a possível geração de pipes que podem comprometer a estrutura da barragem. este trabalho visa contribuir no sentido de avaliação da eficácia do uso de uma técnica indireta de investigação e monitoramento, em auxilio às técnicas diretas de investigação como piezômetros e estacas de movimentação. os resultados são apresentados sob a forma de modelos geofísicos 2d e 3d, cuja análise revela uma zona baixa resistividade com valores típicos da presença de umidade originada à montante do barramento e com tendência de...
