a metodologia da problematização é um método de ensino que torna a realidade profissional mais próxima dos alunos, enquadrando-se adequadamente em cursos de graduação que possuem forte caráter aplicado, como a engenharia ambiental. em contrapartida, o ensino tradicional conduz a uma sistemática na qual o aluno é um agente passivo, e não o fator central no processo ensino-aprendizagem, acarretando baixa aprendizagem. nesse contexto, a presente pesquisa foi proposta para verificar a seguinte hipótese: a metodologia da problematização promove a melhoria do processo ensino-aprendizagem de disciplinas de cursos de graduação em engenharia ambiental. foi estabelecido como objetivo principal, avaliar o uso da metodologia da problematização em disciplinas de cursos de graduação em engenharia ambiental, por meio da resposta dos alunos em questionários ex-ante e ex-post fact e pela percepção do docente/pesquisador. foram escolhidas três disciplinas, em dois cursos de engenharia ambiental, para aplicação da metodologia e avaliação de sua eficiência. os resultados obtidos, pelas respostas dos alunos e pela análise do professor/pesquisador, demonstraram que a problematização promove melhoria do processo de ensino-aprendizagem, favorecendo a participação ativa dos alunos, por meio do estímulo do estudo e do raciocínio sistematizado, sendo um caminho para melhoria no ensino de engenharia ambiental.
