o estado da arte dos sistemas globais de navegação por satélite permite a utilização de coordenadas em diversas áreas de aplicação. o desenvolvimento das tecnologias de medição, dinamizou os serviços de posicionamento, diminuiu custos e melhorou a precisão, com redução do tempo de execução de levantamentos. o instituto brasileiro de geografia e estatística, implantou um serviço de disponibilização de correções dos sinais de navegação por satélite, por meio da rede brasileira de monitoramento contínuo, usando o protocolo de transmissão de dados pela internet. esse serviço permite ao usuário receber correções e obter o posicionamento em tempo real de forma precisa, com alguns centímetros, utilizando um único receptor geodésico, a partir da técnica de posicionamento denominada rtk-ntrip. neste contexto, a utilização das ciências geodésicas e suas tecnologias é um importante suporte a diversas áreas de aplicação, entre elas o monitoramento de encostas, susceptíveis a movimentos de massa. via de regra, o cálculo da vulnerabilidade física em áreas de risco de deslizamento é realizado considerando aspectos qualitativos e quantitativo sem, contudo, utilizar a variável geoposicional. o monitoramento de estruturas construídas e de encostas, usando técnicas de posicionamento por satélite, traz a agilidade e a precisão necessárias na tomada de decisão, quando há susceptibilidade a deslizamentos. este estudo objetivou analisar a possibilidade da inclusão, em um algoritmo de cálculo da vulnerabilidade, a componente espacial, representada pela latitude, longitude e altitude do ponto considerado, afim de verificar se o resultado oferece maior fidelidade e proporciona melhor subsídio para a tomada da decisão preventiva. o município do recife no estado do pernambuco, brasil, no âmbito desta pesquisa foi a área de estudo escolhida para os levantamentos geodésicos que subsidiaram o cálculo da vulnerabilidade de estruturas supostamente em perigo, tendo em vista possuir histórico de deslizamento nas suas áreas de encostas. os resultados demonstraram que as variáveis geométricas de altura e distância da encosta em relação a estrutura, derivadas do terno de coordenadas: latitude, longitude e altitude obtidas em tempo real, são um eficaz instrumento a ser incorporado na determinação da vulnerabilidade física e nas ações de monitoramento e subsídio ao cálculo do risco de deslizamento.
