define-se por desastre uma interrupção grave do funcionamento normal de uma comunidade ou sistema cujos efeitos nas pessoas, assim como as perdas e danos materiais ou ambientais, superam a capacidade de resposta e recuperação dessa comunidade. muitos desses desastres são provocados por movimentos de massa, principalmente os escorregamentos. o brasil está entre os 10 países mais atingidos por desastres naturais no mundo e os deslizamentos constituem-se num dos principais riscos geológicos do país, muitas vezes condicionado pela ocupação das encostas que provocam alterações ampliando a possibilidade dessas ocorrências. é necessário o fortalecimento da gestão de risco de desastres e a implementação de políticas públicas em nível local para reduzir os impactos desses eventos. nesse aspecto, a gestão de risco de desastre é importante para que sejam esenvolvidas ações de redução do risco, manejo de desastre e recuperação dos seus efeitos, subsidiando a adoção de políticas públicas adequadas ás necessidades identificadas em uma determinada região. nesse contexto, apresenta-se como essencial a busca por ferramentas e instrumentos que permitam conhecer os riscos potenciais de determinadas áreas e com isso adotar medidas antecipatórias ou preventivas. uma dessas ferramentas são os modelos de predição de áreas susceptíveis a escorregamentos. desta forma, o objetivo deste trabalho é a aplicar um modelo matemático de predição de escorregamentos para a gestão de riscos como subsídios ás políticas públicas locais no município de vitória/es. para isso. foi definida como área de estudo a parte do município denominada ilha de vitória. os materiais e métodos utilizados consistiram na obtenção e estruturação dos dados que possibilitou a edição de cartas topográficas e a geração o modelo digital de terreno (mdt) bem como seus mapas derivados, área de contribuição e de declividade. e a definição dos parâmetros de solo. em seguida foi aplicado o modelo shalstab. desenvolvido por montgomery & dietrich, que combina o modelo hidrológico com o modelo de estabilidade da encosta e possibilita a definição de áreas susceptíveis a escorregamentos. a partir desse mapa de susceptibilidade de escorregamento foi possível definir as áreas de atenção, prioritárias para o desenvolvimento e a priorização de ações de gestão do risco de desastres na região que corresponde a uma média de 15. 34% da área de estudo. _____________________________________________________________________________ abstract
