o presente trabalho aborda o preenchimento sedimentar e estrutura da bacia salaverry que se formou durante o cenozóico na porção central da margem ativa do peru, especificamente na região defronte o arco magmático peruano dos andes. a bacia salaverry é importante por conter três “oil seeps” amostrados e analisados, os quais sugerem a presença de pelo menos um sistema petrolífero ativo no interior desta. por meio da análise de dados sísmicos com a calibração de dados de subsuperfície obtidos em poços exploratórios e dados de termocronologia por traços de fissão em apatita, pode-se estabelecer a evolução tectono-sedimentar dos sistemas deposicionais cenozóicos desta bacia. a sedimentação desta bacia foi controlada por processos extensionais com tectônica compressiva localizada, os quais estão relacionados à interação das placas de nazca e sul-americana e a subducção da dorsal de  nazca.  a sucessão cenozóica na porção central da bacia salaverry foi, portanto, subdividida em onze sequências sismoestratigráficas (s1–s11), as quais tiveram controle tectônico importante e também flutuação do nível do mar. com base ao sistema petrolífero já caracterizado na bacia, novos reservatórios potenciais são definidos nas s1, s2, s4, s5, s7 e s8, enquanto rochas selantes foram identificadas nas sequencias s3, s6, s7 e s9–s11. análises termocronológicas por traços de fissão em apatita permitiram definir no registro da bacia um evento de soerguimento principal em torno de 25 ma, correlacionado à fase tectônica incaica iii, que resultou em erosão das rochas oligocênicas e parte superior dos depósitos eocênicos superiores. estes novos elementos do sistema petrolíferos tornam a porção central da bacia salaverry mais atrativa para atividades exploratórias futuras.
