resumo: variações na produção de uma cultura podem ter como causa alterações ocorridas no solo. a aplicação localizada de insumos, os estudos da variabilidade espaciais dos parâmetros do solo entre outros fatores se tomaram importantes e indispensáveis para o manejo de culturas utilizando-se o conceito de agricultura de precisão. assim o objetivo geral deste trabalho foi estudar a variabilidade destes parâmetros utilizando-se da estatística clássica e da geoestatística viando o manejo localizado. o experimento foi conduzido em uma área da usina são joão açúcar e álcool (sa), localizada no município de araras, sp.as amostras de solo foram retiradas das profundidades 0-30cm e de 30-60cm. a grade amostral selecionada para o trabalho foi a alinhada, regular, com espaçamento de 50 x 50 metros e bordadura de 25 metros em tomo dos carreadores. os pontos amostrais foram georreferenciados e as amostras coletadas foram analisadas fisica e quimicamente levantando-se os parâmetros n, p, k, ca, mg, ai, s, ph, matéria orgânica, micronutrientes, e aspectos fisicos (% areia,% silte e % argila). os valores obtidos foram tratados por estatística clássica (coeficiente de variação, média, desvio padrão, assimetria, curtose e normalidade de cada grupo de amostras: 0-30 cm e 30-60 cm). o intuito desta análise foi identificar "outliers" e entender melhor o comportamento das variáveis. a análise espacial foi realizada por meio de geoestatística e geoprocessamento. os resultados mostraram a importância da análise estatística clássica pois através dela foi possível identificar "outliers" e variabilidade por meio de variância e coeficiente de variação. a constatação dos altos valores foi verificada pelo aspecto espacial ocasionado pela localização em diferentes solos. sob o ponto de vista de fertilidade a amostragem foi suficiente para concluir que a área não tem deficiência de nutrientes. a análise espacial por geoestatística mostrou também bons resultados ao apresentar semivariogramas consistentes, para quase todos os elementos estudados. pode-se concluir que a geoestatística é uma ferramenta importante para a agricultura de precisão e assim como para o manejo de culturas
