o tempo de formação e acreção de crosta oceânica ao orógeno brasiliano são determinados, junto com a caracterização de litosfera oceânica. a dificuldade de datar ofiolitos é superada pela busca e descoberta de zircão em albititos e rochas metassomáticas contidas em serpentinitos. foram selecionados três ofiolitos no terreno juvenil são gabriel e um no cinturão de dobramentos e cavalgamento porongos no sul do escudo brasileiro. estudo isotópico de zircão e boro foi realizado. análises u-pb shrimp, lu-hf la-icp-ms e elementos-traço em zircão foram executadas na mesma região dos cristais. análises isotópicas de boro foram realizadas em turmalinas de turmalinito. microcopia eletrônica de varredura e análises químicas de rocha total também foram realizadas para classificar e interpretar o ambiente geológico dos ofiolitos. estudos de zircão de albititos e metassomatitos levaram a idades tonianas para os ofiolitos cerro mantiqueiras, ibaré e palma. zircão dos albititos apresentam as idades mais antigas. no cerro mantiqueiras, duas idades concordia distintas são de 923 ±3 ma no núcleo e 786 ±13 ma na borda com εhf = +8 a +13 e em ibaré uma idade única de 892 ±3 ma com εhf = +13 a +15. análises de zircão de metassomatitos e rocha vulcanoclástica dos ofiolitos ibaré e palma indicam idades semelhantes, respectivamente 726 ±2 ma e 722 ±3 ma (metassomatitos) e 758 ±4 ma (rocha vulcanoclástica) outras três idades representativas registradas nos metassomatitos são 880 ±12, 836 ±6 e 780 ±5 ma, interpretadas como sucessivos eventos de serpentinização. composições isotópicas mantélicas de hf em zircão dos metassomatitos variam de εhf = +12,1 a +1,4 e na rocha vulcanoclástica εhf = +11 a +6. o turmalinito maciço, imerso em serpentinito de ibaré, apresenta composição química e isotópica homogênea (dravita) (δ11b = +3 a +5 ‰) e origem em crosta oceânica alterada. o granito santa rita resultou em idade de 585 ±2 ma e εhf = -14 a -32. no ofiolito capané, o zircão metassomático de rodingito blackwall contido em serpentinito exibe múltiplas idades u-pb do toniano ao cryogeniano (793 ±0.9, 757 ±2, 715 ±2). isótopos de hf indicam zircão de manto depletado (εhf = +15,0 a +10,7) e elementos-traço de ambiente oceânico. geoquímica de zircão se aproxima da derivação mantélica. formação e acreção dos ofiolitos ocorreram no toniano (923-722 ma) no terreno são gabriel. no cinturão porongos, a formação do ofiolito capané ocorreu no toniano-cryogeniano (793-715 ma) com início da acreção no cryogeniano (650 ma) durante a orogênese colisional. esses dados registram, no escudo sul-riograndense, o início da ampla tafrogenia no toniano para ruptura de rodinia e posterior reconstrução de gondwana.
