o lineamento jeceaba-bom sucesso (ljbs) é uma descontinuidade crustal, evidenciada por forte anomalia magnética. esse lineamento se estende desde a região sul do quadrilátero ferrífero até as imediações das cidades de bom sucesso e ibituruna. o fragmento crustal arqueano, situado a nw do ljbs teve uma evolução complexa, de caráter policíclico, contrapondo-se ao segmento se, essencialmente paleoproterozóico. o terreno situado a nw do ljbs foi afetado por eventos tectonotermais do mesoarqueano ao paleoproterozóico. nessa porção do cráton são francisco meridional, foram caracterizadas a suíte ígnea samambaia-bom sucesso, neoarqueana, formada pelo trondhjemito aureliano mourão e pelos granitos bom sucesso e morro do ferro e a suíte ígnea saltoparaopeba-babilônia, do neoarqueano tardio, constituída pelo hiperstênio-biotita granodiorito santo antônio do amparo e pelo granito são pedro das carapuças. o trondhjemito aureliano mourão, de assinatura ttg e o granito bom sucesso apresentaram as idades u-pb (método convencional) de 2809 ±250 ma e 2753 +11/-9 ma, respectivamente, enquanto o granito morro do ferro teve sua idade, de cristalização ígnea, estabelecida em 2720 ±18 ma pelo método u-pb shrimp. ainda nesse domínio, foi caracterizada a suíte metamórfica desterro que compreende gnaisses e, subordinadamente, migmatitos e granitos, gerados por retrabalhamento  crustal, no neoarqueano tardio. a idade u-pb de cerca de 2622 ±18 ma (método convencional) para o evento de migmatização, nos domínios do complexo metamórfico passa tempo, foi obtida a partir de zircões do mesossoma e do leucossoma. o posicionamento sincrônico de granitos (e.g.granitos bom sucesso e morro do ferro) de características petroquímicas similares, numa crosta mesoarqueana, sugere uma extensão maior para o evento tectonotermal rio das velhas, caracterizado na região do quadrilátero ferrífero. no terreno situado a se do ljbs, essencialmente paleoproterozóico, os granitóides, cuja composição varia desde tonalito-trondhjemítica até sienogranítica, foram agrupados em três suítes ígneas  essas suítes englobam litotipos de assinatura ttg e crustal (pré- e sin- a pós-colisionais). o trondhjemito pau da bandeira e o granodiorito cassiterita pertencem à suíte ígnea cassiterita-tabuões. a suíte ígnea ritápolis é formada pelo trondhjemito/granodiorito ritápolis e pelo granito nazareno, enquanto a suíte ígnea são tiago compreende o tonalito rio do peixe, o trondhjemito/granodiorito são tiago e o granodiorito rezende costa. a idade u-pb em zircão de 2127 ±7 ma, obtida pelo método convencional, foi interpretada como de cristalização ígnea do trondhjemito pau da bandeira. a idade u-pb shrimp concordante de 2118 ±7,4 ma, corresponde à idade de cristalização do granito nazareno, que é intrusivono trondhjemito pau da bandeira. por sua vez, o tonalito rio do peixe e o trondhjemito são tiago  forneceram, pelo método u-pb convencional, as idades de 1937  ±22 ma e 1887 ±19 ma, respectivamente. acredita-se que a evolução tectônica desse segmento crustal compreende uma dupla subducção. um arco islândico se formou em função da subducção vergente para sw que, em sua fase inicial, deu origem aos granitóides paleoproterozóicos mais antigos. a outra, vergente para ne, em direção ao continente arqueano, foi responsávelpelo posicionamento de granitóides na crosta arqueana, na região a oeste de bom sucesso. a colisão arco-continente, vergente para ne, deu-se, possivelmente, antes de 2061 ma. o ljbs teria funcionado como uma falha de transferência, durante essa colisão. as características geoquímicas do tonalito rio do peixe e do trondhjemito/granodiorito são tiago indicam que o posicionamento desses litotipos há 1937 ±22 ma e 1887 ±19 ma, respectivamente, se deu em ambiente de subducção de placas. isto sugere que outra colisão, possivelmente entre segmentos diferentes do arco islândico, ocorreu, na região, durante o paleoproterozóico.
