resumo: a década de 80 assistiu a um verdadeiro movimento de renovação na historiografia das ciências na américa latina. impulsionados por um novo olhar teórico-metodológico que enxergava a ciência não como uma entidade abstrata e universal, mas como prática inseri da em um tempo e em um espaço concretos, historiadores começaram a inventariar as atividades científicas praticadas no continente desde os tempos coloniais, colocando-se em oposição a historiografia tradicional cuja visão eurocêntrica sempre olhara a américa latina como um imenso vazio científico. de acordo com esta postura renovada, este trabalho visa contribuir à história geral e à história científica do brasil na medida em que é um resgate contextualizado de um cientista e de sua obra. por ser contextualizado, este resgate permite compreender o momento histórico e científico onde o cientista e sua obra estavam inseridos. o cientista em questão é o mineralogista brasileiro josé vieira couto (1752-1827), cujos trabalhos no campo da mineralogia e da geologia constituem fonte empírica que evidencia como a terra era investigada em fins do século xviii e início do século xix. josé vieira couto pesquisou na capitania de minas gerais entre os anos de 1798 e 1805. estas pesquisas deram origem a quatro memórias, como eram denominados os textos científicos do período. esta dissertação apresenta uma análise destes textos por meio de um intercruzamento com o contexto histórico e científico do momento de sua produção e tem como um dos principais objetivos mostrar como se deram as práticas geocientíficas no contexto colonial
