a intensidade das exposições à radiação ionizante oriundas da crosta terrestre depende, principalmente, da composição de rochas e solo, das condições climáticas, da posição geográfica, incluindo altitude e, até, de fatores socioeconômicos. o aumento da concentração de radônio em ambientes internos tem sido reconhecido como um risco radiológico à saúde associado à maior incidência de neoplasias pulmonares. o principal objetivo deste trabalho foi o de verificar se existe uma relação entre a concentração de urânio no solo e a concentração de radônio no ambiente interno de residências construídas na área de estudo, levando em conta os aspectos litológicos e paleontológicos das rochas que originaram o solo. adicionalmente, por meio das medidas de concentração de radônio realizadas em residências, estimar o risco de câncer fatal devido à inalação de radônio pela população local. os detectores de radônio, empregados para a determinação das concentrações de radônio no ar foram detectores de traços nucleares, cr-39. também foram utilizados outros dois detectores de radiação: o detector alphaguard, para medidas de radônio no solo e na água, e o espectrômetro rs 125, um detector portátil de radiação gama, para determinar as concentrações de urânio e tório (em ppm), além dos valores da radiação gama de fundo (background) da região estudada. os menores valores da concentração de tório, de urânio e de radônio no solo e de radônio no ar do interior das residências encontram-se no complexo arroio dos ratos e no complexo várzea do capivarita. já os maiores valores de tório e urânio no solo encontram-se na suíte encruzilhada, principalmente, na facie heterogranular média a grossa e na suíte piquiri  porém, os maiores valores de radônio no solo e no ar do interior das residências encontram-se na suíte encruzilhada, principalmente, na facie heterogranular média a grossa. os valores médio das medidas de concentração de tório e de urânio são, respectivamente, 22,15 ppm e 3,55 ppm. o valor médio das medidas de concentração de radônio no ar extraído do solo e das medidas de concentração de radônio em ambientes internos foi de 64,0 kbq/m3 (1,6 msv/a) e 48,70 bq/m3 (1,2 msv/a), respectivamente. as amostras de água apresentaram concentração média de radônio de 300 kbq/m3. este último resultado indicou que o aquífero está em uma rocha com elevado teor de ra-226, podendo explicar os resultados de medidas de concentração de radônio acima do esperado quando a hipótese de equilíbrio radioativo secular é considerada. o valor médio das concentrações de radônio medidas em ambientes internos foi inferior a 100 bq/m³ (2,5 msv/a), valor considerado aceitável pela organização mundial de saúde (who). já o valor máximo dessa concentração de radônio está acima do estabelecido pela who. a inalação continuada de radônio no ar de ambientes internos cuja concentração média seja a medida neste trabalho, durante 50 anos, está associada a uma dose média de 1,2 msv/a, a um risco de câncer fatal, de 0,3%, e na ausência de outros fatores que contribuam para o desenvolvimento dessa doença.
