há uma lacuna no conhecimento da realidade produtiva do leite na região noroeste de santa catarina, em relação as práticas de manejo realizadas nesta importante bacia leiteira. este estudo foi realizado em pequenas e médias unidades de produção de leite (upl), considerando os três principais sistemas de produção identificados na região: semi-extensivo, a base de pasto e semi-confinado, presentes no noroeste de santa catarina com o objetivo de avaliar o ambiente e práticas de criação que podem influenciar o bem-estar animal. este estudo foi realizado nos meses de primavera de 2009 e 2010 em 124 upl. foi realizada uma entrevista com o proprietário e/ou manejador, seguida da inspeção do ambiente de produção da upl e da inspeção dos animais.  todas as upl apresentaram sistemas baseados em pastagens, com diferentes níveis de suplementação com concentrados e silagem. água foi disponível ad libitum em 44%, em 69% das upl os animais eram movidos para a sombra nas horas mais quentes do dia, apenas 15% dos rebanhos tinham acesso permanente à sombra e 16% não apresentavam qualquer sombra disponível. aproximadamente um terço das vacas por rebanho foram diagnosticados como infestadas por carrapatos e apenas 13% foram considerados claudicantes, apresentando diferença entre os grupos, onde o grupo semi-confinado apresentou maior frequência de vacas claudicantes. foi observada que 13% das vacas apresentaram lesões no jarrete e 5% apresentaram lesões na garupa. os sistemas de produção se diferenciaram em relação a prevalência de problemas que podem afetar o nível de bem-estar dos animais, sendo que os grupos semi-extensivo e a base de pasto, apresentaram mais frequentemente situações de risco, embora não exclusivas, como a gestão precária de higiene no processo de ordenha e a proporção de vacas magras. entretanto, o grupo semi-confinado apresentou os problemas típicos de sistemas confinados, tais como maior claudicação e lesões. identificamos que os principais fatores identificados nesse estudo que comprometem o nível de bem-estar das vacas leiteiras foram o acesso a água e sombra, a infestação de ectoparasitas, a falta de atenção em torno do parto e realização em locais inadequados dos procedimentos veterinários. por outro lado, foi encontrada baixa prevalência de claudicação entre os rebanhos, bem como uso amplo de pastagens e empatia entre os manejadores para com os animais.
