resumo: neste trabalho são investigados os impactos individual e coletivo dos mecanismos de gás em solução, geração de co2, destilação, embebição capilar e drenagem gravitacional, sobre a recuperação de óleo e gás, durante a injeção continua de vapor num reservatório naturalmente fraturado contendo óleo pesado. a investigação é feita através de simulação numérica dos fenômenos em modelos padrões de reservatórios. dois modelos numéricos semelhantes são usados para representar o processo de aquecimento da matriz. o primeiro descreve o aquecimento de uma seção horizontal bidimensional de um bloco da matriz circundado por uma fratura na qual circula vapor. o segundo modelo descreve o aquecimento de um bloco de matriz semelhantemente circundado por uma fratura em que circula vapor, porém na direção vertical, visando agregar o efeito da ação da gravidade. os estudos foram conduzidos para rochas saturadas com óleo vivo. as propriedades da rocha são as de um reservatório carbonático fraturado real e as propriedades dos fluidos se referem também ao mesmo caso real. alem disso, as condições operacionais adotadas de pressão e temperatura são as observadas no campo, tornando o estudo e suas conclusões como próprias de um estudo de caso. os resultados mostram que os principais mecanismos de recuperação de óleo da matriz durante o intervalo de aquecimento de 10 anos, foram os mecanismos de gás em solução e de destilação por arraste de vapor. este último é o mecanismo de maior importância e é responsável pelo melhoramento da qualidade do óleo produzido
