a atividade de recuperação do petróleo tem como característica a extração de uma parcela de água misturada ao óleo. esta água deve ser separada do petróleo antes do processamento pelas refinarias, assim, originando um resíduo conhecido como água de produção. os sistemas projetados para o tratamento deste efluente empregam diferentes métodos, visando atingir maior eficiência na separação dos contaminantes da água. entretanto, os processos de tratamento geram subprodutos que necessitam de posterior manuseio e descarte. o presente estudo tem como objetivo avaliar o lodo produzido pela etapa de tratamento biológico da água de produção em uma estação piloto de tratamento de efluentes, instalada no terminal marítimo almirante barroso, localizado no município de são sebastião, sp, visando a disposição final deste resíduo. os seguintes procedimentos foram realizados para tal: classificação do resíduo de acordo com os critérios da norma técnica nbr 10.004 “resíduos sólidos: classificação”; avaliação da toxicidade do extrato solubilizado do lodo frente à germinação, crescimento da raiz e hipocótilo das espécies barbarea verna mill., brassica. oleracea l., cucumis. sativus l. e eruca. sativa mill.; avaliação da toxicidade e genotoxicidade frente ao sistema teste de allium cepa l.; determinação da biodegradação de proporções crescentes do lodo adicionado ao solo inoculado com chorume, gerado em aterro sanitário. os resultados indicam a classificação do lodo, de acordo com os ensaios de lixiviação e solubilização, como resíduo não inerte; efeito tóxico sobre a germinação de sementes nas menores concentrações de aplicação do extrato solubizado; concentração de inibição ci50 para o crescimento da raiz e hipocótilo variando entre 10,49 e 25,06% do extrato solubilizado; indução de efeitos tóxicos às células meristemáticas...
