resumo: no estudo do deslocamento miscível em reservatórios desenvolvidos por padrão de cinco poços, dispersão numérica, instabilidades, oscilações e efeitos de orientação de malha são dificuldades encontradas no tratamento numérico do problema por diferenças finitas. este trabalho apresenta a aplicação do esquema exponencial proposto por patankar [6] na discretização por diferenças finitas da equação de difusão-convecção. o método reduz a dispersão numérica e não apresenta instabilidades e oscilações encontradas quando se utiliza diferenciamento central ou esquema a montante. o procedimento descrito garante que o grau de convergência entre a solução numérica e a resposta analítica é independente do mecanismo que rege o escoamento (convecção ou difusão). objetivando-se minimizar efeitos de orientação de malha, implementou-se um esquema de discretização por nove pontos baseado na proposta apresentada por bertiger & pad  manabhan [1]. com este esquema, a solução numérica independe do ângulo entre a malha e a direção de escoamento. para a validação do método, realizaram-se experimentos de deslocamento miscível em escala de laboratório, obtendo-se elevado grau de concordância entre resultados experimentais e aqueles obtidos por simulação numérica
