experimentos de hidropirólise foram realizados em amostras de folhelho betuminoso da formação irati, bacia do paraná, brasil, e em amostras de folhelho betuminoso e carvão da bacia de puertollano, espanha, com o objetivo de estudar o potencial de geração de hidrocarbonetos, e determinar as mudanças na composição química e nos principais parâmetros geoquímicos e petrográficos, com o aumento da evolução térmica da matéria orgânica. o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise, usando a mesma temperatura máxima (350 ºc), promoveu uma maior transformação da matéria orgânica insolúvel em betume e óleo, em todas as amostras em estudo. esta transformação parcial da matéria orgânica em hidrocarbonetos, foi evidenciada pelas tendências dos rendimentos obtidos dos produtos dos experimentos (betume e óleo), assim como pelas tendências observadas para os parâmetros geoquímicos de conteúdo de carbono orgânico total (cot), potencial de geração de hidrocarbonetos (pico s2), índice de hidrogênio (ih) e razão de tranformação da matéria orgânica em hidrocarbonetos (rt). diferenças na concentração das frações saturadas e heteroatômicas (nso) entre os betumes gerados durante a hidropirólise e os betumes originais das amostras de folhelho betuminoso em estudo, mostraram que os betumes gerados durante a hidropirólise com baixos tempos (0-6:30 horas) estavam menos enriquecidos na fração saturada, apróximando-se da composição química do betume original com o aumento do tempo dos experimentos (9-72 horas).  já para as amostras de carvão foram observadas variações na concentração da fração aromática com o aumento do tempo. a composição química dos óleos expulsos, para todas as amostras, mostrou-se mais enriquecida na fração saturada, enquanto que os betumes retidos na rocha estavam mais enriquecidos na fração mais pesada (nso). estas diferenças são atribuídas ao processo de expulsão do óleo da rocha ou migração primária, causada pela retenção preferencial da matriz mineral da rocha, das moléculas mais pesadas. o aumento do nível de maturação da matéria orgânica contida nos diferentes tipos de amostras em estudo, com o aumento do tempo nos experimentos, foi demonstrado pela tendência observada para os principais parâmetros geoquímicos e petrográficos usados como indicadores de nível de evolução térmica da matéria orgânica, assim como pelas variações nos perfis cromatográficos da fração saturada, determinados para cada tipo de amostra. algumas razões de biomarcadores tais como: pr/n-c17, ph/n-c18, homohopano c32 22s/22ss+22r, esterano c29 20s/20s+20r e abb/abb+aaa, sugeriram que os produtos (betume e óleo) dos experimentos realizados por 0 horas, são mais imaturos que o betume extraído das amostras originais. estes resultados são atribuídos na literatura às variações na composição química dos produtos da hidropirólise (betume e óleo)  diferenças significativas foram observadas na abundância relativa dos esteranos c27 e c29, entre os produtos dos experimentos (betumes e óleos) e os betumes extraídos das amostras originais para as amostras em estudo. para o folhelho betuminoso da formação irati, foi observada uma inversão das abundâncias relativas dos esteranos c27 e c29, quando comparada com a amostra original, observada nos experimentos realizados em tempos entre 0 e 18 horas, chegando a mostrar uma abundância relativa destes esteranos semelhante à da amostra original nos experimentos realizados a tempos maiores do que 18 horas. a abundância relativa destes esteranos nas amostras do folhelho betuminoso da bacia de puertollano, mostrou um processo de craqueamento do esterano de maior massa molecular (c29), que aumentou, de forma relativa, a abundância do esterano c27. este mecanismo de craqueamento também foi observado nas amostras de carvão da mesma bacia.
