a recessão representa o período em que a vazão de um rio é mantida predominantemente pela restituição de águas subterrâneas, constituindo, então, o fluxo de base. em bacias hidrográficas, o coeficiente de recessão é um parâmetro hidrológico que informa a taxa de produção do fluxo de base. o coeficiente de recessão (ou de esgotamento) pode ser determinado de forma indireta por diversos métodos gráficos com uso de série de dados hidrológicos. a partir deste coeficiente é possível calcular outros parâmetros importantes, como a transmissividade de aquíferos. o coeficiente de recessão possibilita ainda obter informações sobre as vazões mínimas em canais de drenagem, que, usualmente, são obtidas através de outros índices hidrológicos, como o q7,10, muito empregado na gestão de recursos hídricos superficiais. no presente trabalho foram determinados os coeficientes de recessão, a transmissividade e o coeficiente de armazenamento para seis bacias, através de diversos métodos indiretos. foram calculados também alguns índices morfométricos, como a amplitude, o slope index e o índice de compacidade, permitindo assim a correlação entre as características morfométricas das bacias e os parâmetros hidrodinâmicos das mesmas. os métodos utilizados para a determinação do coeficiente de recessão foram: maillet, boussinesq, correlação, matching strip e drogue. para a obtenção da transmissividade, além de utilizar os coeficientes de recessão dos métodos de maillet e boussinesq, utilizou-se também o método de brutsaert; entretanto, este último apresentou resultados muito superiores aos tradicionalmente descritos na literatura. as bacias estudadas ocorrem em regiões com predomínio de rochas gnáissicas e graníticas, e sob vegetação, clima e uso e ocupação semelhantes, localizadas na porção centro-sul de minas gerais. uma delas é a bacia do rio maracujá, inserida no complexo metamórfico bação, no quadrilátero ferrífero (qf). as outras bacias estão localizadas a oeste do qf, no complexo metamórfico campo belo. verificou-se que, dentre os métodos utilizados, o de boussinesq apresentou a melhor relação entre seus coeficientes de recessão e transmissividades quando confrontados com outros índices das bacias, tais como área, q7,10, índice de compacidade e slope index. a partir da análise dos resultados e de dados prévios constatou-se ainda que as bacias maiores e com relevo mais aplainado têm maior capacidade de armazenar água, liberando-a mais lentamente, contribuindo assim para a manutenção sustentável do fluxo de base. nas bacias de cabeceira este comportamento é inverso. a estimativa das reservas renováveis a partir dos coeficientes de recessão forneceu resultados que podem ser utilizados como ferramenta de determinação da quantidade de água subterrânea a ser explotada nas bacias. os resultados revelaram que o coeficiente de recessão constitui um parâmetro eficiente e prático para se avaliar importantes parâmetros de interesse para a exploração de água subterrânea e para a gestão de bacias hidrográficas.
