um dos objectivos da engenharia de tecidos é desenvolver materiais de preenchimento e de reparação óssea, com vista a dar resposta, entre outros, ao aumento da incidência de doenças ósseas consequente do envelhecimento da população. o uso de estruturas tridimensionais porosas e biodegradáveis, designadas por scaffolds, como matriz para a adesão e a proliferação celular tem sido amplamente investigada. recentemente, os grânulos porosos têm ganho destaque na investigação, uma vez que são produzidos e aplicados nas mais diversas formas, dependendo do tecido a regenerar. no presente trabalho, foram sintetizados diferentes pós de fosfato de cálcio, compostos por β-fosfato tricálcico puro, β-fosfato tricálcico dopado com zinco, estrôncio e manganês e uma mistura bifásica formada por hidroxiapatite e β-fosfato tricálcico. partindo dos pós produzidos foram obtidos grânulos porosos esféricos, através do método de gelatinização ionotrópica. os grânulos foram sujeitos a tratamentos térmicos diferentes e avaliaram-se os efeitos causados nas suas características físico-químicas. assim obtiveram-se grânulos crus, ou seja, não sujeitos a qualquer tratamento térmico, e grânulos sinterizados a 900°c. de modo a estudar a multifuncionalidade dos grânulos bifásicos preparados, estes foram incorporados com uma molécula terapêutica, a doxorrubicina, e foram realizados ensaios in vitro. a incorporação distinguiu-se pela estratégia usada: (i) os grânulos bifásicos crus com doxorrubicina (bcd) foram obtidos através da adição directa da doxorrubicina ao pó de fosfato de cálcio, seguindo-se o método de gelatinização ionotrópica; (ii) os grânulos sinterizados com doxorrubicina (bsd) foram imersos numa solução do fármaco. verificou-se que os bsd incorporaram 30 vezes mais fármaco que os bcd, no entanto a sua libertação decorreu mais rapidamente. os grânulos sem e com doxorrubicina foram testados em células de uma linha celular derivada de osteossarcoma humano (mnng/hos), com o intuito de avaliar os seus efeitos citotóxicos. estes ensaios mostraram que os bsd inibiram significativamente a viabilidade da cultura celular, comparativamente aos bcd. tendo em conta as características dos grânulos produzidos e o seu desempenho in vitro, estes demonstraram ser materiais promissores, para aplicações na regeneração do tecido ósseo e libertação controlada de fármacos. esta aptidão precisa de ser comprovada através da realização de mais estudos in vitro e in vivo.
