para compreender bacias hidrográficas, é necessário que todos os elementos da paisagem sejam analisados de maneira transversal, no tempo e no espaço. esse trabalho teve como objetivo analisar a bacia de contribuição direta da lagoa mirim por meio dos tipos de uso da terra e seus impactos nas áreas úmidas nela situadas. utilizando um sistema de informações geográficas, foram calculados, por meio de dois modelos, o mqual e o pload, parâmetros de carga poluidora e identificadas áreas mais ameaçadas por poluição, a partir do tipo de uso da terra. as análises revelaram a necessidade de uma gestão compartilhada da bacia.
