no presente trabalho aborda-se a determinação da suscetibilidade à ocorrência de movimentos de vertente nas bacias hidrográficas do limite norte do concelho de almada, desde a ponte 25 de abril até à região da trafaria. para tal, recorreu-se à aplicação de métodos de base física, recorrendo ao módulo hidrológico do shalstab para a determinação do nível piezométrico em cenários de precipitação intensa e ao modelo do talude infinito de análise da estabilidade de vertentes de equilíbrio limite. para a aplicação do modelo tomou-se como base um inventário de movimentos em vertente realizado anteriormente, onde foram cartografados 183 movimentos. para determinar os limiares críticos de precipitação, para os quais é excedida a quantidade de precipitação necessária para a ocorrência de movimentos de vertente, procedeu-se à recolha de dados de precipitações diárias referentes a um período temporal de 32 anos (1985-2017), que foram devidamente tratados e analisados a fim de se obter o valor de precipitação efetiva a ser aplicado no módulo hidrológico do shalstab. posteriormente, procedeu-se à obtenção e determinação das variáveis base fulcrais à aplicação do modelo. deste modo, realizou-se um mapa de declives para a área de estudo através da criação de um mdt (modelo digital de terreno) e recolheu-se informação referente aos parâmetros geotécnicos do solo como pesos volúmicos e permeabilidade, que foram obtidos por pesquisa bibliográfica, e coesão e ângulo de atrito interno efetivos, que foram obtidos por pesquisa bibliográfica e calibrados através de um processo de retroanálise. estimou-se também a espessura de solo potencialmente instável, deduzida através de três modelos de determinação deste parâmetro, assim como, a espessura de solo saturado obtida pelo módulo hidrológico do shalstab. após a construção dos modelos de base física, realizou-se a respetiva validação por comparação com os movimentos registados no inventário, através da construção de curvas roc (receiver operating characteristic) e do cálculo da respetiva área abaixo da curva (aac), que permitiram verificar a qualidade dos modelos de previsão dos movimentos de massa de vertente, com o melhor modelo a atingir valor de aac de 0,76, ou seja um modelo aceitável.
