a região de sátão localiza-se no centro de portugal continental e está inserida na zona centro-ibérica (zci). a área em estudo é composta maioritariamente por metassedimentos de idade proterozóica superior a câmbrica inferior do super grupo dúrico-beirão, dobrados e metamorfizados durante a orogenia varisca. estas rochas foram intruídas por granitóides variscos sin- e tardi-pós-tectónicos, representados na área pelos maciços de sátão, cota e aguiar da beira. os principais objetivos da investigação realizada no âmbito desta dissertação consistiram em caracterizar estruturalmente o super grupo dúrico-beirão; caracterizar o metamorfismo regional que afetou as formações do super grupo dúrico-beirão; cartografar as isógradas de metamorfismo regional e definir a zonalidade metamórfica e, por fim, analisar as principais modificações mineralógicas e texturais resultantes do metamorfismo de contacto nos metassedimentos. com base nos dados de campo e no estudo petrográfico foi possível retirar as seguintes conclusões: 1) na área estudada, o caráter polifásico da deformação varisca manifesta-se através da sobreposição de três gerações de estruturas. de acordo com o contexto geológico regional, pode-se inferir que estas se correlacionam com a 1ª, 2ª e 3ª fases de deformação. as 1ª e 2ª fases geram xistosidades nos metassedimentos (s1 e s2, respetivamente), enquanto a 3ª fase produz dobras, a diferentes escalas, que estão bem representadas em toda a região 2) na zona de sátão, foi possível cartografar as isógradas da estaurolite e da silimanite + feldspato potássico que também foram dobradas pela d3. 3) de acordo com os dados obtidos verifica-se que o grau do metamorfismo regional aumenta de norte, onde se situam as rochas de menor grau, para sul, onde afloram as rochas migmatíticas. 4) os efeitos do metamorfismo de contacto associado às intrusões graníticas tardi-pós-tectónicas da região originaram modificações texturais e mineralógicas nas rochas, mascarando muitas vezes o metamorfismo regional prévio. 5) com base nos dados de metamorfismo, foi possível cartografar uma falha com orientação n-s, que parece estar relacionada com a terceira fase de deformação varisca.
