a avaliação da permeabilidade do solo ao longo do perfil de alteração é uma das mais importantes características a ser considerada nos estudos ambientais. o presente estudo, desenvolvido a partir de ensaios de campos e análise dos dados obtidos por métodos geoestatísticos, tem como objetivo mapear a permeabilidade em torno do ribeirão claro. o intuito é de simular um acidente com líquidos tóxicos onde a permeabilidade do solo tem uma importância fundamental. a determinação do tempo mínimo que um possível contaminante, caso ocorra um acidente, chegar ao nível de base e ser encaminhado até a drenagem mais próxima, no caso do ribeirão claro constitui-se uma informação fundamental. a área de estudo encontra-se no campus da unesp-rio claro, possui aproximadamente 4 km², sendo composta por solos coluvionares provenientes da fm. rio claro sobrepostos a solos residuais da fm. corumbataí. o método utilizado para determinação da permeabilidade foi o dos cilindros concêntrico realizados em uma malha de amostragem com 64 pontos, contendo espaçamento de 5 metros na direção ew e de 10 metros ns. nos locais de ensaios foram coletados amostras para determinação em laboratório da porcentagem de finos. a partir das análises granulométricas foi realizado um tratamento estatístico e geoestatisticos sobre os dados. o histograma foi à base dos estudos estatísticos e os semivariogramas a base dos métodos de estimativa geoestatísticos. com base na comparação entre os mapas e os dados obtidos, determinou-se que a porcentagem de finos em solo coluvionar superficial tem pequena influencia na permeabilidade, sendo a proximidade com o ribeirão claro, porção leste da área, um fator que influencia na distribuição dos valores de permeabilidade
