o presente estudo apresenta uma comparação entre os terrenos alcalinos e cristalinos de uma área inserida dentro do município de poços de caldas (mg), para que a expansão urbana seja feita de forma adequada ao meio físico. a área escolhida tem 52km2, compreendendo parte da zona rural e urbana em terrenos com contrastes geológicos e geomorfológicos marcantes. atualmente a cidade tem pouco mais de 130 mil habitantes e o plano diretor data do ano de 1993, revelando a necessidade de estudos voltados a atender não só os residentes, mas também os turistas com infraestrutura adequada. nos últimos 40 anos houve um incremento populacional de aproximadamente 200% devido ao fato de a cidade ter se tornado um pólo com oportunidades de emprego em empresas de mineração e de turismo. dessa maneira, o trabalho adota o método proposto por vedovello (2000), baseado na compartimentação fisiográfica de terrenos (ubcs) com abordagem integrada (land systems) elaborada a partir de produtos de sensoriamento remoto (fotos aéreas). realizada a compartimentação, foram efetuadas campanhas de campo para que o limite das unidades propostas fossem checados. para isso, foram observados perfis de alteração de solo, assim como suas espessuras e materiais presentes. suas associações com a topografia deram um diagnóstico de seus comportamentos ante a solicitação humana. os resultados principais desse trabalho são uma carta geológico-geotécnica e uma tabela de classificação entre as unidades definidas . assim sendo, foram apresentadas as potencialidades e limitações para os usos e ocupação dos terrenos.
