a construção de barragens está entre os principais impactos sofridos pelas bacias hidrográficas brasileiras. alvo crescente da instalação de empreendimentos hidroelétricos, este trabalho foi desenvolvido na região do alto rio uruguai, nos reservatórios das uhes itá e machadinho. primeiramente, o objetivo foi avaliar a composição e a estrutura da assembleia íctica e suas alterações ao longo dos dez anos seguintes após a formação dos reservatórios. para isto, foram realizadas coletas com periodicidade sazonal, que iniciaram no ano de 2001 em itá e 2002 em machadinho. nos dois reservatórios, de forma geral, a ictiofauna foi dominada por espécies oportunistas, de pequeno e médio porte, classificadas como sedentárias ou de curta migração. apesar da presença de grandes migradores na área dos reservatórios, sua vulnerabilidade ficou evidenciada pelas baixas abundâncias numéricas. a curva abc indicou uma comunidade moderadamente perturbada nos dois locais, na qual a representatividade de espécies de pequeno porte foi também importante para os valores de biomassa. de uma forma geral, em itá, a assembleia de peixes não mostrou alterações profundas nos dez anos após a formação do lago. neste reservatório, foram sobretudo representativas as espécies steindachnerina brevipinna, astyanax fasciatus, apareiodon affinis e hypostomus isbrueckeri. peixes como schizodon nasutus, acestrorhynchus pantaneiro e loricariichthys anus mostraram boa adaptação aos novos ambientes formados, apresentando representatividades superiores às que possuíam antes do barramento. em machadinho, a. fasciatus também foi representativo e, junto com parapimelodus valenciennis, somou mais de 48% dos indivíduos capturados. neste último, pôde-se caracterizar os impactos iniciais sofridos pela ictiofauna causados pelo barramento. ao longo dos anos, a colonização do reservatório apresentou mudanças que responderam ao gradiente temporal. fatores abióticos também influenciaram diretamente a estrutura da ictiofauna, exemplo que ficou evidente no ano de 2006. os cinco anos finais de estudo, mostraram certa tendência de estabilização da assembleia. em um segundo momento, o trabalho se propôs a avaliar a influência dos diferentes ambientes formados na área de influência do reservatório de itá - lêntico, lótico e de transição - para determinar a distribuição da ictiofauna. no mesmo período do estudo anterior, as coletas foram realizadas nos diferentes trechos do reservatório. os resultados demonstraram que a heterogeneidade espacial desempenha importante papel para determinar a estrutura da assembleia íctica. o trecho lóticofoi o local com os maiores valores de cpue, tanto numérica e como de biomassa. também mostrou o maior número de espécies exclusivas e, ao longo do tempo, manteve maiores valores de riqueza. além disso, espécies presentes antes do barramento e com dependência de certas condições originalmente encontradas no ambiente fluvial conseguiram manter sua representatividade neste ambiente. nestes trechos, as capturas de peixes considerados grandes migradores foi coincidente com seus períodos reprodutivos. o trecho também foi caracterizado pela maior instabilidade, com capturas que não responderam de forma clara a padrões sazonais. o trecho de transição apresentou a segunda maior produtividade e compartilhou espécies com os dois trechos adjacentes, porém, teve maior similaridade com a zona lêntica. nas zonas lênticas e de transição, as espécies oportunistas se fizeram mais presentes. para estes dois trechos, pôde-se associar as variações nas capturas a padrões sazonais.<br>
