a água vem se tornando um recurso cada vez mais escasso, sendo necessário utilizá-la com maior cautela. sabe-se que a agricultura é a atividade que mais consome água, deve-se então encontrar formas de minimizar a utilização na irrigação de água própria para o consumo humano. sendo a agricultura uma atividade em que se pode utilizar águas de qualidade inferior, sem comprometer a cultura, o reuso de água surge como uma alternativa para reduzir o consumo de água de boa qualidade. porém, faz-se necessário determinar se a reutilização de água é um método seguro ambientalmente, além de garantir que a produção seja satisfatória e sem ocorrência de contaminação da cultura. assim, o presente trabalho teve como objetivo verificar o potencial de contaminação das águas subterrâneas por nitrogênio devido à irrigação com efluente do tratamento de esgoto, bem como, avaliar o cultivo da cultura da alface e a ocorrência de contaminação microbiológica na mesma. para tanto, foram determinadas as concentrações das formas de nitrogênio presentes no percolado de área irrigada com água residuária, bem como, os parâmetros de crescimento e contaminação da alface por salmonella. observou-se, no percolado de área irrigada com água residuária, concentrações de nitrato de 33,14 a 47,97 mg.l-1 a 25 cm de profundidade e de 17,73 a 141,9 mg.l-1 a 50 cm de profundidade. já as concentrações de nitrito e amônia foram inferiores, com o nitrito apresentando, a 25 cm de profundidade, concentrações de 0,0083 a 0,0301 mg.l-1 e a 50 cm as concentrações ficaram entre 0,0059 a 0,0119 mg.l-1. para a amônia as concentrações ficaram entre 0,215 e 0,527 mg.l-1 a 25 cm de profundidade e a 50 cm de profundidade as concentrações foram de 0,279 a 0,814 mg.l-1. também se verificou que os...
