o objetivo deste trabalho foi comparar alterações fisiológicas e biomecânicas durante exercícios de hidroginástica praticados fora d'água (fd) e nas profundidades de água de cicatriz umbilical (pcu) e de ombro (po). a amostra foi composta por 23 indivíduos do sexo feminino, com idade média de 54 ± 11,16 anos, praticantes de hidroginástica, participantes do programa de extensão universitária da escola de educação física da ufrgs. a amostra inicialmente foi subdividida em cinco grupos (um grupo para cada exercício de hidroginástica, sorteados entre os exercícios mais utilizados pelos professores de hidroginástica do brasil). os exercícios sorteados foram o garça, lagosta, jacaré i e ii e o pelicano. a formação dos grupos experimentais foi feita aleatoriamente. cada exercício foi executado por 5 minutos e o tempo de recuperação entre uma execução e outra foi determinado de forma individual. as variáveis analisadas foram: freqüência cardíaca (fc), concentração de lactato sangüíneo (lac), consumo de oxigênio (vo2), força de reação vertical (fz) e o impulso (imp). diferentes tratamentos estatísticos foram utilizados para comparar as classes de variáveis classificatórias, para a localização das diferenças, para verificar a correlação entre as variáveis fisiológicas e biomecânicas e para determinar o grau de influência de uma variável sobre outra, usando-se o pacote estatístico spss for windows versão 8.0.  não foram encontradas diferenças estatisticamente significantes nas variáveis analisadas entre os cinco exercícios realizados, com exceção do vo2 fora ix d’água entre o exercício lagosta e o pelicano. o comportamento de todas as variáveis estudadas foi semelhante, apresentando maiores valores quando os indivíduos realizavam o exercício fd, e diminuindo a medida que aumentava a profundidade de imersão. vo2 e fc não mostraram diferenças estatisticamente significantes entre fd e pcu, mas mostraram diferenças entre a po e os outros dois tratamentos (fd e pcu), o mesmo acontecendo para lac, imp e fz. nos exercícios realizados fd as variáveis fisiológicas tem um maior poder explicativo do fenômeno analisado, enquanto que na pcu e po são as variáveis biomecânicas que tem um maior poder explicativo dos fenômenos analisados.
