os sistemas agroecológicos de produção de café sombreados com árvores (saf) e a pleno sol (sps), implementados por agricultores familiares na zona da mata de minas gerais, não foram completamente estudados quanto à economia de água e temperatura. esse estudo avaliou esses fatores nesses sistemas. foram selecionados safs e spss contíguos no município de araponga-mg. foram monitorados com base horária durante 16 meses: a precipitação, a velocidade do vento, a radiação, a umidade do ar, a temperatura do ar e do solo a 0,1 m de profundidade, a umidade do solo a 0,1, 0,3 e 1,0 m de profundidade com reflectometros, além das perdas de solo e água superficiais, associados com a cobertura vegetal. as perdas de solo e água em ambos os sistemas foram muito pequenas, devido à elevada cobertura vegetal. a temperatura do solo a 0,1 m foi atenuada nos safs em relação aos spss. os safs reduziram a amplitude de variação da temperatura média do ar em relação aos spss e atenuaram as temperaturas máximas. a umidade do solo nos safs foi menor do que nos spss, nas três profundidades durante todo o período. nos safs houve complementaridade de absorção de água entre o café e as árvores ao longo do ano. os safs e os spss podem ser utilizados para manejar o destino da água das chuvas, com ênfase para a atmosfera no primeiro sistema e para abastecer o lençol freático no segundo.
