a contaminação das águas subterrâneas, tema central dessa pesquisa, está intimamente correlacionada à falta de controle dos órgãos competentes e fiscalizadores, os quais não se fazem presente apenas no que se refere à parte construtiva e operacional dos poços tubulares construídos em muitos casos indiscriminadamente, como também no processo de fiscalização continuada. a presença do nitrato (no3) na área de pesquisa em locais de vulnerabilidade alta dos aqüíferos em áreas das grandes concentrações urbanas observadas  in situ  diz respeito à presença dos aqüíferos, beberibe, barreiras, e o boa viagem, esse último existente principalmente em áreas de poços com poucas profundidades (poços amazonas), utilizado pela população menos esclarecida, geralmente com baixo poder aquisitivo, exposta a doenças veiculadas através da água consumida. na área de pesquisa, definida como área ii (área foco), mais precisamente na subárea  a , onde está localizada uma grande concentração habitacional, duas empresas de água mineral estão presentes (santa clara e lisboa), nos bairros de dois unidos e linha do tiro, respectivamente (zona norte do recife-pe). nela foram encontradas situações preocupantes relacionadas com o (1) aqüífero barreiras, em alguns pontos já com índices elevados de nitrato (no3), e o (2) aqüífero beberibe, localizado em maiores profundidades, porém já propiciando a indícios de riscos futuros. os riscos de contaminação do nitrato (no3) se fazem presente em geral através de poços mal construídos, independente de sua profundidade, pois apesar da causa da contaminação estão geralmente associada a áreas superficiais, afetadas por cargas contaminantes, poços perfurados de forma errada podem levar a contaminação dos aqüíferos, através de isolamentos mal elaborados (cimentação), ou simplesmente pela falta de camadas impermeabilizantes entre os aqüíferos mais superiores e os aqüíferos localizados mais abaixo, ou ainda através de rupturas ou colapso no seu revestimento ou filtros. no que diz respeito à gestão ambiental das águas minerais, as perspectivas não são muito animadoras, pois a presença crescente a cada ano no mercado de um novo  conceito  de água potável, definida como água adiciona de sais, está em ritmo acelerado, inclusive com a presença de um grande número de poços tubulares clandestinos, construídos muitos deles por empresas sem respeito a qualquer norma técnica, e perfurados sem qualquer tipo de fiscalização, contribuindo para aumentar a possibilidade de contaminação das águas subterrâneas, comprometendo a qualidade das águas minerais explotadas de forma legal. o presente estudo tem por pretensão proporcionar informações com relação às águas minerais e mananciais subterrâneos da região metropolitana do recife particularmente no que se refere aos riscos de poluição e contaminações relacionados a elevados índices de nitrato, procurando mostrar as autoridades setoriais os possíveis riscos de contaminações, registrados durante as visitas realizadas  in situ , bem como durante os trabalhos técnicos- científicos realizados durante a última década
