o lago de campo grande, localizado na freguesia de campo grande, no município de lisboa, é um lago artificial, pouco profundo (profundidade máxima 1.20 m) encontra-se sempre cheio de água, as actividades metabólicas do lago são constantes devido à presença de grande quantidade de zooplâncton (cladocera, rotifera, copépoda, entre outros) que filtram a água consumindo o fitoplâncton constituído principalmente pela comunidade das algas bacillariophyceae (diatomáceas), dynophyceae, e chlorophyceae (verdes) e de facto a biomassa é regularizada de forma geral. o estudo decorreu de outubro de 2010 a julho de 2011 e monitorizou varias variáveis e parâmetros limnológicos no lago (transparência, cor, temperatura, oxigénio, condutividade, fitoplâncton, zooplâncton, quantidade de clorofila e fósforo total) para determinar o estado trófico do lago, sendo este um estudo pioneiro pretende-se marcar uma pauta para futuros estudos que visem a qualificação dos lagos urbanos. os resultados permitiram determinar o estado trófico do lago, também para propor uma solução em relação a sua preservação e manutenção não só por factores biológicos, também para o cuidado do ecossistema envolvente na zona.
