água é um produto básico para a existência de todos os seres vivos, pois ela está presente em tudo. o arroz altamente demandante de água está entre os principais alimentos consumidos no mundo, e é um alimento de grande importância para a região sul do brasil. o presente estudo tem como objetivo identificar as principais desafios do gestor em distribuir água para os produtores de arroz do município turvo - sc. a metodologia utilizada quanto aos fins de investigação foi exploratória e quanto aos meios de investigação caracterizou-se como bibliográfica, de campo. como instrumento de coleta de dados optou-se por entrevista em profundidade com amostra não probabilística por julgamento, junto ao gestor e os produtores selecionados com uma abordagem qualitativa. o resultado da pesquisa mostrou que, o arroz é de grande relevância para o estado de santa catarina, sendo que a maioria das famílias que vivem na zona rural dependem do cultivo do arroz para sobreviver. para o município de turvo a produção do arroz tem grande importância econômica, cultural e política. no município quem não sobrevive pelo cultivo, trabalha nos engenhos de arroz da região.
