por existir pouca informação sobre dimensionamento, métodos de construção, operação e eficiência de sistemas alagados construídos (sacs) na depuração de águas residuárias de indústrias de laticínios, no presente trabalho procurou-se estudar a influência da espécie vegetal cultivada e da taxa de carga orgânica média aplicada por unidade de área (tcos) no desempenho de sistemas piloto. cada sac foi constituído por um tanque de 0,40 x 0,73 x 3,00 m, impermeabilizado, preenchido com substrato de brita zero, com declividade de base de 0,5% no sentido longitudinal e profundidade do leito filtrante de 0,33 m. o afluente aos sacs escoava de forma subsuperficial, com vazão média de 60 l d-1 e tempo de residência hidráulica igual a 4,8 dias. o tratamento testemunha foi constituído por um sac sem vegetação (sv), ao qual foi aplicada uma tcos de 130 kg ha-1 d-1 de dbo e nos outros sacs, tanto os cultivados com capim-elefante cv. napier (pennisetum purpureum) como nos cultivados com capim-tifton 85 (cynodon spp), foram aplicadas tcos de 66, 130, 190, 320 e 570 kg ha-1 d-1 de dbo. para avaliar o  desempenho dos sistemas foram efetuadas seis amostragens da água residuária afluente e efluente de cada sac, no decorrer do período experimental, para medir a condutividade elétrica (ce) e o ph e quantificar as concentrações de dbo, dqo, st, sst, n-total, p-total, k e na. foi também removida a biomassa aérea das espécies vegetais, para a quantificação da matéria verde, matéria seca e das concentrações de n-total, p-total, k e na no tecido vegetal. de modo geral, as duas espécies vegetais avaliadas se adaptaram bem aos sistemas, tanto em relação à condição de saturação do substrato, quanto às diferentes aplicações de tcos. os sistemas se mostraram eficientes na remoção da dbo, da dqo, dos sst, dos st e do nitrogênio, entretanto não se mostraram eficientes na remoção de fósforo, potássio e sódio. embora preliminares, os resultados desta pesquisa mostraram que os sistemas alagados construídos podem ser adequados para o tratamento de água residuária de laticínios.
