os sedimentos são um elemento a ter em consideração na gestão das águas interiores, de transição e costeiras. diversas actividades humanas podem afectar a quantidade e a qualidade dos sedimentos, com incidências significativas, por exemplo, sobre a evolução da zona costeira. a directiva-quadro da água, transposta pela lei nº 58/2005, prevê, a nível europeu, a elaboração de planos de gestão de bacia hidrográfica até 2009. embora a directiva preveja medidas relacionadas com as condições hidromorfológicas, a importância atribuída aos sedimentos nesses planos não é inteiramente clara. a presente comunicação defende que a gestão sustentável dos sedimentos deve fazer parte da aplicação da directiva-quadro da água, dando como exemplo a importância da gestão de sedimentos na bacia hidrográfica do rio douro. existem diversas utilizações do meio hídrico que se supõe estarem relacionadas com alterações na morfologia e nos fluxos sedimentares: extracção de inertes para a indústria de construção; dragagens de manutenção do canal navegável; e a exploração de aproveitamentos hidroeléctricos. os riscos associados às utilizações referidas compreendem: riscos para pessoas e infra-estruturas; degradação dos ecossistemas aquáticos; e o agravamento da erosão costeira. com base no exemplo da bacia do douro, fazem-se recomendações sobre o enquadramento técnico da fixação de objectivos ambientais, a limitação da extracção de inertes, o destino preferencial a dar aos materiais dragados, a monitorização da evolução morfológica do sistema e a aplicação das taxas de recursos hídricos no financiamento de medidas de carácter ambiental.
