a disposição de resíduos sólidos em aterros sanitários necessita de tecnologias que minimizem os impactos ambientais gerados nessas unidades. a infiltração de águas e as emissões de biogás em aterros sanitários têm como um dos principais elementos de controle a camada de cobertura final. o objetivo dessa pesquisa foi avaliar a infiltração de água e as emissões de ch4 em três diferentes camadas de cobertura, instaladas em uma célula experimental de aterro de resíduos sólidos, e analisar a influência da configuração construtiva, das características dos materiais e das variações climáticas nesses processos, e no potencial de oxidação ch4. a metodologia compreendeu ensaios de laboratório para caracterização dos materiais, investigação em campo, com medição de infiltração, temperatura e umidade em profundidade das camadas de cobertura e medição de emissão de biogás na superfície da célula. a estimativa de eficiência de oxidação de ch4 foi feita com base na variação da relação co2/ch4 em perfil. os resultados da pesquisa permitiram concluir que o comportamento em relação ao fluxo de líquidos e gases em cada camada de cobertura está diretamente relacionado às características construtivas e as variações climáticas, devido à influência dessas variáveis nas condições de saturação do solo. as camadas do tipo metanotrófica e barreira capilar apresentaram maior taxa de infiltração do que a camada convencional, e com relação às emissões de ch4, essas camadas apresentaram emissões seis vezes inferiores às da camada convencional. a camada metanotrófica apresentou uma eficiência de oxidação de ch4 três vezes superior à camada convencional e duas vezes superior à barreira capilar. o teor de matéria orgânica, ph, temperatura do solo e o conteúdo volumétrico de ar foram os parâmetros que mais se relacionaram com as maiores eficiências de oxidação ch4. a vegetação se mostrou um fator decisivo para proteção da camada de cobertura, retendo umidade, aumentando a eficiência de oxidação e reduzindo a emissão de ch4
