este estudo enfoca a relação entre um ecossistema de floresta tropical e a atmosfera, através das técnicas observacionais e de modelagem numérica dos fluxos de co 2, vapor d’água e energia. para estudar a resposta de ecossistemas tropicais em relação às condições ambientais foi desenvolvido neste trabalho um modelo simplificado de ecossistema tropical (simple tropical ecosystem model - site). site, modelo pontual que usa um intervalo de integração (dt) de uma hora, se baseia fundamentalmente em modelos previamente desenvolvidos, principalmente o lsx, o lsm e o ibis, sendo, entretanto, muito mais simples. o modelo é estruturado com uma camada de dossel e duas camadas no solo, onde a primeira camada é próxima a superfície do solo e a segunda até uma profundidade de 3,5 m. site é um modelo dinâmico que incorpora nove processos: balanço da radiação infravermelha no dossel, balanço de radiação solar, processos aerodinâmicos, fisiologia vegetal e transpiração, balanço da água interceptada pelo dossel, transporte de massa e energia, fluxo de calor no solo, fluxo de água no solo e balanço de carbono. o modelo site, utilizado para estimar os fluxos de co 2, água e energia, é forçado com base nos dados médios horários das observações meteorológicas das variáveis de temperatura, balanço de radiação, precipitação, umidade, vento e co2. para a calibração do modelo e validação dos resultados, foram usados os fluxos de co2, vapor d’água e calor sensível. os fluxos foram medidos por sensores instalados em uma torre micrometeorológica de aproximadamente 56 m de altura na reserva florestal de caxiuanã, no município de melgaço-pa, usando a técnica da covariância de vórtices turbulentos. o modelo reproduziu satisfatoriamente a variabilidade horária dos fluxos de co2 e vapor d’água, e simulou de maneira apropriada os balanços destes elementos em escala sazonal.
