devido às variações climáticas, ocasionando baixa disponibilidade de água em alguns períodos do ano, torna-se necessária a busca de técnicas que possibilitem maior tolerância das plantas ao estresse hídrico. diante disso, objetivou-se avaliar, em condições de casa de vegetação, o efeito da localização de fosfato em profundidade e da variação simultânea do potencial matricial no crescimento e na absorção de p por plantas de milho, cultivadas em sistemas de vasos geminados, com partição de raízes. utilizaram-se amostras de um latossolo vermelho, coletadas em três marias, mg. o experimento foi montado em esquema fatorial 2 x 3 + 4, sendo: 2 localizações de 300 mg dm -3 de p: ps e pi, com incorporação nas metades superior e inferior dos vasos, respectivamente; 3 combinações de potenciais matriciais nas duas unidades dos vasos geminados (-9/-9; -9/-50 e -50/-50 kpa); e 4 combinações de potenciais matriciais (-9/-9; -9/-50; -50/-9 e -50/-50 kpa), com localização ps no vaso da esquerda e pi no vaso da direita. o controle do potencial matricial foi realizado pelo uso de um tensiômetro em cada unidade do vaso geminado. mudas de milho foram transplantadas, subdividindo as raízes em partes iguais, nas duas unidades do vaso geminado. decorridos 40 d, cortaram-se as plantas, determinando-se a área foliar. coletou-se o exsudato xilemático de cada parcela durante 2 h. na parte aérea e nas raízes foram determinadas a produção de matéria seca e o teor e o conteúdo de p. coletou- se a solução do solo em cada potencial matricial de trabalho, antes e após o término do experimento, para determinar a concentração média de p na solução do solo fertilizado (p300) e do solo do tratamento controle (p0). calculou-se a contribuição do fluxo de massa e da difusão no transporte de p. os resultados experimentais permitiram concluir que o crescimento do sistema radicular respondeu à porção de solo que recebeu a incorporação do adubo fosfatado, independentemente da localização na unidade experimental, ps ou pi. a localização na porção inferior contribuiria para minorar efeitos negativos de eventual estresse hídrico. em ensaio com vasos geminados constituídos por duas unidades justapostas, o fornecimento adequado de água às duas unidades, neste caso representado pelos potenciais matriciais -9/-9 kpa, permitiram o incremento da área foliar, da produção de matéria seca e da absorção de p, frente ao tratamento em que as duas unidades apresentaram potenciais matriciais de -50 kpa. o fornecimento adequado de água utilizado apenas em uma unidade do vaso geminado, representado pelos tratamentos - 9/-50 kpa, permitiu produção de matéria seca semelhante àquela conseguida no sistema -9/-9 kpa. isso indica a possibilidade de consumo menor de água com aplicação localizada, pois o tratamento -9/-50 apresentou resultados mais próximos a -9/-9 que a -50/-50 kpa. os resultados mostraram que a difusão, principal mecanismo de transporte de p na solução do solo, em termos proporcionais, foi mais afetada que o fluxo de massa quando diminuiu a quantidade de água fornecida às plantas, de -9/-9 para -50/-50 kpa.
