a implantação de grandes indústrias em região costeira imprime uma situação preocupante de grande envergadura. as águas subterrâneas e as poluições advindas das plantas industriais exigem avaliações que consideram oconjunto de variáveis inter-relacionadas. nesse sentido, o desenvolvimento de métodos de avaliação da vulnerabilidade aquífera representa o primeiro passo na direção de uma gestão sustentável da água subterrânea é muito importante para produzir informações para o planejamento do uso do território e da água. esta tese teve como objetivo a avaliação da vulnerabilidade aquífera natural e do risco de contaminação na área do complexo industrial portuário do pecém (cipp), concebido para abrigar diversas atividades industriais na faixa costeira dos municípios de são gonçalo do amarante e caucaia –região metropolitana de fortaleza, ceará. a metodologia se encontra compartimentada em 3 (três) etapas: a de coleta de dados secundários que permitiu refletir e compreender os princípios e métodos aplicados na qualificação da vulnerabilidade; a dos indicadores primários, que se propõe obter dados empíricos com base no cadastramento de poços sendo gerado um arquivo de dados para a elaboração das bases temáticas. a etapa final da tese, trata da avaliação da metodologia de mensuração da vulnerabilidade intrínseca, utilizando uma metodologia que comporta um elenco de variáveis, selecionadas para a aplicação do método são: granulometria (g); ambiente hidrogeológico (a); transmissibilidade (t); nível estético (ne); e condutividade hidráulica (k), a análise das variáveis propiciou o entendimento adequado para compor a equação do método utilizado, sendo o nome gatnek um acrônico das variáveis.  os aquíferos são representados pelos sistemas dunas, barreiras e manto de intemperismo do cristalino, livres e com nível estático predominantemente inferior a 10m de profundidade. a vulnerabilidade oscila de baixa a alta, sendo moderada para o sistema barreiras e alto para o sistema dunas. este modelo permite o cálculo de vulnerabilidade natural e de risco à poluição para aquíferos granulares freáticos.
