a presente pesquisa foi desenvolvida no extremo norte da ilha de são francisco do sul em função da peculiaridade morfológica do depósito marinho costeiro pleistocênico e pela inter-relação com os demais ambientes deposicionais adjacentes de idade holocênica. a pesquisa foi pautada nas hipóteses de enquadramento da referida feição deposicional como um tômbolo, assim como na verificação da faixa de idade associada ao pleistoceno superior. foi verificado ainda se os processos dominantes na gênese do tômbolo possuíam similaridade aos processos visualizados atualmente nas áreas adjacentes. por fim, foi analisada a influência da feição em estudo no desenvolvimento dos ambientes recentes adjacentes, inclusive na definição dos processos hoje atuantes. nesse sentido foi realizado o mapeamento geológico superficial das unidades geológicas da área de estudo, com o emprego de geotecnologias e análise geofísica com o emprego de georradar (gpr). a aquisição de idades absolutas pelo método loe ocorreu com o emprego de testemunhos que também serviram para o diagnóstico da composição dos depósitos. as interpretações realizadas permitiram confeccionar um mapa geológico costeiro detalhado com a descrição morfológica de superfície das unidades geológicas. os resultados das interpretações dos radargramas do georradar mostraram-se fundamentais no entendimento das relações cronoestratigráficas e de formação dos sistemas deposicionais. as análises indicaram com clareza o desenvolvimento de sucessivos esporões, com sentido geral de crescimento de sul para norte. outrossim, pôde-se constatar frequentes inversões de direção, possivelmente condicionadas por mudanças no padrão de ondulação e influência de correntes e canais de maré, na fase de deslocamento da foz da baía da babitonga para norte. observou-se ainda alterações pós-deposicionais, em função de estabelecimento de um sistema eólico no topo do depósito, que ocasionou o retrabalhamento dos sedimentos previamente depositados. o depósito marinho costeiro da barreira pleistocênica possui desenvolvimento associado ao estágio isotópico marinho 5e (120 ka ap) e a formação do depósito eólico, que ocasionou o retrabalhamento do depósito marinho costeiro pleistocênico, ocorreu em nível relativo do mar abaixo do atual, no estágio isotópico marinho 3 e 2. os demais depósitos marinhos costeiros que compõem à área de estudo possuem desenvolvimento no holoceno, com grande influência da barreira pleistocênica no desenvolvimento dos processos dominantes. por fim foram estabelecidos cinco estágios paleogeográficos que ilustram o processo de formação dos sistemas deposicionais do norte da ilha de são francisco do sul.<br>
