a região de serra leste, inserida na província mineral de carajás, brasil, compreende diversos contextos geológicos relacionados a uma grande variedade de depósitos e ocorrências minerais, dando sustento a diversos estudos de prospecção (geológico, geofísico e sensoriamento remoto), desenvolvendo a pesquisa científica e apoiando empresas actuantes na região. como auxílio ao campo da prospecção geofísica, os dados magnéticos têm sido genericamente usados para determinar a profundidade de topo das fontes magnéticas, sendo útil para diversas áreas de actuação desde a exploração de hidrocarbonetos, exploração mineral e resolução de problemas ambientais. no âmbito de fornecer uma análise mais eficaz no cálculo e interpretação de profundidades magnéticas, o objetivo deste trabalho é avaliar quatro métodos de estimativa de profundidades: (i) deconvolução de euler; (ii) sinal analítico; (iii) gradiente horizontal; e (iv) número de onda, através da aplicação aos dados aeromagnéticos da região de serra leste, fornecidos com o préprocessamento. no levantamento de dados, é usado um aeromagnetômetro cs-2 de vapor de césio, de precisão de 0,01 nt e um gps da trimble para controle da trajectoria, de precisão entre 5 a 10 m. a direcção das linhas de vôo é ns e as de controle ew, com espaçamento de 250 e 6000 metros, respectivamente. com o auxílio simultâneo do software oasis-montaj 6.3, da geosoft e potential-field, versão 2.2, foram processados mapas de soluções da distribuição das fontes magnéticas e suas profundidades, e tabelas referentes à distribuição das soluções em profundidade e erros associados, para cada método de estimativa. o método do gradiente horizontal apresenta alguma coerência na localização das fontes magnéticas, mas pouca consistência na estimativa das profundidades devido às premissas deste método que não são totalmente satisfeitas. as soluções para o número de onda local, a nível regional, mostram-se correlacionáveis com as estruturas geológicas com magnetismo remanescente, porém a nível local, especificamente na localização dos depósitos, não apresentam nenhuma evidência associada a magnetismo. na estimativa da profundidade, aparenta ser bastante sensível à condição de espessura infinita da fonte magnética que é uma das premissas do método. o método do sinal analítico apresenta os melhores resultados na localização das fontes magnéticas e o método da deconvolução de euler apresenta os melhores resultados na estimativa das profundidades. de uma maneira geral, é possível concluir que estes dois últimos métodos citados, portanto, produzem soluções mais estáveis e geologicamente plausíveis, sendo os mais recomendados para serem utilizados de forma integrada em estudos desta natureza.
