o presente trabalho tem por objetivo estabilizar mecanicamente, através da aplicação de diferentes energias de compactação (proctor normal, intermediária e modificada), um solo da formação palermo, a fim de utiliza-lo como subleito de uma rodovia. para isto foram coletadas amostras às margens da rod. antônio just, que foram submetidas a ensaios de caracterização química, mineralógica, física (granulometria por peneiramento, limite de liquidez - ll e limite de plasticidade - lp) e mecânica (compactação, índice de suporte califórnia - isc e expansão) nos laboratórios de mecânica dos solos (lms) e de materiais, do instituto de engenharia e tecnologia (idt), da universidade do extremo sul catarinense (unesc) e, no laboratório de desenvolvimento e caracterização de materiais (ldcm), do serviço nacional de aprendizagem industrial (senai). na análise mineralógica realizada através do ensaio de difratometria de raios-x detectou-se a presença de ilita (22%), argilomineral este, responsável pelo comportamento expansivo do solo estudado. os resultados dos ensaios demonstraram que o aumento na energia de compactação elevou o iscinundado médio em 20,0%, para as energias proctor intermediária, e modificada, enquanto que a expansão reduziu 6,95%, na energia intermediária e elevou 9,35% na modificada, quando comparadas à energia proctor normal. a explicação para tal fato está com certeza num percentual maior de ilita presente nas amostras, utilizadas para determinação do iscinundado na energia modificada. constatou-se, que dentre as propriedades mecânicas analisadas, a expansão não atendeu aos parâmetros do departamento nacional de infraestrutura de transportes (dnit).
