o grupo talara (bacia talara, eoceno do noroeste do peru), ăŠ constituă­do principalmente pelas formaă§ăľes folhelhos talara, arenitos talara e pozo. alguns desses intervalos estratigrăĄficos apresentam ocorrăŞncias de microfăłsseis. contudo, hăĄ ausăŞncia de informaă§ăľes mais detalhadas quanto ă  sistemăĄtica e paleoecologia, alăŠm da falta de um esquema biostratigrăĄfico formal e de ampla utilizaă§ăŁo. trinta e quatro tăĄxons de nanofăłsseis calcăĄrios săŁo registrados no grupo talara (eoceno, bacia talara), no noroeste do peru, em amostras de calha dos poă§os negritos e carpitas (graăąa montero petrolera s.a.), dos quais trinta e trăŞs săŁo noticiados pela primeira vez na unidade. a partir da observaă§ăŁo do estado de preservaă§ăŁo dos tăĄxons da seă§ăŁo do poă§o negritos conclui-se que a maioria dos tăĄxons apresentaram resistăŞncia ă  dissoluă§ăŁo como resultado provavelmente, da deposiă§ăŁo em baixas profundidades. o estado de preservaă§ăŁo dos nanofăłsseis na seă§ăŁo estudada do poă§o carpitas ăŠ considerado moderado, com diversidade de espăŠcies muito baixa, reflexo de dissoluă§ăľes em altas profundidades. a anăĄlise bioestratigrăĄfica permitiu o reconhecimento de biozonas caracterizadas pelas extină§ăľes dos tăĄxons discoaster sublodoensis (np 14), chiasmolithus salitus (np 15/np 16), helicosphaera seminulum (np 15/np 16/np 17) e discoaster barbadiensis (np 19/np 20) indicando o posicionamento do grupo talara entre o mesoeoceno e o neoeoceno. foram verificadas variaă§ăľes na freqăźăŞncia dos tăĄxons de nanofăłsseis caracteră­sticos de ăĄguas quentes e temperadas ao longo dos intervalos amostrados. estas variaă§ăľes foram interpretadas como reflexos de mudană§as de temperatura devido ao esfriamento climăĄtico global, correntes de ressurgăŞncia ou flutuaă§ăľes do nă­vel do mar por instabilidade da bacia. tăĄxons caracteră­sticos de assemblăŠias de latitudes baixas e indicativos de ambiente prăłximo ă  costa săŁo os mais freqăźentes e diversificados em ambos poă§os. a escassez de trabalhos divulgados e detalhados com base em nanofăłsseis calcăĄrios na bacia limitaram tentativas de correlaă§ăľes das biozonas propostas e das informaă§ăľes advindas do estudo paleoecolăłgico, paleoambiental e paleogeogrăĄfico.
