o presente trabalho tem por objetivo determinar os parâmetros físicos e mecânicos dos solos da formação palermo e rio bonito, do município de criciúma-sc. para isto coletou-se amostras em várias ruas do município, as quais foram submetidas a ensaios de caracterização física (granulometria por peneiramento, ll e lp) e mecânica (compactação, isc e expansão) no laboratório de mecânica dos solos (lms), da universidade do extremo sul catarinense (unesc). a análise estatística dos parâmetros físicos e mecânicos obtidos nos ensaios, demonstrou que os solos da formação palermo e rio bonito são predominantemente finos (a4, a6 e a7). sendo, os do grupo a7 (40,96%) predominantes na formação palermo e o a4 (41,94%) na formação rio bonito. em termos de comportamento físico e mecânico, constatou-se que os solos finos das formações objetos de estudo, apresentam comportamentos semelhantes. e verificou-se que os solos das duas formações atendem as exigências do dnit (dner-pro 277/97, p. 06), para camada de subleito.
