a porção sul do cráton são francisco (csf), minas gerais, brasil, inclui rochas que abrangem desde o arqueano precoce até o neoproterozóico tardio. o mapeamento geológico e a interpretação estrutural nessa área estão restritos a informações regionais em função dos poucos afloramentos e impossibilidade de correlações laterais. neste artigo é apresentado o mapa geológico de três anomalias elípticas na porção meridional do csf, com base no processamento e interpretação de dados aerogeofísicos (magnéticos e raios gama). a anomalia localizada na porção leste da área hospeda uma das maiores minas de grafite no brasil. as outras duas anomalias, reveladas a partir desse levantamento aerogeofísico, eram até então desconhecidas. a alta resolução dos dados magnéticos e gamaespectrométricos aerotransportados permitiram a definição das estruturas geológicas, a delimitação de unidades litológicas, bem como a possível ocorrência de anomalias adicionais à noroeste da área. a fusão dos dados geofísicos com imagens de sensoriamento remoto num sistema de informações geográficas forneceu subsídios complementares para o mapeamento geológico da área. este novo exemplo de aplicação bem sucedida de métodos aerogeofísicos demonstra sua utilidade em mapeamentos regionais, os quais são fundamentais para a indústria mineral.
