a presente dissertação tem como objetivo principal contribuir para uma avaliação do potencial risco de instabilidade nas vertentes da margem esquerda do rio paiva, ao longo de um troço de, aproximadamente, 600 metros de extensão dos passadiços do paiva. para o efeito foram recolhidos dados no terreno referentes aos taludes e das descontinuidades presentes nos mesmos. da análise cinemática de cada talude foi possível verificar a existência, ou não, de potencial de rotura. posteriormente são propostas medidas preventivas e de mitigação de danos para os casos identificados como de risco.
