o objetivo deste trabalho é apresentar os primeiros dados no que concerne à dieta de aristaeopsis edwardsiana, um abundante predador de águas profundas da costa sul e sudeste brasileira. a dieta de a. edwardsiana é composta principalmente por organismos bentônicos e bentôpelágicos. os crustáceos foram o mais importante item da dieta, seguido por sedimentos, peixes, cefalópodes, antozoários, poliquetas e equinodermos. foi realizada uma análise de redundância (rda) para verificar a importância relativa das diferentes variáveis que influenciam o hábito alimentar de aristaeopsis edwardsiana. os cefalópodes são principalmente ingeridos durante a primavera, inversamente, sedimentos são mais importantes durante o verão. os peixes são preferencialmente ingeridos por indivíduos maiores e sexualmente maturos, enquanto os antozoários são preferência dos pequenos indivíduos. a costa do espiríto-santo apresentou indivíduos que preferem comer mais sedimentos que peixes ou cefalópodes. a maioria dos estômagos estavam moderadamente vazios ou moderadamente cheios e poucos estômagos estavam cheios ou muito cheios. foi encontrada diferença estatística na plenitude estomacal entre sexo, tamanho e estágio de maturação das fêmeas. os machos, pequenos indivíduos e fêmeas possuíram estômagos mais cheios. a variação na dieta parece estar relacionada com o desenvolvimento gonadal, levando a alterações temporais na estratégia alimentar.
