a formação irati (permiano) apresenta uma ampla distribuição na bacia do paraná, estendendo-se desde os estados de goiás e mato grosso, ao norte, até o rio grande do sul. esta unidade encontra-se frequentemente intrudida por sills de diabásio, cujo calor altera a mineralogia inicial das rochas sedimentares. a geometria heterogênea da bacia na época de deposição propiciou o desenvolvimento de diferentes fácies sedimentares nessa unidade, favorecendo a deposição de rochas terrígenas ao sul da bacia e carbonáticas e evaporíticas ao norte. no norte da bacia, área de estudo desta tese, seis fácies sedimentares foram reconhecidas na formação irati: fácies carbonática dolomítica, fácies pelítica inferior, fácies carbonática oolítica, fácies pelítica superior, fácies estromatolítica e fácies carbonática rosada. as quatro primeiras fácies ocorrem em toda borda norte da bacia, e as duas últimas aparecem somente na região de alto garças. a composição mineralógica dos pelitos dessa região, assim como as feições sedimentares, distinguem-se de seus equivalentes nas demais regiões da bacia. os folhelhos negros e os níveis de argilito verde intercalados são anomalamente formados por mg- e fe-esmectitas, saponita e nontronita respectivamente, e destacam-se ainda pela baixa concentração de al e álcalis. a saponita ocorre tanto nos folhelhos sem influência térmica de sills quanto nos folhelhos próximos a esses corpos ígneos, onde está associada aos minerais metamórficos: talco, serpentina, piroxênio e plagioclásio. os cristais metamórficos são diferenciados dos componentes sedimentares a partir de suas feições texturais e quantidades relativas. os folhelhos negros sem influência térmica de sills são formados predominantemente por saponita e quartzo, com contribuições de talco, nontronita e serpentina, e os argilitos verdes são formados por nontronita, lizardita e quartzo, com contribuições de saponita e talco. a formação dos argilominerais citados acima está relacionada com a alteração de minerais detríticos máficos (piroxênio, anfibólio, olivina), que podem ser provenientes ou de uma área proximal, nas vizinhanças da bacia, ou de fontes vulcânicas distais, cujos detritos foram depositados a partir da queda de cinzas na bacia. a atual configuração da área fonte ao norte da bacia não é coerente com a composição dos argilominerais (saponita, talco, lizardita, nontronite), e nem com os demais minerais detríticos (cr-espinélio, anfibólio, piroxênio, cromita entre outros), que indicam uma fonte predomiantemente máfica/ultramáfica. um nível de argilito verde intercalado nos folhelhos negros, formado principalmente por nontronita e quartzo, apresenta quantidades anômalas de zircão, monazita, apatita e cromita, além de altos teores de etr e acentuada anomalia em ce. essas características indicam a contribuição de cinzas vulcânicas na formação desse argilito, que segundo sua composição geoquímica, possui afinidade com rochas vulcânicas andesíticas. atividades vulcânicas permianas com uma composição intermediária a básica são reconhecidas no grupo mitu, na porção central dos andes. _______________________________________________________________________________ abstract
