os ostracodes cretáceos marinhos ocorrem de forma relativamente abundante nas bacias sedimentares marginais brasileiras, e estão sendo alvo de diversos trabalhos que permitirão estudos mais acurados em paleoecologia, interpretações paleoambientais, paleobigeografia e na bioestratigrafia. neste trabalho foram estudados ostracodes marinhos de vinte amostras do testemunho ig03pe do projeto fosfato (cprm) localizado na cidade de igarassu-pe, no intervalo de transição entre a formação itamaracá e gramame. o material também foi descrito do ponto de vista faciológico, contribuindo com as interpretações paleoambientais juntamente com os ostracodes que foram identificados, descritos e ilustrados. a faciologia foi feita de modo a discutir as formações itamaracá e gramame no testemunho, assim como suas respectivas relações com a microfauna das amostras analisadas. na formação itamaracá foram individualizadas quatro fácies com altos valores de raio gama representando as camadas ricas em fosfato (a1, a2, a3 e c1), caracterizadas por siliciclastos com cimento dolomítico, variando das fácies a1 a a3 de arenitos grossos a finos e a fácies c1 que representa um wackstone. na formação gramame foi identificada apenas uma fácies caracterizada por um mudstones/wackstones, bastante bioturbado. foram identificadas 12 espécies, do total de 178 espécimes, todas pertencentes à formação gramame, na formação itamaracá não foi encontrado ostracode marinho. a maioria dos exemplares classificados pertence ao gênero cytherella representando sete tipos diferentes de espécies, sendo a cytherella aff. ovoidea mais abundante. além destes ocorrem também paracosta, loxoconch, protobutonia e cythereis ? como formas mais raras. a presença dos ostracodes, associados aos outros microfósseis principalmente foraminíferos, forneceram dados paleoecológicos, paleoambientais e bioestratigráficos, que sugerem que as camadas fosfáticas da formação itamaracá foram depositadas em um ambiente marinho raso de alta energia, de idade maastrichtiana, estando o nível do mar aumentando relativamente até a transição com a formação gramame. a formação gramame é constituída por uma fauna exclusivamente marinha, cuja associação microfossílifera indica um ambiente marinho relativamente profundo de zona nerítica externa de idade maastrichtiana superior
