o presente trabalho teve como objetivo mapear as classes de uso e ocupação do solo e seus respectivos conflitos nas áreas de preservação permanente (apps) da bacia hidrográfica do córrego barra seca, localizada no distrito de guaianás, pederneiras/sp. a área de estudo situa-se geograficamente entre as coordenadas 48º 55’ 17” a 48º 50’ 43” de longitude w gr. e 22º 23’ 40” a 22º 17’ 06” de latitude s, apresentando uma área de 3937,59ha. para o apoio cartográfico, utilizou-se a carta planialtimétrica em formato digital, editada pelo instituto brasileiro de geografia e estatística - ibge (1973) referente a folha de agudos (sf-22-z-b-ii-3), em escala 1:50.000. a imagem de satélite, bandas 3, 4 e 5 do satélite landsat - 5, sensor tm (thematic mapper), de 24 de julho de 2011, órbita 221, ponto 75, com resolução espacial de 30 x 30 metros, cedidas pelo instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe). o sistema de informações geográficas (sig) utilizado foi o idrisi selva e o software, o cartalinx. a realização deste trabalho teve como suporte legal a legislação ambiental, mais especificamente, a lei federal nº 12.651/12, com alterações feitas pela lei federal nº 12.727/12. os usos e ocupação do solo da bacia hidrográfica do córrego barra seca são mata ciliar, mata, pastagem, reflorestamento, cana-de-açúcar, eucalipto, represa, vias pavimentadas, área urbana, barracões e outros, lazer, outras culturas e cemitério, sendo que os usos mais significantes referem-se a cana-de-açúcar (1960,29ha) representando 49,81% da área total da bacia, seguido de reflorestamento (1025,01ha) e pastagem (405,63ha). quanto as áreas de preservação permanente constatou-se que elas não estão sendo totalmente preservadas conforme a legislação, apenas 93,57ha (53,90% do total das apps) estão preservadas. desta forma, o estudo de uma determinada bacia hidrográfica torna-se uma ferramenta importante para entender sua dinâmica em relação ao uso e ocupação de sua área, além de reconhecer as inter-relações existentes entre os diversos elementos e processos que atuam no seu limite e caracterizar os seus problemas ambientais.
