resumo: atualmente, há uma preocupação em criar áreas verdes nas grandes cidades com o objetivo de minimizar os efeitos da urbanização acelerada e atender a demanda de áreas recreativas para a população. no entanto, são poucos os planejamentos e projetos que consideram os anseios e necessidades da comunidade. o presente trabalho propõe uma estratégia metodológica que possibilita levantar, interpretar, avaliar e atender as expectativas dos futuros usuários sobre os requisitos ideais à um parque urbano e, a partir daí, fazer um trabalho junto à comunidade, estimulando a sua participação na elaboração de um plano de manejo para parques urbanos. esta estratégia foi aplicada em um estudo de caso - bacia hidrográfica do ribeirão viracopos. espera-se, a partir deste estudo, contribuir com o atendimento à demanda de áreas verdes numa das regiões mais carentes do município de campinas
