o estudo visou o mapeamento das classes de capacidade de uso da terra para a subbacia do rio das pedras, itatinga-sp a fim de se prover mais um mecanismo de planejamento do meio físico para a área estudada. foram utilizadas cartas topográficas na escala 1:10.000 para a obtenção do mapa de declividade, o qual foi posteriormente cruzado com o mapa de solos da área. foi aplicado o método de critério do quadro de julgamento, para a geração do mapa de capacidade de uso da área estudada. foram identificados os seguintes resultados: primeiro, classe iii com limitações quanto à baixa fertilidade aparente e restrições quanto ao risco de erosão nas áreas de declive mais acentuadas. segundo, classe vi com as mesmas características da classe iii, porém com o agravante de textura arenosa em todo perfil, implicando maiores riscos de erosão especialmente em áreas de declive mais acentuado e contaminação de poluentes por apresentar alta permeabilidade. conclusões: foi verificado que as regiões mais críticas para capacidade de uso foram as classes vis e principalmente a classe vies. esta ultima por possuir as áreas mais declivosas e da presença dos neossolos quartzarênicos, com grande propensão a erosão. o mapa de capacidade de uso da terra permite a tomada de diferentes decisões para cada região da sub-bacia respeitando suas características individuais.
