este estudo refere-se ao registro de foraminíferos e ostracodes em amostras de afloramentos da formação algodões, cretáceo superior da bacia de camamu, bahia. a formação algodões subdivide-se nos membros germânia (calcarenitos e calciruditos oolíticos/oncolíticos) e quiepe (calcilutito). as áreas de coleta de amostras foram a ilha de boipeba (praias de boipeba e tassimirim) e a baía de camamu (praias de barra grande e taipús de fora; e as ilhas de quiepe e cangaíba). todo o material foi submetido a três técnicas de laboratório aplicadas à extração de microfósseis, principalmente em rochas calcárias: (1) confecção de lâmina delgada, (2) método de acetólise e (3) desagregação utilizando peróxido de hidrogênio. no total foram recuperados 128 espécimes de foraminíferos e 137 espécimes de ostracodes em afloramentos da ilha de quiepe, formação algodões, membro quiepe. dentre os foraminíferos, 65 espécimes são planctônicos pertencentes aos táxons: whiteinella ex gr. aprica, whiteinella ex gr. archaeocretacea, whiteinella cf. baltica, whiteinella sp. 1, hedbergella sp. 1. os foraminíferos bentônicos foram tentativamente atribuídos às famílias bolivinidae?/fursenkoinidae?, textulariidae? e spiroplectamminidae?. a idade turoniana para essas rochas calcárias é indicada pela presença dos gêneros de amonoides mammites, kamerunoceras, romaniceras e neoptychites, registrados em estudo anteriores nos mesmos níveis analisados neste trabalho, corroborada pelas espécies de foraminíferos planctônicos whiteinella ex gr. aprica e w. ex gr. archaeocretacea identificadas no intervalo estudado. foram identificados também seis táxons de ostracodes: brachycythere ex gr. sapucariensis, brachycythere sp. 1, brachycythere sp. 2, matronella? sp. 1, matronella? sp. 2, trachyleberididae gen. et sp. indeterminada 1, todos pertencentes à família trachyleberididae. a espécie b. ex gr. sapucariensis possui grande importância paleobiogeográfica, especialmente no reconhecimento da similaridade faunística entre a américa do sul e a áfrica e na proposição de bioprovíncias no cretáceo superior.
