os aços inoxidáveis duplex (aid), em razão de suas excelentes propriedades relativas à resistência mecânica e à corrosão, encontram importante aplicação no setor industrial, principalmente em ambientes severamente agressivos. porém, quando são submetidos a temperaturas superiores a 300°c, esses aços têm sua resistência à corrosão e tenacidade comprometidas devido à formação de fases fragilizantes em sua microestrutura. dentre essas fases, destaca-se a ’ que se forma na faixa de temperatura compreendida entre 300 e 550°c e que é responsável pela conhecida “fragilização a 475°c”, por apresentar maior cinética de precipitação nesta temperatura. essa fase se caracteriza por ter tamanho nanométrico e composição química rica em cromo. a precipitação de ’ já foi acompanhada por técnicas não destrutivas baseadas em propriedades magnéticas do aid, como a susceptibilidade magnética e a permeabilidade magnética. contudo, neste trabalho buscou-se desenvolver uma técnica de ensaio não destrutivo (end), baseada na interação entre densidades de linhas de campo magnético e material, que seja capaz de acompanhar a fragilização a 475°c em um aid. o material escolhido para a realização dos testes foi o aid uns-s31803 envelhecido nas temperaturas de 390, 425 e 475°c com tempos de envelhecimento de até 100 horas. as medidas de campo magnético induzido, utilizadas para o acompanhamento da formação da fase ’,foram capturadas por um sensor de efeito hall a partir da aplicação de um campo magnético externo considerado ideal. os resultados mostraram que o parâmetro magnético estudado foi sensível às mudanças ocorridas na microestrutura das amostras envelhecidas, podendo a presente técnica ser utilizada para o acompanhamento da fragilização em aços inoxidáveis duplex.
