a ocorrência de incêndios vegetacionais no contexto do paleozoico superior da bacia do paraná vem sendo analisada sob a ótica paleobotânica através do estudo de carvão vegetal macroscópico (charcoal). este tipo de registro é produto dos incêndios florestais, sendo abundante em rochas sedimentares de diversos ambientes. tais registros fósseis, em uma análise integrada com os registros geológicos, possibilitam que se reconstrua paleoambientes pretéritos, e assim permitem a compreensão da evolução espacial dos biomas do sul do brasil, no tempo geológico. a ocorrência de carvão vegetal macroscópico associado a sedimentos do limite inferior destes registros ainda não foi determinada com clareza. buscou-se confirmar a ocorrência de incêndios vegetacionais no paleozoico superior da bacia do paraná, no município de encruzilhada do sul, rs e também identificar a qual grupo pertence a flora ocorrente no afloramento. para tanto, foi realizado o detalhamento do perfil estratigráfico da área. a análise do material foi realizada com auxílio de estereomicroscópio e de microscópio eletrônico de varredura (jeol jsm 6360), utilizando-se a metodologia padrão de preparação de amostras desta tipologia. foi possível confirmar a ocorrência de carvões vegetais macroscópicos e, consequentemente, de paleoincêndios vegetacionais, em níveis tanto clásticos quanto de carvão do afloramento. os registros provavelmente são associados a plantas lenhosas de afinidade gimnospérmica e possivelmente não foram transportados, o que possibilita sugerir a ocorrência de comunidades vegetais relativamente complexas, capazes de suportar incêndios, em paleoambientes formados no afloramento curva do belvedere, permiano inferior da bacia do paraná.
