a crescente ocorrência de fenómenos extremos, entre os quais se destacam as cheias e inundações, é um problema a nível mundial que, pelo facto de não serem previsíveis, torna essencial aprofundar o seu conhecimento, as suas causas e propor medidas preventivas das consequências que advêm das mesmas. a consciencialização da problemática das cheias e inundações na europa conduziu ao aparecimento de directrizes europeias que visam minimizar os correspondentes efeitos adversos. portugal testemunhou, ao longo da sua história, efeitos devastadores de grandes cheias e inundações, com maior frequência de cheias rápidas, devido às características das precipitações que desencadeiam este tipo de cheias e das bacias hidrográficas afectadas. a cidade de tomar encontra-­‐ se particularmente susceptível à ocorrência destes fenómenos hidrológicos, já que é atravessada pelo rio nabão, com consequências graves nas zonas ribeirinhas, tanto no que diz respeito aos impactes físicos como económicos. como objectivo principal deste trabalho pretende-­‐se a aplicação de um modelo hidrológico -­ hidráulico ao rio nabão, com a finalidade de elaborar as cartas de zonas inundáveis no troço crítico do respectivo rio. a metodologia adoptada na presente dissertação constitui um contributo para a preparação e elaboração destas cartas a incorporar nos planos de gestão de riscos de inundações em portugal, correspondendo à primeira etapa da gestão destes riscos. as ferramentas utilizadas para a simulação hidrológica e hidráulica do escoamento no rio nabão foram os modelos hec-­hms e hec‐ras. ambos os modelos possuem extensões que os integram directamente num sistema de informação geográfica (arcgis), possibilitando todo o processamento dos dados geométricos da zona de estudo, assim como a visualização dos resultados obtidos. a cartografia de áreas inundáveis obtida pela aplicação do modelo hidrológico-­hidráulico proposto reconhece a importância da informação de base que suporta a elaboração de tais mapas, principalmente no que diz respeito à informação geográfica utilizada.
