as barragens alteram a hidrodinâmica do escoamento fluvial e dos processos de transporte e deposição de sedimentos. o presente trabalho tem por objetivo avaliar e modelar a dinâmica hidrossedimentológica de duas bacias embutidas com represamento hídrico. a área de estudo desta pesquisa foi a bacia hidrográfica do rio preto (965,5 km2), localizada no planalto norte catarinense. foram realizadas 20 campanhas de amostragem de sedimentos em suspensão, dois metros a montante da barragem, em quatro profundidades da coluna d´água. a vazão em cada profundidade foi calculada em função da operação de descarga do reservatório. para amostrar a mistura água-sedimentos da descarga do reservatório foi desenvolvido um amostrador de sedimentos em suspensão. para bacia do rio preto foram usados dados fluviométricos da estação avencal de responsabilidade da ana/copel. a simulação dos processos hidrossedimentológicos foi realizada com o modelo soil and water assessment tool (swat). os resultados do monitoramento identificaram diferentes perfis da concentração de sedimentos em suspensão ao longo da coluna d'água em função da operação da barragem, e a ocorrência de correntes de turbidez de fundo no reservatório desta represa. a análise estatística mostrou que o sedimento em suspensão não responde linearmente aos eventos de precipitação e comportamento da vazão na bacia do rio preto. já na represa caunal a descarga de sedimentos suspensos possui um retardo de dois dias em relação ao inicio do processo hidrossedimentológico decorrente em sua bacia de contribuição. este atraso pode ser devido às características hidrodinâmicas do reservatório e ao tipo de operação da barragem. embora o modelo swat tenha apresentado limitações na simulação de reservatórios de grande volume, o desempenho do modelo ficou dentro dos limites aceitáveis para bacia hidrográfica. os valores de nse para a validação mensal de vazão e sedimentos para a bacia do rio preto foram de 0,70 e 0,86, respectivamente. ao espacializar o escoamento superficial e a produção de sedimentos, verificou-se a constituição de três agrupamentos de sub-bacias com comportamento hidrossedimentológico distinto em função do relevo e uso e cobertura da terra. em trabalhos futuros sugere-se que seja feito também o monitoramento do transporte de sedimentos à montante do reservatório para que possa ser analisada a deposição de sedimentos em virtude da barragem. recomenda-se também que as simulações de vazão e sedimentos em grandes reservatórios sejam aprimoradas a fim de usar o modelo swat como ferramenta de gestão de bacias hidrográficas com represamento hídrico.<br>
