o aumento da ocorrência de desastres hidrológicos relacionados a inundações bruscas tem recebido maior atenção dos diversos órgãos em suas diferentes escalas, com o objetivo de reduzir ao máximo suas causas. justamente por isso, as medidas não estruturais são medidas de extrema importância na prevenção de tais desastres. uma dessas medidas deve ser o mapeamento de áreas de perigo de inundações. portanto, o objetivo do presente trabalho foi propor e avaliar o perigo de inundações bruscas por meio de modelagem hidrogeomorfológica na bacia do arroio forromeco-rs. para isso, foi utilizado o modelo caesar-lisflood, para representar os processos hidrológicos em escala de bacia e canal. em escala de bacia foram gerados hidrogramas a partir da criação de chuvas de projeto para diferentes tempos de retorno (tr), considerando como base o maior evento registrado nessa bacia associado a um tr de 22 anos. esses hidrogramas foram utilizados nas simulações em escala de canal para gerar os diferentes mapas de inundação em termos de profundidade e velocidade do fluxo da água. para analisar as áreas de perigo de inundação, foram determinados os índices de perigo (ip) associados aos diferentes tr, a partir da profundidade e a velocidade d’água. através das análises do resultado de ip foi criado o mapeamento final de perigo associado a três tempos de retorno (5, 22, e 100 anos).  além disso, estabeleceu-se três zonas para identificar os níveis de perigo, considerando o cenário mais crítico dos três mapas. os resultados mostraram que a maior área inundada se encontra em alto perigo, ocupando 77% da área total, o que significa que as pessoas que moram nessa região estão em perigo tanto em casa, como fora delas. ao mesmo tempo as construções estão em alta possiblidade de serem danificadas.
