o objetivo deste trabalho foi estudar a distribuição das macrófitas aquáticas em rios da planície costeira da bacia do rio itanhaém. a abordagem adotada foi uma combinação de estudos observacionais e experimentais. no primeiro capítulo, estudou-se a distribuição das macrófitas aquáticas em relação a variáveis ambientais da água e do sedimento em 97 km de rios em duas estações do ano (verão e inverno). a salinidade foi a principal variável ambiental responsável pela separação das macróf5tas aquáticas em duas comunidades distintas, a do estuário e a dos rios. as principais espécies que ocorreram no estuário foram spartina alterniflora. crinum procerum e scirpus califhrnicus, sendo que a primeira ocorreu em trechos de maior salinidade, a segunda em trechos com salinidade intermediária e a última em trechos de menor salinidade. as espécies de água doce mais freqüentes foram egeria densa, eichhornia azurea, eichhornia crassipes. pistia stratiotes, e salvínia molesta. egeria densa tendeu a ocorrer em trechos com maior transparência. menor nitrogênio total e maior fração areia no sedimento. eichhornia azurea tendeu a ocorrer em locais com alta transparência e baixas concentrações de nitrogénio total. finja siratiotes tendeu a ocorrer em trechos de rios com maiores concentrações de nitrogênio total na água. a freqüência de ocorrência das principais espécies não diferiu entre o verão e o inverno, provavelmente devido a ausência de uma estação seca. no segundo capítulo, se estudou a ocorrência das macrófitas aquáticas em função da vegetação ciliar e da morfologia de canal em três trcchos distintos de rios. no estuário do rio ltanhaém. a ocorrência de macrófitas aquáticas emergentes foi correlacionada com o sombreamento das árvores de mangue e a declividadc da área litorânea... .
