o principal objetivo deste trabalho foi avaliar as perdas de solo na subbacia ribeirão das bicas utilizando-se de técnicas de geoprocessamento (sistema de informação geográfica - sig), para mapeamento e quantificação do volume de material erodido das voçorocas nos anos de 1962 e 2000. foram utilizadas cartas planialtimétricas, imagens de satélite, fotos aéreas verticais, as quais foram manipulados em sig por meio do programa spring 4.1, para análise multitemporal no período de 1962 e 2000 na sub-bacia ribeirão das bicas, localizada no distrito de rubião junior e pertencente ao município de botucatu, estado de são paulo, brasil. o método do cálculo da área e da taxa de produção de sedimentos das voçorocas foi baseado na geração de mnt (modelo numérico do terreno) e como resultado foram gerados mapas temáticos da rede de drenagem, altimétrico, de declividade, voçorocas e microbacias. concluí-se portanto, que o spring 4.1 foi uma excelente ferramenta para análise dos mapas elaborados e visualização dos resultados, e que a sub-bacia em estudo apresentou aumento de área com voçorocas de 18,40%, passando de 101.420,75 m2 no ano de 1962 para 120.077,20 m2 no ano de 2000, com acréscimo de 18.656,45 m2. em 1962 o volume total das voçorocas era de 306.408,66 m3 e em 2000 foi de 319.999,74 m3, o que corresponde a um aumeanto de 4,44%.
