os geoindicadores são instrumentos de pesquisa definidores dos processos dos sistemas ambientais, bem como da pressão externa, das modificações e de suas conseqüências sobre os demais sistemas interligados. na pesquisa sugeriram-se a proposição de dois geoindicadores bases da lista proposta por berger (1997): “erosão de solos e sedimentos” e “qualidade de água de superfície”. definiram-se estes por meio de indicadores ambientais e da metodologia p-e-r (pressão-estado-resposta). a bacia hidrográfica do córrego da onça em três lagoas/ ms, instrumento da pesquisa foi escolhida por possuir seu uso e ocupação da terra segmentada espacialmente, e processos de degradação da qualidade da água e do solo em estágio avançado, devido principalmente à ocupação urbana e falta de métodos conservacionistas na área rural. os resultados revelaram a aplicabilidade da metodologia proposta inicialmente. como considerações, se destaca que a degradação na bacia hidrográfica do córrego da onça é resultado do uso e ocupação da terra, e que o meio físico da bacia condiciona para que esta degradação aconteça.
