reflexão sobre o uso das áreas de mata ciliar, nas bacias hidrográficas dos rios dona luíza e ribeirão matilde no município de atalanta/sc. a peculiaridade dessa área são as pequenas propriedades rurais e as práticas agrícolas tradicionais utilizadas desde o início da colonização no século xix, aliadas ao atual uso intensivo do solo. estes fatos contribuíram para o atual estado de degradação da vegetação. visando salientar a importância da mata ciliar e o uso destas áreas, realizou-se uma análise da evolução do uso do solo nas áreas de mata ciliar entre os anos de 1978 e 2000. utilizou-se, neste processo, os recursos do software microstation geographics. aplicou-se também um questionário, onde buscou-se informações junto a população do município, sobre o que pensam a respeito da importância da mata ciliar e como utilizam essas áreas. a preservação da mata ciliar é lei, traz inúmeros benefícios, e considerada a proteção mais eficiente para os solos que reveste. a área que deveria estar coberta pela mata ciliar, é de 28% da área do município. entre 1978 e 2000, 45% da área das bacias mantiveram-se com mesmo uso, 24% sofreram degradação e 31% preservação. essas áreas são importantes espaços de produção na pequena propriedade, e buscou-se alternativas de uso, que minimizem mas não inviabilizem o desenvolvimento/sobrevivência do pequeno produtor.
