o conhecimento atualizado da cobertura vegetal de bacias hidrográficas é importante para o estudo de processos ecológicos como por exemplo, deslocamento de espécies ou erosão do solo. uma forma de estimar esta informação é através de técnicas de sensoriamento remoto, especialmente em países em desenvolvimento, onde a cobertura vegetal de aerofotogrametria está desatualizada. a demonstração de que o sensoriamento remoto é uma ferramenta para verificação da quantidade de mata nativa existente na bacia hidrográfica do rio forqueta, bem como a análise do processo de desmatamento da mata no período de 1985 a 1995 constituem o foco central do presente trabalho. a área a ser pesquisada encontra-se inserida entre as latitudes 29º30´ e 28º49´s e as longitudes 52º00´ e 52º45´w no nordeste do estado do rio grande do sul, na região denominada encosta da serra geral.  as etapas a serem seguidas para a construção desta análise são: 1ª etapa: classificação das áreas (classes) de vegetação e uso do solo em campo. esta etapa seguirá a metodologia proposta por jasper, a. e feldens, l. (1999). foram escolhidas, para a classificação supervisionada, feições de mata nativa original (decidual e ombrófila mista), vegetação nativa secundária em estágio primário, florestas artificiais, campo e área de plantio. 2ª etapa: análise temporal das imagens com classificação digital não supervisionada - isodata - e supervisionada - máxima verossimilhança gaussiana - das imagens landsat 345 de outubro de 1995 e maio de 1985, utilizando o programa idrisi, além da quantificação das diferentes classes para as duas datas, visando a comprovação dos dados levantados em campo e a indicação do grau de desmatamento da área em estudo.
