a proposta desta pesquisa constituiu-se no estudo dos impactos urbanos verificados na bacia do córrego das almas em pouso alegre (mg), tendo como enfoque o meio físico, a legislação ambiental em vigor e a educação comunitária. para a identificação e análise dos impactos urbanos no meio físico da bacia, primeiramente, fez-se um levantamento bibliográfico referente à legislação ambiental (nas três esferas governamentais) e à classificação de impactos ambientais adotada no estado de minas gerais, além de trabalhos de campo. esta etapa forneceu subsídios para a elaboração e realização do programa de educação ambiental na escola dom otávio. este programa foi adaptado do diagnóstico rural rápido, cujo princípio é a participação da comunidade local na diagnose da área de pesquisa. com três módulos de trabalho, as educadoras desenvolveram a partir da percepção ambiental e embasamento teórico uma análise crítica do entorno da escola (considerando-o como bacia hidrográfica) e elaboraram um projeto de educação ambiental para a escola. destacam-se como resultados principais desta pesquisa: a coletânea da legislação ambiental vigente, o histórico do uso e ocupação do solo na bacia do córrego das almas, o levantamento dos impactos do meio físico da bacia, os instrumentos didáticos elaborados na presente pesquisa (ficha de campo, mapa da área com base topográfica, fotos aéreas e matriz avaliativa), o programa de educação ambiental (p.e.a.) para a escola e o projeto apresentado pelas professoras participantes do p.e.a.
