a presente dissertação tem como base a caracterização textural, mineralógica e química de um conjunto de cerâmicas de ornatos brunidos, datadas do bronze final do sudoeste do território portugês, provenientes de escavações arqueológicas em dois povoados, localizados na bacia do enxoé, no concelho de serpa - os povoados de santa margarida e entre águas 5. a caracterização das cerâmicas foi feita com recurso a vários métodos de exame e análise, nomeadamente, à microscopia óptica, com e sem luz polarizada transmitida(molpt), à difracção de raios x (drx) e à micro-análise por espectrometria de fluorescência de raios x, dispersiva de energias (μ-frx). através da comparação das pastas cerâmicas pretendeu-se determinar a existência de uma relação entre as cerâmicas dos dois povoados e identificar, se possível, a proveniência da matéria-prima utilizada nas mesmas. por isso, procedeu-se também à recolha e análise de amostras de argila de um barreiro existente no local de implantação do povoado de entre águas 5 e de um tijolo de um forno moderno (séc.xix) localizado entre os povoados de entre águas 5 e santa margarida. os resultados obtidos sugerem que as cerâmicas dos dois povoados têm proveniências distintas. contudo, a afinidade entre as cerâmicas de entre águas 5 e a amostra de argila, e entre as cerâmicas de santa margarida e o tijolo de forno, sugere que os barreiros utilizados, apesar de distintos, estariam localizados próximo ou na área de implantação dos respectivos povoados.
