resumo: o objetivo é entender e detalhar os investimento das usinas sucroalcooleiras das bacias hidrográficas dos rios piracicaba, capivari e jundiaí a fim de implementar um sistema de gestão ambiental (sga) em suas unidades. o primeiro capítulo inicia com uma caracterização detalhada de cada um dos processos que envolvem a atividade agroindustrial canavieira, seus impactos mais significativos e os problemas relacionados a seus resíduos. o segundo capítulo caracterizou a região objeto da pesquisa, mostrando seu significante passivo ambiental e a importância da atividade canavieira nela inserida. não é difícil fazer a constatação de que pouco se tem visto de ações concretas do setor canavieiro dessa região a fim de minimizar seus impactos ou de se adequar ambientalmente. muito pelo contrário, esse trabalho concluiu que, as usinas pesquisadas se apresentam pouco reativas e muitas vezes à margem do cumprimento das legislações ambientais desse país. no terceiro capítulo foi discutido o conjunto de normas da série iso 14000 versão de 1996, as vantagens de se adotar um sga em conformidade com a iso 14001 e as críticas a esse sistema, principalmente no tocante a incapacidade desse instrumento voluntário em aliar os interesses empresariais a fim de priorizar a preservação ambienta!. por fim, o quarto capítulo sintetiza as principais constatações da pesquisa de campo. conforme se pôde observar durante as visitas e entrevistas as usinas da região, apesar das pressões externas, os principais motivadores para a adoção um sga são os aspectos ligados ao marketing e ao comércio exterior, relevando para segundo plano a importância ambienta. neste caso, percebe-se o viés desse sistema de gestão, a preocupação das usinas com o meio ambiente ainda não está tão consolidada quanto os seus interesse comerciais
