as lutas desempenhadas pelo povo kaingang desde o contato com o não indígena demonstram o protagonismo desse grupo étnico no que diz respeito a sua afirmação enquanto identidade própria e diferenciada. expulsos de seus tradicionais territórios localizados no brasil meridional e adjacentes ao longo do século xix, devido à penetração e avanço das frentes de expansão do estado nacional brasileiro e do capital, os kaingang passam a partir da segunda metade do século xx a intensificar um processo de reterritorialidade, respaldado nos direitos adquiridos e garantidos às populações indígenas pela constituição federal de 1988, levando-os a ocupar partes de suas antigas áreas nas bacias hidrográficas do taquari-antas, caí, sinos e lago guaíba, com a formação de oito terras indígenas nesses espaços. a mais recente dessas comunidades, a terra indígena pó mág, localizada no município de tabaí, parte da bacia hidrográfica taquari-antas, busca desde sua fundação no ano de 2013, dar prosseguimento à sua organização social, política e cultural, assim como ter respeitado seus direitos em relação à saúde e educação diferenciada, que leve em consideração suas tradições, sua língua e seus conhecimentos próprios. o objetivo do trabalho é analisar o surgimento da terra indígena pó mág no contexto da reterritorialidade kaingang a partir do protagonismo de seus atores. o estudo utilizou-se de uma extensa revisão sobre a produção bibliográfica acerca da temática kaingang, amparado em estudos teóricos sobre cultura, territorialidade, mitologia e etnicidade de populações tradicionais, assim como de entrevistas, diários e atividades em campo.
