o processo histórico de uso e ocupação da terra, baseado no desflorestamento e no manejo desordenado do solo, tem gerado conflitos entre os objetivos de recuperação ambiental e de reprodução socioeconômica dos agricultores assentados sobre áreas de elevadas restrições ambientais. esta dicotomia reflete-se na atualidade através da aplicação mais efetiva da legislação ambiental, principalmente, do código florestal brasileiro, instituído pela lei federal n. 4.771 de 1965, que trata das áreas de preservação permanente, apps, que são as faixas marginais aos corpos hídricos que devem ser devidamente preservadas e mantidas com vegetação nativa. a discussão apresentada pelo presente estudo está pautada no questionamento das medidas geométricas contidas na definição das apps nesse instrumento legal, buscando apresentar uma metodologia para a definição destas áreas a partir de elementos da geomorfologia fluvial, além daqueles relacionados com a cobertura vegetal de entorno. para chegar aos resultados desse estudo se apresenta uma retomada histórica do processo de ocupação da região noroeste do rio grande do sul, na qual se inserem as áreas amostrais, faz-se uma leitura teórica sobre conservação da natureza em nível mundial e discute-se as apps em três níveis de análise para o brasil: a) o arcabouço jurídico que está posto;  b) o uso destas áreas e c) o estado da arte em que elas se apresentam no noroeste do rio grande do sul. a discussão da função social da propriedade rural é vista como ponto importante desta discussão, por ser a partir dela que se dá todo o processo de responsabilização pela preservação ou não das apps. neste sentido, buscamos também compreender como o ibama, a fepam e o ministério público estadual se posicionam e desenvolvem as suas atividades frente à temática colocada. definimos como áreas piloto para a aplicação da metodologia proposta, três setores do rio santo cristo, para os quais definimos os diques marginais e as planícies de inundação como parâmetros para a definição das apps. da mesma forma, avaliamos a estrutura fundiária da região para possibilitar uma leitura diretamente relacionada com o tipo de propriedade existente no local. a partir destas definições foi possível estabelecer uma leitura crítica das características dessas propriedades, comparando o seu uso atual com as exigências legais. ficam como principais conclusões do presente estudo: a) que é urgente e necessário um estudo mais aprofundado sobre a questão das apps para que seja possível apresentar uma proposta de alteração da legislação que busque parâmetros técnicos efetivos para a definição das apps;  b) que se busque igualmente o desenvolvimento de estudos que objetivem apresentar alternativas de uso sustentado para estas áreas; c) que se avaliem os conceitos de preservação e conservação com o intuito de compreender que o último traz uma grande gama de benefícios para as pequenas propriedades rurais, na medida em que as práticas conservacionistas auxiliam no equilíbrio da natureza e trazem um ganho real na produção destas propriedades. por fim, apresentamos um conjunto de estudos que podem ser realizados com o intuito de aprofundar as discussões da temática por nós pesquisada.
