a modelagem da qualidade de água, através da utilização de modelos matemáticos, é uma das ferramentas mais poderosas no auxilio na gestão dos recursos hídricos em uma bacia hidro-gráfica. os modelos matemáticos são capazes de simular diferentes cenários de desenvolvi-mento na bacia, levando em conta tanto fontes pontuais quanto difusas de poluição. um mo-delo calibrado com dados reais pode, inclusive, permitir intervenções em locais, definindo locais onde se devem concentrar esforços por meio da simulação de cenários. o objetivo prin-cipal desta dissertação foi a aplicação e calibração do modelo de qualidade de água utilizan-do-se do modelo modificado qual-ufmg na bacia do rio piracicaba, mg, modelando o od, dbo, serie nitrogenada, fósforo (orgânico e inorgânico) e coliformes termotolerantes. para tal, foi efetuado o ajustamento dos coeficientes das equações que compõem o modelo, propiciando a avaliação atendimento aos padrões ambientais e a disponibilização de uma fer-ramenta para avaliação de alocação de cargas futuras para o comitê de bacia do rio piracica-ba- mg. as 12 estações de qualidade de água operadas pelo projeto águas de minas, para a bacia do rio piracicaba-mg, forneceram os dados que foram utilizados tanto para a calibração como para a validação do modelo. por tentativa e erro, os coeficientes foram ajustados e as curvas do od e dbo mostraram uma boa aderência aos dados de campo e a curva de coli-formes termotolerante uma razoável aderência. foi feita uma simulação considerando que os esgotos domésticos, das sedes que lançam diretamente no curso principal fossem submetidos a tratamento com eficiência de 80% para a dbo, 90% para os coliformes e 35% para o fósfo-ro. os resultados obtidos indicam que esta hipótese levaria todo o curso d’água a alcançar sua classe em termos de od e dbo, mas os resultados do fósforo e coliformes termotolerantes somente com tratamento terciário a classe 2 seria alcançada.
