algumas das tarefas mais significativas em visão computacional e em fotogrametria digital à curta distância estão associadas à segmentação, ao reconhecimento de objetos na imagem e à posterior reconstrução. esta dissertação apresenta uma metodologia para a identificação e para a medição automáticas de alvos projetados em imagens tomadas à curta-distância, usando o sistema ativo denominado luz estruturada. para a classificação de tais padrões, dois métodos de correspondência são comparados: correspondência por padrão (template matching) e por assinatura. o método de correspondência por padrão consiste na classificação por correlação, que mede a similaridade entre as janelas de referência e de busca utilizando uma função de correlação adequada. os problemas existentes neste método estão relacionados com os ruídos na imagem, variações de brilho, distorções geométricas, o grande número de padrões a serem comparados e a escolha do tamanho do padrão. o método de assinatura consiste na comparação da representação funcional unidimensional da fronteira do padrão. este método de assinatura não varia em relação à translação, mas depende da rotação e da mudança de escala. para a localização precisa, dois métodos foram comparados: correspondência por mínimos quadrados e detector de cantos. o método de correspondência por mínimos quadrados refina a correspondência obtida por correlação, estimando os parâmetros de transformação radiométricos e geométricos entre as janelas de referência e de pesquisa, de acordo com o critério de erro dos mínimos quadrados. já o detector de cantos determina as coordenadas subpixel usando uma combinação dos operadores de moravec e de förstner. experimentos realizados com dados simulados e reais foram conduzidos com o objetivo de verificar a eficácia da metodologia...
