a magnitude dos eventos de cheia, em geral, prejudica o registro sistemático das variáveis hidrológicas e limita o conhecimento sobre esses eventos que ocorrem raramente. o uso de dados provenientes de outras fontes, como observações humanas e evidências físicas, pode complementar os dados sistemáticos. estudos de reconstrução de eventos hidrológicos extremos de máxima contribuem para a investigação sobre essas ocorrências, os fatores e interações envolvidas, possibilitando que os resultados sejam utilizados para ampliar o conhecimento sobre esses eventos de rara ocorrência e auxiliar na gestão de desastres hidrológicos. as bacias hidrográficas costeiras apresentam alta densidade populacional e em decorrência da localização sofrem influência das precipitações, dos processos fluviais e das alturas da maré. a interação entre essas variáveis gera eventos compostos cuja análise de ocorrência é complexa. a bacia hidrográfica do rio tubarão e complexo lagunar se localiza no estado de santa catarina, sul do brasil, entre a encosta da serra geral e o oceano atlântico.  inserido nessa bacia costeira está o município de tubarão cujo histórico de inundações data desde o início do século xix, ocorrendo em 1974 um evento de grande magnitude que repercutiu em grandes prejuízos econômicos, sociais e ambientais. considerando a importância das bacias costeiras e os conhecimentos limitados sobre esse desastre hidrológico, o presente estudo teve como objetivo a reconstrução hidrológica e hidrodinâmica do evento de 1974 nessa bacia hidrográfica com enfoque no município de tubarão. diferentes combinações entre as variáveis foram testadas no modelo hidrológico e hidrodinâmico calibrado e validado. os resultados apontaram para a subestimativa dos dados de precipitação, principalmente, pela pequena quantidade de estações pluviométricas na bacia hidrográfica no ano do evento. esse estudo de reconstrução possibilitou ampliar os conhecimentos hidrológicos e hidrodinâmicos sobre o desastre hidrológico de 1974 em tubarão, fornecendo informações relevantes que podem apoiar o sistema de monitoramento e alerta do município.
