a exploração de água subterrânea no município de rio claro ocorre predominantemente no aquífero itararé que, além de se situar a profundidades superiores a 150 m, possui baixa produtividade. devido a esses fatores e ao aumento da necessidade de abastecimento na região, diversas indústrias vêm explorando água do aquífero rio claro, representado pelos arenitos cenozóicos da formação rio claro, cujo potencial e características hidráulcas são pouco conhecidas. por este motivo, faz-se necessário o estudo de possíveis pontos de contaminação do aquífero, com vistas a possibilitar a gestão adequada deste reservatório de águas subterrânea e para permitir a continuidade do abastecimento. assim, este estudo visa à avaliação da vulnerabilidade à contaminação da água subterrânea do aquífero rio claro, de forma pontual, na mineração mandu, localizada no distrito de ajapi, município de rio claro - sp, empresa que explora e comercializa areia industrial... (resumo completo, clicar acesso eletrônico abaixo)
