os biossurfactantes compreendem uma classe importante de compostos anfipáticos de origem microbiana. a bactéria gram negativa pseudomonas aeruginosa é conhecida por sua habilidade de produzir biossurfactante do tipo ramnolipídio a partir de diversas fontes de carbono. a investigação da produção por novas linhagens pode resultar em processos mais eficientes, maiores rendimentos e biossurfactantes com características distintas, sendo aplicados em várias indústrias, tais como as indústrias farmacêutica, de cosméticos, de petróleo e de alimentos. por outro lado, com o maior consumo de petróleo e derivados, cresceu a exposição de ambientes a possíveis acidentes relacionados à produção, transporte, carga e descarga desses materiais, sendo cada vez mais necessário buscarem-se alternativas tecnológicas para a recuperação desses ambientes. a biorremediação pode ser definida como o uso das potencialidades dos microrganismos em degradar compostos poluentes, reduzindo o grau de contaminação ou mesmo descontaminando ambientes degradados. entre as técnicas disponíveis, a bioestimulação é uma das mais usadas, em que a microbiota nativa é estimulada pela adição de nutrientes e coadjuvantes como os biossurfactantes. este trabalho teve como objetivo estudar a produção de ramnolipídios de pseudomonas aeruginosa isolada de resíduos de pescado capturado no extremo sul do brasil, utilizando diversas fontes de carbono (óleo de soja, borra de óleo de soja, óleo de pescado, glicerol e glicose) e fontes de nitrogênio (nitrato de sódio, nitrato de amônio, uréia e sulfato de amônio), bem como diferentes relações c/n. o biossurfactante foi caracterizado quanto à influência de fatores físicoquímicos na formação de emulsões. a degradação de petróleo em solo retirado de local próximo a um oleoduto, por técnicas de bioestimulação, com e sem a utilização do biossurfactante, também foi estudada. os cultivos microbianos foram realizados em triplicata, sendo conduzidos em incubadora rotatória a 30°c e 180rpm, por um período de 96 horas. pelo teste de tukey, a 95% de confiança, o óleo de soja (40g/l) e o nitrato de sódio (8g/l) foram as melhores fontes de carbono e nitrogênio, respectivamente, obtendose, com uma relação c/n 22, 0,94g/l de ramnose e índice de emulsificação de 62,1%. com uma relação c/n 100 foram produzidos 1,42g/l de ramnose e índice de emulsificação de 60,7%, indicando que a produção é favorecida em condição nitrogêniolimitante. a formação de emulsões estáveis foi melhor em concentrações salinas menores que 0,5%, ph na faixa de 6-9 e temperaturas na faixa de 35-40°c, mantendo cerca de 80% de sua atividade original para salinidade de até 3% e 120 min de exposição a 100°c. quanto à biorremediação, os melhores resultados foram obtidos nos tratamentos com adição de nutrientes e adição de nutrientes mais biossurfactante, com 90,4% e 80,9% de remoção de hidrocarbonetos totais de petróleo, respectivamente, demonstrando efetiva melhoria em relação ao controle (42,2%), havendo uma clara relação entre a dinâmica da microbiota local e a biodegradação.
