o trabalho objetiva a analisar a importância estratégica das ilhas falklands/malvinas no litígio que se encontra entre a república argentina e o reino unidopor sua posse, na perspectiva geográfica e em relação aos recursos naturais, em especial fator, o petróleo. a trajetória histórica pela qual passa a disputa por este território, desde períodos coloniais até as novas atitudes do governo kirchner, revelam matizes de ações de imperialismo e que perpassam questões econômicas e estratégicas entre inglaterra e argentina. considerando o conflito de 1982 como ápice desta disputa, mesmo sendo uma estratégia política desesperada e sem motivo geoestratégico que não fosse a manutenção da ditadura argentina, a disputa manteve-se em meios diplomáticos, ganhando novas nuances com a descoberta de reservas de petróelo e sua possível exploração. o impacto deste conflito na relação norte/sul é de importância significativa, o alinhamento dos eua com o reino unido durante o conflito de 1982 demonstra isso, tornando também essa disputa territorial mais particular para as questões de aliança e hegemonia na américa do sul. a crise de 2008 produz um contexto particular à economia global e desta forma a pressão de exploração petrolífera ganha maior importância, não apenas como base energética, mas também como elemento econômico em países que passam por crises estruturais de acumulação e perspectiva de desenvolvimento, podendo esse ser o fator estimulador a situação litigiosa, esta a questão central desta pesquisa. neste sentido, o projeto se estrutura a partir de uma análise histórica do colonial ao período atual e desdobrando as potencialidade de exploração petrolífera na região pode determinar nas relações econômicas destes países, desde a composição de seus balanços de pagamentos aos novos cenários geopolíticos
