o propósito deste trabalho é o de obter modelos matemáticos que sirvam de referência, para que se possa efetuar os estudos relacionados aos efeitos não-lineares presentes no comportamento dinâmico envolvido na perfuração de petróleo, executada por navios perfuradores. as diversas modelagens matemáticas adotadas e abordadas neste trabalho, para esse tipo de problema, baseiam-se em sistemas pendulares invertidos e que possuem excitação harmônica ou excitação por meio de um eds-vibrador eletrodinâmico (electrodynamics shaker), na forma de um circuito rlc com uma fonte de tensão harmônica. a investigação do problema em questão, se fez por meio de simulações numérico-computacionais, fazendo-se uso do método runge-kutta de 4ª ordem para a integração numérica das equações de movimento dos sistemas, aproximando suas soluções. o controle aplicado nas possíveis irregularidades associadas ao movimento do sistema é do tipo retroalimentação de ajuste de energia de oscilação, proposto anteriormente por tereshko (2011) e daí adaptado ao modelo matemático, adotado
