resumo: a minipermeametria é uma técnica utilizada na obtenção de dados praticamente contínuos da permeabilidade de rochas reservatório, em laboratório e afloramentos, a um custo inferior aos dos métodos convencionais. possui também a vantagem de ser não destrutiva e possuir acuracidade compatível àquelas feitas em plugues de testemunhos em celas de hassler. a presente dissertação tem por objetivos testar um minipermeâmetro de fluxo transiente de laboratório em testemunhos e identificar as características geológicas que condicionam a distribuição da permeabilidade num reservatório de petróleo constituído por espessos pacotes de arenitos turbidíticos de granulação grossa. (os dados foram coletados tanto nos testemunhos, longitudinalmente na superfície serrada dos mesmos, quanto nas extremidades planas dos plugues. os testemunhos possuem diversos trechos fragmentados devido à friabilidade da rocha e amostragens petrofísicas e petrográficas anteriores, e nem sempre foi possível manter o espaçamento constante na coleta. dentre as seis litofácies presentes no reservatório, as principais são arenito maciço e arenito conglomerático com excelentes características permo-porosas. os turbiditos são normalmente espessos, possuíndo granodecrescência ascendente bem desenvolvida. a rocha é classificada como arc6sio a subarcósio e os principais elementos diagenéticos são pseudomatriz argilosa, normalmente silicificada e com alta microporosidade, e cimentação calcífera. a porosidade, em geral, é boa e principalmente intergranular, causada pela dissolução do cimento calcífero. os dados obtidos pela minipermeametria são de alta qualidade, e possuem boa correlação com os dados de permeabilidade obtidos de plugues em celas de hassler. gerou-se, através de regressão linear entre o /oglo da permeabilidade obtida adjacente aos buracos de extração dos plugues e o /og10 da permeabilidade dos respectivos plugues, uma equação para a correção dos dados de minipermeametria. somente os dados coletados no eixo central dos testemunhos foram utilizadas nos estudos de caracterização do reservatório, pois foi constatado que os testemunhos se encontram danificados por fluido de perfuração, com decréscimo da permeabilidade medida do eixo central para a borda. as sucessões de granodecrescência ascendente são responsáveis pela macrotendência na distribuição da permeabilidade. os principais agentes de alteração nesta tendência são o cimento calcífero e a pseudomatriz argilosa, gerando forte ruído, de tal forma que muitas vezes dominam a distribuição. os dados de plugues são insuficientes para capturar a estrutura da permeabilidade
