este trabalho tem foco em processos físicos oceanográficos que dominam a interação entre o estuário do rio pará e a plataforma continental amazônica (pca). esta, amplamente estudada pela comunidade científica por diversas áreas do conhecimento, comumente atrelada à influência do rio amazonas sobre a plataforma continental e/ou às correntes oceânicas de contorno oeste que atuam nessa região do oceano atlântico tropical. contudo, uma importante questão ainda não respondida é qual a influência do estuário do rio pará sobre a pca? o objetivo do presente trabalho é analisar a interação das forçantes físicas dentro do sistema rio pará-pca. medições eulerianas na plataforma e no estuário foram realizadas de modo a abranger as variabilidades temporais da área de estudo. na plataforma, a coleta de dados ocorreu de abril à julho de 2008, período que abrange a diminuição da descarga fluvial, mudanças na direção dos alísios e intensificação da corrente norte do brasil (cnb). no estuário, os levantamentos realizados ocorreram ao longo de um ciclo completo de maré semidiurno, durante o período seco (outubro 2014) e o período chuvoso (junho 2015) da região amazônica. também foi elaborado um modelo em caixa (box model) de descarga para estivar a magnitude do aporte fluvial do rio pará. a propagação da onda de maré domina o sistema, gerando fluxos bidirecionais em regiões de micromaré a mais de 300 km de distância da foz do estuário. na pca, a maré gera intensas correntes barotrópicas no sentido da componente de velocidade transversal à plataforma, até alcançar a foz do sistema estuarino. na quebra da plataforma, no período em que a cnb se intensifica, suas bordas de corrente atingem a pca em profundidades < 100 m, agindo como um importante mecanismo nas trocas entre a plataforma amazônica e o oceano profundo do atlântico tropical. a magnitude da descarga média estimada pelo box model foi de 2 x 104 m3s-1, demonstrando também que o maior contribuinte hídrico para o rio pará é o rio tocantins. a força de empuxo gerada pela descarga fluvial interage com a força da maré, produzindo variabilidade lateral no estuário do rio pará. na margem direita, há tendência de fluxos laminares, estratificação vertical e correntes baroclínicas, com processos mistura principalmente por difusão. entre tanto, na margem esquerda, foi verificado a presença de fluxos turbulentos, ausência de gradientes de densidade vertical e correntes barotrópicas, de modo que os processos de mistura por advecção dominam a mistura no sistema. os resultados apresentados ao longo de três artigos científicos enfatizaram o quão complexo e dinâmico é o sistema rio pará-pca. esta característica dinâmica do sistema gera a extrema necessidade de que as atividades potencialmente danosas devem ser desenvolvidas juntamente com medidas de prevenção para evitar danos ao meio ambiente.
