o presente trabalho fala acerca da manutenção preventiva de uma ferramenta chamada tree running tool utilizada para extração e produção de petróleo. esse processo corresponde a 65,5% da rentabilidade da empresa estudada e aplicou-se a filosofia seis sigma conforme a metodologia dmaic visando a diminuição da variabilidade das horas de manutenção desse processo, impactando positivamente no aumento da lucratividade da empresa. a aplicação seguiu a metodologia dmaic, na qual definiu-se o problema na etapa define, coletou-se os dados na etapa measure, analisou-se estes dados na etapa analyze e, finalmente, foram propostas melhorias na etapa improve. por último, coletou-se os dados novamente após a implementação das melhorias para verificar a eficácia das mesmas e os resultados foram muito satisfatórios, sendo eles: diminuição da variabilidade das horas de manutenção, diminuição do lead time do processo e processo sob controle.
