resumo: esta dissertação estuda a aplicação da injeção alternada de água e gás (wag), unidimensional, usando teoria dos canais de fluxo. considera o fluido incompressível, com razão de mobilidade unitária. efeitos capilares e gravitacionais desprezíveis, reservatório homogêneo e isotrópico, fluxo isotérmico, presença de duas fases, a saber, óleo e água, e três componentes: óleo. água e gás. a teoria dos canais de fluxo considera os seguintes esquemas de injeção: linha esconsa. five-spot. linha direta e seven-spot. e também considera que não haverá fluxo entre os canais. no wag. utiliza-se a teoria do fluxo fracionário e aplica-se o método das características. que introduz ondas de choque e de rarefação. a composição dessas ondas é dita compatível se satisfizer a condição de entrapia. a solução percorre um determinado caminho no sentido da esquerda para a direita, limitado por condições iniciais e de contorno. a injeção de gás ocorre a uma pressão alta para garantir o deslocamento miscível. considera-se, primeiro, a injeção de um banco de água, e, posteriormente, a injeção de gás. conclui-se que injeção de gás a alta pressão recupera todo o óleo residual e a saturação de água remanescente no reservatório é maior que a saturação de água inicial
