este trabalho de conclusão de curso tem por objetivo comparar os resultados obtidos nas investigações de uma área contaminada por hidrocarbonetos feita com o uso de técnicas convencionais e de alta resolução e, assim, avaliar a influência do uso das diferentes técnicas na elaboração de modelos conceituais de área (mca). o trabalho apresenta a metodologia de diferentes abordagens para investigação do meio físico e da contaminação primeiramente com o uso de ferramentas e técnicas convencionais e, em um segundo momento, com o uso de ferramentas de alta resolução. os resultados apontam presença de contaminante em fase livre, identificado nos poços e nas sondagens. a sondagem hpt também indicou heterogeneidades no solo com a ocorrência de três camadas distintas, uma camada selante entre duas camadas mais permeáveis. nessa camada selante também foi constatado fase retida de contaminante. a conjugação dos dados resultou em uma pluma de contaminação muito maior e comportamentos com o meio físico até então desconhecidos, com isso, o estudo demonstra as limitações das técnicas convencionais, que mesmo resultando em uma vasta rede de monitoramento, foi incapaz de diagnosticar e produzir um mca adequado. este novo cenário permitiu um melhor compreendimento das dinâmicas da contaminação, reforçando o potencial e a necessidade do uso de ferramentas de alta resolução.
