resumo: a injeção de vapor é uma das técnicas mais utilizadas em todo o mundo para a recuperação de óleos pesados. o escopo do presente trabalho é o da proposição de uma bancada para estudos experimentais dessa técnica. a bancada é detalhada, dando-se ênfase aos seus principais componentes, tais como: gerador de vapor, controle do título do vapor e os protótipos de injeção, um tubo para estudo do processo de injeção contínua de vapor, e uma célula para estudo do processo de drenagem gravitacional assistida por vapor (sagd - steam assisted gravity drainage). baseados nos modelos experimentais, modelos numéricos são criados e realiza-se uma série de simulações para prever o comportamento dos modelos para diferentes valores de propriedades de rocha e de fluidos. com as simulações buscou-se conhecer as faixas de parâmetros para o funcionamento da bancada, o comportamento das curvas de recuperação de óleo, os perfis de pressão e temperatura ao longo do tempo, estimar a saturação residual do óleo e prever a dinâmica da expansão da câmara de vapor dentro dos modelos de injeção.
