este trabalho lanã§a novos dados em relaã§ã£o ã  gãªnese das ã¡guas termais da regiã£o centro-sul da borda oriental do estado de santa catarina. pouco se sabe a este respeito, apesar das ã¡guas termais serem exploradas a mais de 180 anos no estado de santa catarina, pouco se falou sobre sua gãªnese e evoluã§ã£o. neste trabalho foram reunidos os dados existentes sobre as ã¡guas termais e termo-minerais no estado de santa catarina atã© o presente momento e compilados na forma de tabelas, quadros e modelos genã©ticos, o que possibilitou lanã§ar novas hipã³teses sobre as origens destas ã¡guas. nã£o foram consideradas as ocorrãªncias a oeste de santa catarina por serem captaã§ãµes feitas por poã§os tubulares profundos e nã£o por surgãªncias naturais ou poã§os pouco profundos, como ocorre na regiã£o centro-sul da borda oriental.
