resumo: o saneamento além de ser importante para a preservação dos recursos naturais representa uma ação preventiva eficaz para a melhoria do bem estar e da qualidade de vida da população nas questões relacionadas à saúde pública. a prática do uso de água residuária tem grandes vantagens, sobremaneira no aporte de nutrientes às plantas, fator que contribui para um crescimento mais rápido. nesta pesquisa optou-se por utilizar o girassol (helianthus annuus l.) ornamental que foi irrigado com águas residuárias. objetivou-se a viabilidade do uso da área com disposição de esgoto tratado em reatores anaeróbios, por meio da avaliação do seu desenvolvimento e da sua produtividade durante três diferentes épocas de semeadura, visando reduzir os custos com nutrientes. realizou-se esse experimento na área experimental da faculdade de engenharia agrícola feagri/unicamp, e foram avaliados cinco diferentes experimentos, dois deles por meio de reuso de efluentes de reatores - upflow anaerobic sludge blanket (uasb) e reator anaeróbio compartimentado (rac) associado a filtros anaeróbios, enquanto que os outros foram constituídos de: testemunha, sem qualquer tipo de irrigação; com irrigação, utilizando somente água tratada, e com água tratada em área fertilizada com npk. foram avaliados respostas fitomorfológicas da cultura, assim como: diâmetro dos caules (dc); altura das plantas (hp); diâmetro dos capítulos (dcp); massa seca dos caules e das folhas (ms); número de folhas (nf) e sua produtividade. os sistemas modulares (uasb e rac) de tratamento de esgoto apresentaram um bom desempenho, com elevados valores de remoção de ssed (98,72; 98,36%), e dqo (72,37; 75,79%) não havendo diferença significativa entre os sistemas de tratamento. constatou-se também que os canteiros com tratamentos com reuso de efluentes promoveram alteração na fertilidade do solo, com o aumento nos valores de saturação por bases (v%) na profundidade de 0 - 20 cm. analisando os efeitos sobre a cultura nos três plantios, verificou-se um melhor desenvolvimento nos canteiros com os tratamentos do efluente, quando comparado com os demais tratamentos principalmente no segundo e terceiro plantio. sistemas modulares de tratamento de esgotos associados ao reuso agrícola de seus efluentes podem agregar valores à produção agrícola, podendo ser utilizado inclusive no período de chuvas e em locais onde há escassez de água pluvial
