resumo: o trabalho apresentado explora a modificaçãoo do processo de síntese de uma rede metalorgânica conhecida como mil-101(cr), um material formado por clusters trinucleares de crômio(iii) unidos por ligantes tereftalato em ponte. a partir do uso de meios reacionais contendo uma mistura de componentes (ligantes ou metais), visou-se a incorporação de diferentes componentes em materiais contendo a mesma estrutura do mil-101(cr). os produtos formados por esta estratégia foram analisados por difração de raios x pelo método de pó, onde se observou que, dependendo da composição do meio reacional, materiais contendo a mesma estrutura do mil-101(cr) foram formados. evidências da incorporação dos diferentes componentes na estrutura dos materiais foram conseguidas pelo uso das espectroscopias nas regiões do infravermelho e ultravioleta e visível. para os materiais contendo diferentes ligantes, observou-se um grau de incorporação de um dos ligantes substituídos de até aproximadamente 20%, apresentando áreas superficiais da ordem de 2300 mg. já, para os materiais contendo diferentes metais, obteve-se uma incorporação de fe(iii) de até 17%. além do mais, neste caso, alguns resultados mostram que há uma homogeneidade da distribuição de ferro nestes materiais. desta forma, a partir do desenvolvimento deste trabalho, mostrou-se que o método de síntese utilizado foi bastante simples e eficiente para a produção de novos materiais que apresentam a estrutura do mil-101, mas com superfícies com características e reatividade diferenciadas.
