resumo: neste trabalho foi investigado o transporte de solutos por um meio poroso, pois este fenômeno é de grande importância no uso dos processos oxidativos avançados (poa) para a remediação de solos e águas subterrâneas. o uso dos poa na remediação in-situ é baseado na injeção de um oxidante no solo, tanto na zona saturada como na zona insaturada, para promover a mineralização de contaminantes presentes nestes meios. foram construídas duas instrumentações robustas para o monitoramento in-situ da percolação de um soluto por um meio poroso: uma para monitorar uma espécie não reativa (nacl), através da variação do sinal de condutância, e outra para monitorar a percolação de uma espécie reativa (h2o2), através da variação do potencial redox. os resultados obtidos em estudos realizados no laboratório para a percolação de nacl, além de comprovarem a eficiência do sistema desenvolvido, mostraram diferenças significativas quando comparadas as injeções utilizando a gravidade e as pressões manométricas de 0,5 e 1,0 atm. no primeiro caso, a difusão radial não foi predominante, exigindo um período de 7 horas para a total saturação do meio, enquanto que utilizando as pressões de 0,5 e 1,0 atm, a difusão radial foi predominante, com um tempo necessário para a total saturação do sistema de 8 e 4 minutos, respectivamente. para os estudos in-situ, os resultados obtidos sob as duas pressões demonstraram que a difusão radial foi predominante, com características praticamente iguais no que se refere ao tempo de experimento e a quantidade de solução injetada. para espécies reativas, tanto em experimentos realizados em bancada como para os ensaios in-situ, os resultados demonstraram que a instrumentação foi capaz de monitorar o transporte de h2o2 via variação do potencial redox. ensaios realizados em coluna usando areia contaminada com gasolina demonstraram a eficiência do sistema de medição construído para monitorar a percolação do oxidante por um meio poroso, utilizando-se da variação do potencial redox em função da oxidação dos btex presentes no meio
