este trabalho apresenta um uso da geofísica aplicada em uma situação de ambiente urbano. o objetivo dos levantamentos foi o de delimitar a extensão da zona afetada por um colapso e desmoronamento do teto de um túnel em construção sob o parque do ibirapuera na capital paulista. são descritos e apresentados os resultados obtidos através do emprego dos métodos geofísicos geoelétricos e suas técnicas, em uma situação emergencial e de risco em uma área urbana na cidade de são paulo. também são comparadas as técnicas/arranjos de campo e a forma de apresentação e interpretação dos mesmos. os métodos empregados foram a eletrorresistividade, polarização induzida (ip) e potencial espontâneo (sp). os trabalhos de campo e interpretação preliminar foram efetuados em apwenas um fim de semana (sábado e domingo). os resultados mostraram-se plenamente satisfatórios e possibilitaram significativa redução nos custos nas obras de remediação da área do incidente, cuja área decresceu da inicialmente estimada pela engenharia (20x20 m) para 3x5 m definida pelos estudos geofísicos.
