desvendar os processos que modelaram a superfície do planeta terra é um papel fundamental da geologia. entretanto, devido à antiguidade do nosso planeta, parte considerável de sua história foi obliterada do registro geológico, ou em diversos casos encontra-se profundamente modificada, ou reduzida a exposições isoladas ao redor do globo. essa premissa é verdadeira tratando-se do registro da primeira metade da existência do planeta, ao longo da qual ocorreram mudanças significativas, que permitiram dentre outras coisas o surgimento da vida e a melhoria das condições de habitabilidade na superfície. o estado da bahia reúne em seu território algumas das rochas mais antigas do continente sul-americano, cuja história geológica se inicia no paleoarqueano. essas rochas estão localizadas na porção nordeste do cráton do são francisco e compreendem o embasamento paleoarqueano do bloco gavião, o que torna essa unidade tectônica um interessante laboratório natural para avaliação dos processos e condições atuantes no planeta naquele período. duas importantes sequências supracrustais do bloco gavião, o greenstone belt mundo novo e a bacia de jacobina, foram estudadas com o objetivo de investigar as condições paleoambientais vigentes durante a deposição dessas unidades (~ 3.3 ga). para tanto, foram utilizadas informações provenientes das análises in-situ dos múltiplos isótopos de enxofre (32s, 33s, 34s e 36s), e de elementos traço em sulfetos. a bacia de jacobina hospeda um depósito au-(u)-pirita em camadas de conglomerados, similares ao da bacia de witwatersrand. observações petrográficas indicam a ocorrência de pirita de origem sedimentar, tanto nos conglomerados (continentais) quanto nas amostras da seção marinha de jacobina. a composição dos múltiplos isótopos de enxofre, reportados pelos valores de δ34s, δ33s e δ36s, sugerem que a atmosfera permaneceu empobrecida em o2 durante a deposição da bacia, apesar das recentes evidências de oxidação no cráton do são francisco ao final do paleoarqueano. entretanto, as amostras continentais e marinhas estudadas apresentam diferentes rotas para preservação das anomalias isotópicas δ33s e δ36s (mif-s), evidenciando o controle ambiental na transferência dessas anomalias atmosféricas para a superfície. além disso, os dados de elementos traço, em conjunto com as condições paleoambientais observadas na bacia de jacobina, sugerem acumulação singenética de ouro na bacia. o greenstone belt mundo novo possui mineralizações de metais base associadas a sulfetos maciços vulcanogênicos (vms), formadas num intervalo de tempo cuja ocorrência desse tipo de mineralização é escassa. logo, essas ocorrências permitem a avaliação dos sistemas hidrotermais marinhos no paleoarqueano (3.3 ga). os dados dos múltiplos isótopos de enxofre indicam a assimilação de s atmosférico nas células hidrotermais. entretanto, as fontes de enxofre são distintas entre os segmentos setentrional e meridional do greenstone. ao norte, os sulfetos possuem composição isotópica similar aos depósitos paleoarqueanos de barita na australia e áfrica do sul (δ33s < 0), o que sugere a circulação de sulfato oceânico em uma bacia restrita; enquanto que ao sul (depósito da fazenda coqueiro) os sulfetos apresentam δ33s > 0, assinatura indicativa de fonte sedimentar para o s. a distribuição dos elementos traço nos sulfetos correlaciona-se bem com cada fase analisada, e se assemelha com a partição conhecida em outros depósitos. os dados isotópicos obtidos neste estudo são particularmente distintos daqueles publicados em vms arqueanos, o que pode ter forte implicação no tamanho e potencial econômico desses depósitos.
