os kaingang são um grupo étnico que pertencem ao tronco linguístico jê e que constituem aproximadamente 38 mil indíviduos na atualidade. este trabalho tem como objetivo compreender o processo histórico dos indígenas kaingang que se estabeleceram no município de farroupilha e o surgimento da terra indígena pó nãnh mág. a metodologia deste estudo consiste em uma abordagem etnohistórica descritiva e qualitativa, utilizando-se de processos como entrevistos, diários de campo e registros fotográficos que são analisados com base em referenciais teóricos da cultura, territorialidade, identidade, etnia e historicidade indígena. os séculos xx e xxi presenciaram o surgimento de terras indígenas kaingang em contextos urbanos e é neste contexto que no ano de 2006 a terra indígena pó nãnh mág surge, tendo os kaingans e suas lideranças buscado seus direitos. por fim, foram apresentados aspectos culturais referentes as relações de parentesco e a presença da escola nesta terra indígena.
