neste trabalho apresentam-se os aspectos gerais vinculados com a evolução tectonoestratigráfica do prolongamento setentrional da serra do espinhaço, parte integrante da bacia espinhaço e que se situa na porção norte do cráton do são francisco. o arcabouço estratigráfico desse segmento foi reconstruído de forma sistemática, por meio do reconhecimento e da caracterização de oito sintemas, que equivalem a unidades limitadas por discordâncias ou descontinuidades estratigráficas de extensão regional na bacia: algodão, são simão, sapiranga e pajeú, definindo o intervalo inferior, bom retiro, são marcos e sítio novo, remontando o intervalo intermediário, e santo onofre, finalizando o empilhamento do espinhaço. os sintemas bom retiro e são marcos correspondem ao preenchimento de duas flexuras de interior continental, enquanto as assinaturas sedimentares dos sintemaspajeú, sítio novo e santo onofre são compatíveis com o desenvolvimento de bacias do tipo rifte, as duas primeiras geradas por tectônica distensiva e a última unidade, mediante tectônica transcorrente; os sintemas algodão e sapiranga são interpretados como o preenchimento de duas bacias do tipo rifte-flexural, ao passo que o sintema são simão é relacionado apenas com um magmatismo intracontinental, sem sedimentação associada. com base nesse contexto e no acervo geocronológico disponível, conclui-se que a bacia espinhaço registra uma evolução descontínua (no sentido temporal), policíclica (no sentido estratigráfico) e poliistórica, alternando episódios de regimes tectônicos distintos ao longo do tempo.
