o presente trabalho teve como objetivo analisar os processos de sedimentação, transporte e energia hidrodinâmica atuantes na região estuarina do rio jacuípe, litoral norte da bahia, utilizando-se, para este fim, os componentes biogênicos do sedimento. foram realizadas duas campanhas amostrais, uma na estação seca e outra na estação chuvosa, obtendo-se um total de 32 amostras de sedimento superficial de fundo, por campanha amostral, ao longo do canal principal do estuário, por meio de dragagem. após lavagem e secagem das amostras, os 300 primeiros grãos bioclásticos foram submetidos a triagem, identificação e descrição de seus aspectos tafonômicos (coloração, desgaste e arredondamento), sendo parte das amostras submetidas a análise da fauna de foraminíferos, teor de carbonato e a analise granulométrica. os resultados obtidos foram submetidos aos tratamentos estatísticos de abundância (absoluta e relativa), testes de spearmann e mann-whitney e as análises de regressão simples e múltipla. constatou-se o predomínio das categorias biogênicas madeira, alga, foraminífero bentônico e tecameba, sendo a distribuição dos grãos influenciada pela ação das corrente marinhas e fluviais. grãos como algas calcárias, halimeda, briozoários, cnidários, poliquetas, caranguejo, craca, gastrópodo, bivalve e escafópodo tendem a se concentrar nas regiões próximas a desembocadura do estuário, enquanto fragmentos de diatomácea, tecameba e foraminíferos planctônicos, tendem a se concentrar na região central do estuário e as demais categorias apresentaram distribuição variada. a dominância de grãos sem arredondamento, com abrasão e de coloração branca em ambas as estações, indicam um incremento constante de novos grãos ao estuário, sendo o transporte dos mesmos ocorrendo preferencialmente via arrasto. as testas de foraminíferos mostraram-se bem preservadas (grãos naturais) e com predomínio da coloração branca, indicando um transporte por suspensão das mesmas. os valores do teor de carbonato indicam uma maior contribuição siliciclástica ao estuário e a granulometria predominante é a areia fina. com base nos resultados obtidos, pode-se assim, descrever o estuário do rio jacuípe como sendo um estuário  de sedimentação recente (dominância de grãos atuais), com o transporte de grãos ocorrendo preferencialmente via arrasto (dominância de grãos abrasados) e por uma baixa energia hidrodinâmica em ambas as estações (dominância da fração areia fina), não sendo possível relacionar qual parâmetro ambiental influencia a distribuição dos bioclastos.
