a forma de fazer negócio na indústria do petróleo brasileira vem sofrendo profunda alteração nos últimos, desde a quebra do monopólio, em 1997. no novo cenário, estabeleceu-se o regime de competição entre as corporações que passaram a desenvolver suas atividades neste país. como decorrência dessa nova forma de fazer negócio, algumas empresas juntaram-se em consócio ou estabeleceram acordos de parceria inclusive com a própria petrobras. o desenvolvimento de negócios em parceria requer um conhecimento maior dos custos praticados ou previstos em todas as áreas de atuação; e, portanto, na prestação dos serviços logísticos. este trabalho tem por objetivo apresentar uma proposta para implementação de sistema de custeio baseado em atividades (activity based costing - abc) nos serviços logísticos da indústria do petróleo, de forma a atender a demanda por custos mais exatos. um estudo sobre a relevância do sistema de custeio por atividades e as iniciativas de implementação dessa sistemática nos provedores de serviços logísticos são apresentados no desenvolvimento desta dissertação. para demonstrar a adequação da metodologia proposta, desenvolve-se um caso prático tendo os serviços de transporte de pessoas nos campos marítimos de petróleo da bacia de campos como objeto.
