o objetivo deste trabalho foi propor e avaliar indicadores geoespaciais para analisar o impacto ambiental da atividade suinícola no licenciamento em âmbito municipal. o estudo foi conduzido no município de quinze de novembro, rs. foram avaliados indicadores ambientais em glebas agrícolas e bacias hidrográficas. uma base de dados geoespacial foi criada, com uso de sistemas de informações geográficas e de levantamento sistemático dos suinocultores e das glebas que recebem dejetos líquidos de suínos, o que incluiu propriedades suinícolas, uso atual das terras, tipos de solos, rede de drenagem e modelo digital do terreno. os indicadores geoespaciais obtidos com as ferramentas de geoprocessamento foram: áreas da bacia com aplicação de dejetos suínos; áreas de preservação permanente existentes e a serem recuperadas; taxa de aplicação de dejetos; declividade; resistência à degradação; distância entre glebas com aplicação de dejetos e curso d’água; largura da faixa com potencial de amortecimento para dejetos entre glebas e curso d’água; distância entre instalação suinícola e curso d’água; conflito de instalações com área de preservação; e áreas que requerem recuperação ambiental. a interpretação desses indicadores possibilita avaliar os impactos ambientais potenciais da atividade suinícola nas propriedades rurais e nas bacias em que estão localizadas, o que permite identificar os locais de maior risco e subsidiar o licenciamento ambiental da atividade.
