o reservatório de itaparica foi construído no trecho submédio do rio são francisco e enchido em 1988 quando alcançou a cota operacional normal (304) e funciona a fio d água. sua principal finalidade é a produção de energia elétrica. tem 834,0km2 de superfície, profundidade média de 21m e banha na margem esquerda o estado de pernambuco e na direita a bahia. o principal objetivo deste estudo, foi reconhecer que modificações ou adaptações poderiam ocorrer na água e nas comunidades aquáticas após a implantação de um grande reservatório como itaparica, no semi-árido nordestino, submergindo mata de caatinga. para isto, utilizaram-se dados e informações referentes a três períodos: 1987, 1989 e 2002, representando respectivamente a fase lótica, o primeiro ano da represa e a situação atual (treze anos depois). os dados foram coletados em duas estações fixas, durante o período de estiagem. estudaram-se parâmetros físico-químicos (temperatura, transparência da água, ph, turbidez, dureza, condutividade elétrica da água, sílica, fósforo e ferro) e indicadores biológicos (od, dbo, dqo, co2, diversidade específica do fitoplâncton, zooplâncton e ictionecton e teores de clorofila a. os mecanismos no reservatório aparentemente se subordinam ao manejo da água que reside 2,4 meses com oscilações do nível entre as cotas 300 e 304. a análise multivariada do conjunto de dados, revelou a existência de duas zonas no reservatório: uma sob influência lótica, frente a rodelas (ba) e outra de características mais lacustres, no sentido da barragem. mostrou também que em 1989 a zona lacustre já apresentava as características atuais (2002) e que a área de rodelas mantinha as características lóticas. verificou-se certa capacidade de autodepuração do lago o qual num determinado momento apresentou valores elevados de nutrientes e clorofila a, que se exauriram no momento seguinte voltando depois a aumentar. fitoplâncton, zooplâncton e ictionecton mudaram com freqüência sucedendo-se espécies e alterando a freqüência dos organismos. duas espécies de peixes introduzidas, dominam atualmente a abundância de indivíduos e o conjunto das espécies ocupa os nichos de maneira equilibrada. o ictionecton apresentava na fase lótica, dominância de iliófagos os quais ao longo do tempo, cederam lugar aos carnívoros que compõem atualmente cerca de 80% das amostras. ocorre portanto, um suporte de espécies forrageiras. as mudanças observadas beneficiaram o reservatório quanto à qualidade da água e potencial explotável e as espécies de peixes introduzidas na bacia do são francisco que ali se estabeleceram, realizam seus ciclos no reservatório oferecendo facilidades para o seu controle e gestão. essa gestão, suscita necessidade de controle de entrada de fertilizantes agrícolas no reservatório, tratamento de esgotos domésticos e deposição de resíduos sólidos nas áreas contíguas
