os estudos arqueológicos no cariri cearense têm início no ano de 2005, com a descoberta dos sítios cerâmicos chapada, santo antônio e anauá, no município de mauriti, na sub-bacia sedimentar do araripe; o sítio cerâmico olho d água do pau foi descoberto no mesmo município no ano de 2008. as atividades desenvolvidas nestas áreas foram de salvamento arqueológico e tiveram fim no ano de 2008. resultam destas atividades as coleções de material cerâmico e lítico dos referidos sítios. estes sítios foram associados à ocupação de grupos pré-históricos ceramistas filiados à tradição tupiguarani. a partir destes estudos de salvamento resolveu-se iniciar pesquisa acadêmica, tendo como propósito conhecer a tecnologia dos grupos horticultores ceramistas da região do cariri cearense. sem trabalhar com a prévia filiação a uma tradição arqueológica, buscou-se conhecer os perfis cerâmicos de cada sítio para compará-los entre si e com os sítios da área pernambucana da chapada do araripe, mais precisamente os sítios aldeia do capim e aldeia do baião, ambos no município de araripina. os estudos dos grupos horticultores ceramistas que habitaram áreas do atual município de araripina tiveram início na década de 1980. a comparação dos sítios cerâmicos do cariri cearense com os sítios de araripina contribui para um melhor conhecimento da tecnologia dos grupos ceramistas pré-históricos que ocuparam a região nordeste do brasil
