joinville ã© uma cidade industrial catarinense que na dã©cada de 1990 viveu a polãªmica acerca da instalaã§ã£o de uma usina hidrelã©trica na cabeceira do cubatã£o, rio que abastece 70% de sua populaã§ã£o. apesar de o governo municipal e estadual e grande parte do poder econã´mico da cidade estarem em favor da obra, e de esta ter obtido algumas licenã§as governamentais para a instalaã§ã£o, a populaã§ã£o nã£o se convenceu da seguranã§a da obra e achou que o dano ambiental seria grande demais â– e a usina nã£o foi concretizada. atravã©s da mobilizaã§ã£o da comunidade, da convocaã§ã£o para a participaã§ã£o de entidades com mais poder tã©cnico e polã­tico sobre a questã£o e da exigãªncia por maior transparãªncia e participaã§ã£o no processo, conseguiu-se impedir a consecuã§ã£o da obra â– uma vez que esta nã£o provou sua necessidade, viabilidade e a ausãªncia de riscos decorrentes. considerando o associativismo na cidade e a capacidade para a aã§ã£o coletiva mostrada no caso, imaginamos que o comitãª de bacia hidrogrã¡fica do rio cubatã£o, criado no ano 2000, apresentasse um bom estoque de capital social, sinergia e desempenho institucional. procedemos a aplicaã§ã£o de questionã¡rios utilizando perguntas referentes aos componentes do capital social e do desempenho institucional aos membros do comitãª, e este se mostrou permeã¡vel ã  participaã§ã£o, capaz de mobilizar recursos, favorecer a comunicaã§ã£o, a confianã§a e a cooperaã§ã£o entre os membros dos diversos setores, melhorar o nã­vel de informaã§ã£o de seus membros e arbitrar conflitos: apresentou-se como um organismo que dispãµe de bom desempenho institucional relacionado ao capital social. o desempenho institucional depende tambã©m de outros fatores: o poder governamental deveria estar muito mais presente, principalmente atravã©s de ã³rgã£os municipais, que tãªm grande parte das vagas no comitãª, mas sofrem com a falta de recursos financeiros e tã©cnicos para a consecuã§ã£o de suas atividades. o capital social e a capacidade para a aã§ã£o coletiva provaram ter resistido ao fim da mobilizaã§ã£o em torno do debate sobre a usina, penetrado no comitãª e continuado atravã©s e para alã©m dele. iniciativas locais para despoluiã§ã£o de rios e reconstituiã§ã£o de mata ciliar conjugadas com a preocupaã§ã£o com as condiã§ãµes socioeconã´micas dos habitantes da bacia hidrogrã¡fica, construindo parcerias atravã©s do comitãª, evidenciam que este funciona como uma arena mobilizadora de recursos sociais, constituindo um instrumento para o gerenciamento de recursos hã­dricos mais eficaz e justo e para a governanã§a da ã¡gua.
