nos últimos meses do ano de 2008 o estado de santa catarina vivenciou uma série de fenômenos meteorológicos intensos que causaram enchentes e deslizamentos. a área estudada se localiza no município de gaspar, vale do itajaí - sc, região mais atingida pelos eventos adversos. a localidade foi afetada por movimentos gravitacionais de massa que ocasionaram a destruição de residências, gerando danos materiais e humanos. o objetivo principal da pesquisa foi responder sobre a relação existente entre o substrato rochoso com os movimentos de massa ocorridos na encosta e com o comportamento do material deslizado. além disso, havia questões relacionadas com a segurança de outro setor da mesma encosta.a metodologia do trabalho consistiu na coleta de amostras de solo e na realização de ensaios de difração de raios x(drx) e microscopia eletrônica de varredura (mev). as análises tiveram como finalidade caracterizar a composição mineralógica e textural do material deslizado, visando compreender o seu comportamento extremamente plástico preservado por meses em locais soterrados. para examinar a possível existência de estruturas que favoreceram a ruptura e determinar a espessura dos solos residuais da encosta estudada foi realizado um perfil geofísico de eletrorresistividade. os resultados obtidos pelas análises de drx e de mev corroboraram com as observações feitas sobre o comportamento do material deslizado e das características geológico-geomorfológicas da área de estudo. a presente pesquisa pretende subsidiar futuros projetos destinados à urbanização, políticas de ocupação do solo, desenvolvimento de programas de redução de riscos de desastres e programas de prevenção e mitigação a áreas suscetíveis a movimentos gravitacionais de massa. 
