o assentamento precário dos últimos quarenta anos, é consequência dos processos de (re) produção do espaço urbano inseridos no sistema de produção capitalista. estes quando localizados em cidades com presença de forte declividade, são muitas vezes forçados a ser construídos em áreas de encostas, o que expõe num risco elevado a seus moradores ante situações de deslizamento de massa. a história da cidade de petrópolis registra várias catástrofes de magnitude considerável relacionas a esses fatos (1988, 2008, 2011, 2013), maiormente registrados no 1° distrito (petrópolis), os quais cobraram uma importante cifra de perdas humanas e materiais. o estudo da morfologia urbana destes fragmentos de cidade, baseados principalmente nas contribuições de lynch; santos; kostof y lamas, facilitam a aproximação teórica caminho ao entendimento dos processos de produção dos mesmos, possibilitando deste modo a detecção de lógicas e repetições nestes. aliado em isto, a pesquisa e documentação de fotografias aéreas, cartas topográficas, mapas e cenas urbanas permitem a criação de uma base de dados digital com a espacialização do crescimento demográfico da cidade imperial. tal processo foi dividido em três etapas; também foi obtido o mapeio dos aglomerados subnormais e áreas de risco para a cidade, sinalados no plano local de habitação de interesse social (2012); o recorte do 1° distrito e delimitação dos seus bairros permite a leitura da quantidade destes e a identificação dos elementos repetidos que conformam sua morfologia. como resultado da manipulação destes dados, se chega na sinalização de indícios e lógicas de apropriação das encostas urbanas, o que ao mesmo tempo possibilita a sínteses de 5 tipos de produção: dois identificados como as situações mais usuais e três como as condições naturais que mais restringem a combinação das duas primeiras.
