este trabalho teve por finalidade mapear as atividades ligadas à extração mineral na área urbana do distrito sede do município de ouro preto. para tanto foram feitas as etapas: preliminar, onde foram digitalizados todos os temas pertinentes; etapa de campo, onde foram identificadas e mapeadas as áreas ligadas à extração mineral, sendo, estas áreas, representadas por um ponto ou um conjunto deles; e, finalmente a etapa de laboratório, onde foram gerados mapas temáticos com informações afins e a descrição dos dados obtidos em campo, que foi feita agrupando-se as áreas com características semelhantes. a proximidade das áreas exploradas do centro urbano facilita o escoamento da produção mas, ao mesmo tempo, amplia o mais gritante dos efeitos ambientais provocados pela mineração: a degradação da paisagem. as regiões de extração propriamente ditas merecem atenção especial por serem altamente devastadas e, por estarem camufladas pela paisagem, não chamarem a atenção da opinião pública, o que facilita a continuidade da agressão ao meio ambiente. as áreas de depósito e beneficiamento necessitam de planejamento ou da simples remoção do material. analisando as informações coletadas em campo e verificadas em mapas da região, tornou-se evidente a necessidade da geração de todos os tipos de informações, tais como, levantamento da fauna, flora, tipo de solo e sócio- econômica, dentre outras, para que a região passe a ser conhecida e, a partir daí, estudada, também, sob a ótica ambiental. a partir do conhecimento gerado será facilitada a fiscalização e gerenciamento destas atividades pelos órgãos competentes, visto que esta acontece, atualmente, de forma precária de acordo com o que foi constatado em campo.
