tendo em vista a intensa expansão do parque industrial e comercial brasileiro e a descoberta dos hidrocarbonetos na camada pré-sal da bacia de santos, há a necessidade de expansão da rede de distribuição de óleo e gás do país. o presente trabalho tem como objetivo apresentar a elaboração do mapa de susceptibilidade por dois métodos distintos aos eventos de corridas de massa/detritos e ondas de cheia, aplicados ao estabelecimento de diretrizes dutoviárias na bacia hidrográfica do ribeirão da prata (sp). a área de pesquisa abrange dois municípios paulistas: são joão da boa vista e águas da prata, totalizando 145 km2. utilizou-se a metodologia proposta por zaine (2011) para a elaboração do mapa de compartimentação fisiográfica, método que utiliza mapas geológicos, mapas geomorfológicos, modelos digitais do terreno e fotografias aéreas (utilizadas para extrair os principais elementos do meio físico, como: drenagens, lineamentos, cristas, formas de topos e formas de vale, e registros de processos históricos). desta forma, a área da bacia foi dividida em 11 zonas de compartimentação fisiográfica, considerando os seguintes elementos: espessura de solo, tipo de rocha, geomorfologia, amplitude, orientação de cristas, ocorrências de processos erosivos e de movimentos de massa. posteriormente, elaborou-se os mapas de localização de barragens para identificar as principais barragens da área de estudo, juntamente com a área e perímetro do reservatório e mapa de uso do solo, que subdividiu a área em vegetação arbórea, cultura permanente, cultura temporária e área urbana. com a elaboração dos mapas auxiliares, foi realizada uma campanha de campo de três dias, com aproximadamente 2 pontos por km2, para compreender melhor o meio físico e verificar as principais peculiaridades da área de estudo. foram estabelecidos critérios de susceptibilidades para os mapas de compartimentação fisiográfica e uso do solo...
