o presente estudo teve como objetivo identificar feições fluviais que auxiliem na caracterização paleográfica do rio juruá no estado do acre, especificamente a partir da identificação de paleocanais e feições tectônicas utilizando diferentes dados de sensoriamento remoto e técnicas de processamento digital de imagem.a área de estudo está inserida na regional denominada alto juruá, mais especificamente do limite territorial entre brasil no estado do acre e peru até a confluência com o rio ipixuna no estado do amazonas, próximo ao município de cruzeiro do sul, no acre. os procedimentos metodológicos foram baseados no processamento digital e análise de imagens landsat, modelo digital de elevação proveniente dos dados srtm em resolução de 30 metros (usgs) através do global mapper 9.0 e observações em imagem do google earth (2016). para a extração da rede de drenagem foi utilizado mapa de drenagem no formato shapefile em escala de 1:50km, disponibilizado no site do ministério do meio ambiente e agência nacional da água. inicialmente realizou-se um levantamento de informações básicas como a aquisição de material bibliográfico, imagens de sensores remotos, cartas topográficas e mapas temáticos (mapa geológico e geomorfológico) utilizados como base de apoio para conhecimento regional, buscando as informações necessárias para o desenvolvimento das etapas de análises necessárias como interpretação de imagens de sensores remotos. a extração de paleocanais bem como o mapeamento dos terraços holocênicos e dos lineamentos morfotectônicos se deu através da utilização de modelos digitais de elevação srtm, cuja análise e processamento dos dados foram executados no aplicativo global mapper 9.0. os resultados mostraram que a bacia não apresenta elevada suscetibilidade, uma vez que as áreas com altas intensidades representaram aproximadamente 23% da área total, relacionadas com as baixas declividades (fora da planície fluvial), solos mal drenados associados ao uso da terra com ausência de práticas conservacionistas. as áreas intermediárias (média suscetibilidade) representaram aproximadamente 42% da área total e as de menor suscetibilidade cerca de 37%. as áreas que apresentaram maiores suscetibilidade, em específico à inundação, estão situadas sobretudo na planície fluvial, já as áreas com maiores tendências aos alagamentos estão relacionadas com a baixa declividade, somadas com as alterações antrópicas. os resultados mostram que são visivelmente observadas, através de imagens de satélites, feições anômalas em todo o sistema de drenagem como: mudança de direção em ângulo de 90° e trechos retilíneos ao longo de cursos meandrantes. de maneira geral, as análises dos padrões de drenagem, lineamentos e anomalias, realizadas na bacia, demonstram forte condicionamento das estruturas na rede de drenagem. através da análise das imagens srtm foi possível destacar feições que sugerem um tributário bastante expressivo na margem esquerda do rio juruá e que algum fator, possivelmente tectônico, tenha interrompido seu curso invertendo-o na direção contrária abandonando assim o canal.
