na região sul sudoeste do cráton são francisco, entre as cidades de jacuí e itaú de minas (mg), ocorrem rochas máficas e ultramáficas. essas rochas formam faixas descontínuas ou lentes de espessura decamétricas a quilométrica, estruturadas por zonas de cisalhamento dúctil a dúctil/rúptil de direção wnw-ese a e-w, embutidas e/ou intercaladas em gnaisses, migmatitos, xistos aluminosos e quartzitos. na porção norte as rochas pertencem ao greenstone belt morro do ferro, de idade arqueana, encaixadas tectonicamente em gnaisses ttg do complexo barbacena, com ocorrência localizadas de rochas atribuíveis a sequência ofiolítica. na porção sul, região de jacuí-bom jesus da penha, as rochas ultramáficas são atribuídas a sequência ofiolítica neoproterozoica e as mesmas ocorrem intercaladas com gnaisses, xistos e quartzitos atribuídos ao grupo araxá. os litotipos do greenstone belt morro do ferro são representados por: serpentinitos; actinolita/ferroactinolita xistos; clorita-antofilita xistos; clorita xistos. os padrões de distribuição normalizados pelo condrito e pelo manto primitivo formam três grupos distintos: o primeiro é marcado por leve enriquecimento de etrl e teores de até 10 vezes enriquecidos de elementos terra raras pesadas (etrp) e elementos de alto campo (hsfe); o segundo com anomalias negativas de ce, hf, ti, zr e nb; o terceiro com valores normalizados próximo ou abaixo de 1. os litotipos da sequência ofiolítica são representados por: anfibolitos; antofilita-tremolita xistos; clinopiroxenitos, rochas calciossilicáticas, clorita-talco-antigorita xistos; metaperidotitos. os padrões de etr normalizados dessas rochas definem dois grupos: o primeiro grupo é constituído por anfibolitos e actinolita xistos e apresenta padrões sub-horizontais com valores de até 100 vezes enriquecidos de etrp e hsfe; o segundo é constituído por tremolita-antofilita xistos, é marcados por fortes anomalias negativas...
