a região do planalto sul de minas no sudeste do brasil é caracterizada principalmente pelos seus planaltos elevados sustentados por rochas cristalinas do pré-cambriano e cambro-ordoviciano cortados por intrusivas alcalinas do final do período cretáceo. nessa região a maior particularidade está na intrusão alcalina de poços de caldas (mapc), que deu origem ao planalto de mesmo nome, e que vem sendo estudada há muito tempo por vários campos das ciências especialmente geológicos e geomorfológicos. a idade da intrusão é de 80 a 50ma o que permite definir um limite temporal pra os processos formadores da drenagem e das formas de relevo na região. assim, o objetivo principal foi quantificar os processos formadores da paisagem a partir de métodos quantitativos com a termocronologia de baixa temperatura, análise morfométrica da rede de drenagem e a modelagem termocinemática 3d, a fim de obter dados sobre as taxas de soerguimento e erosão e sua correlação com os diferentes gradientes geotérmicos da região. os resultados mostram que apesar da intrusão alcalina ter aquecido consideravelmente a região ela, não afetou profundamente o grau geotérmico da zcn, o que explica as idades mais antigas. enquanto isso a região do embasamento metamórfico a leste do mapc (região do planalto são pedro de caldas), pode ter sido mais afetada pela intrusão, pois tanto seu grau geotérmico quanto seu relevo continua sendo um pouco mais elevado do que na região zcn, explicando suas idades mais recentes. assim conclui-se que nessa região as áreas com menores altitudes e mais frias irão preservar idades mais antigas do que as regiões mais elevadas com alto grau geotérmico
