o maciço do rio apa ocorre no sudoeste do estado de mato grosso do sul e corresponde à porção meridional do cráton amazônico de idade dominantemente paleoproterozóica. o complexo rio apa, mais antigo, é constituído por ortognaisses migmatíticos, além de anfibolitos, tonalitos e granodioritos. o grupo alto tererê é composto por xistos, biotita - muscovita gnaisses e quartzitos micáceos, comumente granatíferos, além de rochas metabásicas, em fácies anfibolito baixa. o grupo amonguijá é definido pela suíte intrusiva alumiador que representa um batólito de composição sieno- a monzogranítica e pela suíte vulcânica serra da bocaina composta por rochas vulcanoclásticas de composição álcali - riólito a monzoriólitos e produtos piroclásticos. sobreposta, a leste e a sul ocorrem as rochas metassedimentares neoproterozóicas da faixa de dobramento paraguai (grupos cuiabá, corumbá e jacadigo–formação urucum). o quadro estrutural - metamórfico é identificado por 5 fases deformacionais, mas sua atual estruturação tectônica-metamórfica passa pelo arranjo tectônico superimposto da faixa de dobramentos paraguai. as rochas do complexo rio apa, grupo alto tererê e grupo amonguijá registram uma evolução estrutural reliquiar antiga definida pelas fases (dn-1 e dn). as fases deformacionais (dn+1 e dn+2) encontram-se visíveis principalmente nas rochas da faixa de dobramento paraguai, enquanto deformações (dn+3) superimpõem a todas as sequências
