os plantios florestais são importantes no cenário sócio- econômico-ambiental do brasil, por fornecerem matéria-prima para diversos setores da indústria brasileira. o estado de são paulo concentra 20,4% do total de eucalyptus plantado no brasil. as formigas cortadeiras destacam-se como uma das principais pragas com ataques intensos e prejuízos consideráveis às plantas em todo seu ciclo de vida. sistemas de amostragem para monitoramento de formigas-cortadeiras aumentam a eficiência do controle, diminuem os custos de combate e também reduzem o uso de inseticidas químicos. os objetivos deste estudo foram: 1) estudar a distribuição espacial de colônias de atta spp. em de plantios clonais de eucalipto; 2) validar um sistema de amostragem de formigas cortadeiras pelo método de transectos em faixas; 3) determinar os custos do sistema de amostragem proposto. este trabalho foi realizado no município de lençóis paulista, são paulo, em quatro talhões de plantio clonal de eucalyptus spp., totalizando 128,56 hectares. o levantamento populacional dos ninhos de formigas cortadeiras do gênero atta spp. nos talhões foi realizado utilizando o método de transectos em faixa. os ninhos foram localizados, medidos, georreferenciados e mapeados. com os dados do levantamento foram gerados os cálculos estatísticos e geoestatísticos. a densidade de ninhos foi de 5,73 ninhos e 72,26 m² de área de terra solta por hectare. do total de ninhos, 89,3% foram identificados como atta sexdens rubropilosa e 10,7% como atta laevigata. o índice de dispersão (id), índice de morisita (iδ) e distribuição binomial negativa mostraram distribuição espacial agregada para atta spp. em todos os talhões. os variogramas, gerados pelo software gs+ para determinação da estrutura espacial de ninhos de atta spp. pelo método geoestatístico, não resultaram em dependência espacial...
