conhecer a variabilidade espacial dos atributos do solo que influenciam na produtividade do feijoeiro, num sistema plantio direto, é interessante, pois esta informação poderá auxiliar no manejo do mesmo. portanto, o conhecimento da variabilidade do solo pode aperfeiçoar as aplicações de fertilizantes, reduzindo custos e a degradação ambiental. assim, avaliar a produtividade vegetal de sistemas de integração lavoura pecuária, em função de atributos do solo, via uso da geoestatística, pode auxiliar na definição de quais atributos físico-químicos do solo mais interferem nesta produtividade e quais podem ser utilizados para determinar a qualidade do solo. o trabalho teve como objetivo avaliar a variabilidade e caracterizar a dependência espacial e temporal entre alguns atributos físicos e químicos do solo e a produção de forragem do capim-marandu (urochloa brizantha cv. marandu), sobre a população de plantas e a produtividade do feijoeiro de inverno, bem como estudar as correlações lineares e espaciais entre tais atributos, visando identificar quais destes interferiram na produtividade da cultura do feijão, em um latossolo vermelho distroférrico do cerrado. a pesquisa foi desenvolvida na faculdade de engenharia de ilha solteira (fe/unesp), localizada no município de selvíria (ms). foi realizada a análise estatística descritiva e geoestatística para os atributos, gerando semivariogramas, mapas de krigagem e cokrigagem. a quantidade de palhada remanescente do capim marandu antecessor apresentou correlação linear inversa com a população e produtividade do feijoeiro de inverno. entretanto, sem correlação espacial e temporal sobre tais atributos. a produtividade de feijão teve correlação linear direta com o ph e inversa com a macroporosidade na camada superficial do solo. contudo, o ponto de vista...
