dentre os movimentos de massa, as corridas apresentam o maior potencial destrutivo, podendo causar desastres com um número muito alto de vítimas, como registrado nos eventos de caraguatatuba (sp) e serra das araras (rj), em 1967; vale do rio figueira, em timbé do sul (sc) entre 1995 e 1996; vale do itajaí em santa catarina, em 2008; teresópolis, petrópolis e nova friburgo (rj), em dezembro de 2010 e janeiro de 2011. o presente trabalho teve como objetivo principal hierarquizar condicionantes indutores dos processos de corridas de massa por meio da aplicação do método de tomada de decisão ahp (analytical hierarch process). para tanto, foram definidas as seguintes etapas de trabalho: levantamento dos principais condicionantes de corridas de massa, elaboração de questionário pelo método da ahp para aplicação em especialista no tema, análise dos resultados obtidos com cálculo da razão de consistência e elaboração de proposta de hierarquização de condicionantes para corridas de massa. a partir dos levantamentos realizados foi possível estabelecer uma relação de condicionantes conforme a escala de trabalho, definindo três níveis: regional (1:250.000 a 1:100.000), semi-detalhe (1:50.000 a 1:25.000) e detalhe (1:10.000 ou maior). os condicionantes levantados foram: tempo de concentração, onda de cheia, chuvas, suscetibilidade a escorregamento (encostas), desenvolvimento nas drenagens e deposição. o projeto analisou os resultados obtidos pela aplicação dos questionários, o que possibilitou a hierarquização dos condicionantes, contribuindo para ponderação desses condicionantes em estudos multicriteriais de mapeamento da suscetibilidade à ocorrência de corridas de massa. o estudo demonstrou que a maioria dos dados analisados foram inconsistentes devido à divergência de opinião dos julgamentos dos especialistas, porém a hierarquização pode ser feita com sucesso
