euschistus heros (fabricius, 1798) é uma das principais espécies do complexo de percevejos que atacam a cultura da soja, pois causam danos diretos e irreversíveis ao produto comercial, além de ser a espécie mais abundante no país. objetivou-se estudar a distribuição espacial da praga utilizando geoestatística. para tanto, foi conduzido um experimento com a variedade syn1365rr em uma área experimental de 0,8 ha, localizada em jaboticabal - sp, brasil. a área foi dividida em 80 parcelas de 100 m² (10 x 10 m) cada, onde foram realizadas amostragens semanais de ninfas e adultos de e. heros por meio do pano entomológico (1,0 x 0,5 m). os dados foram agrupados em ninfas (1° a 5° instares), adultos, e estágios capazes de causar danos às plantas (ninfas de 3° a 5° instares e adultos). de acordo com a análise geoestatística dos dados, a distribuição da praga no campo ocorreu de forma agregada a partir do início de formação das vagens (r3) até a colheita da cultura (r8). o modelo matemático que apresentou o melhor ajuste aos semivariogramas experimentais foi o esférico, e o alcance da dependência espacial (a) variou entre 23,71 e 87,10 metros. em relação ao grau de agregação da praga, as ninfas encontraram-se moderadamente agregadas, enquanto que os demais grupos apresentaram agregação variando entre forte e moderada. os mapas de krigagem permitiram a visualização dos pontos de entrada da praga no campo, que iniciou o processo de colonização da área nas parcelas mais próximas à bordadura
