resumo: o depósito de ouro serrinha, localizado no extremo norte do estado do mato grosso, na província aurífera juruena-teles pires, associa-se espacial e geneticamente ao maciço granítico matupá, de 1872 ±12 ma, inserido no domínio geocronológico ventuari-tapajós. o maciço matupá apresenta-se no depósito serrinha como um corpo de biotita monzogranito, denominado granito matupá, equigranular a porfirítico, subsolvus, raramente contendo hornblenda. magnetita, ilmenita, titanita, zircão, fluorapatita, allanita e monazita são minerais acessórios. diques de composição riolítica, cogenéticos ao magmatismo granítico, e diques de diabásio, com características químicas de basaltos toleíticos continentais, cortam o granito matupá. o granito matupá é cálcio-alcalino, metaluminoso a peraluminoso, semelhante aos granitos do tipo i, com sio2 = 68-75%, mgo/tio2 = 2,56, k2o/na2o > 1, a12o3 = 13-14%, cao = 1-2%, elevados conteúdos de ba e sr, quantidades moderadas de zr e rb e baixos conteúdos de nb, y, ta, ga, zn, f, c e li. etr = 250 ppm, lan/yhn 30 e eu/eu* = 0,35. assemelha-se a granitos orogênicos, especialmente granitos de arco vulcânico ou pós-colisionais. sua pressão de cristalização, estimada com base no geobarômetro da hornblenda, situou-se entre 3,3 e 4,5 kb. os valores de tdm situam-se entre 2,34 e 2,47 ga e podem representar a idade de formação de crosta continental considerando-se uma única fonte para o magma granítico original, mas a hipótese de que o magma resultou da mistura de fontes mantélica e crustal não deve ser descartada. o granito matupá foi submetido a expressiva alteração hidrotermal de infiltração disseminada no depósito serrinha, começando por hidrotermalismo incipiente do biotita granito, seguido de alteração k-silicática, sódica, cloritização, alteração sericítica, piritização e carbonatação. considerando-se zr imóvel, ai2o3 e tio2 foram pouco móveis durante o processo, enquanto feo, mno, fe2o3, cao, mgo, k2o e na2o foram muito móveis, resultados condizentes com albitização, sericitização, microclinização, piritização e carbonatação do granito. a clorita é abundante nos fácies hidrotermais do granito matupá e constitui três diferentes grupos: grupo a, clorita intermediária entre chamosita e clinocloro; grupo b, clinocloro, e grupo c, chamosita com elevados teores de mno, entre 2 e 5,5%. três tipos de titanita ocorrem em serrinha: titanita magmática, com al2o3 próximo de 1,7%; titanita hidrotermal do granito pouco hidrotermalizado, com al2o3 sempre superior a 2%, e titanita hidrotermal de se ivg, com al2o3 desprezível e contendo na2o (0,53 a 0,76%). dois tipos de epidoto constituem produto de alteração hidrotermal do granito matupá: epidoto da série clinozoisita-epidoto, predominante, e epidoto com até 3,5% de mno, restrito à área ii. 1. fluidos h2o-nacl-kcl, exsolvidos do magma granítico e aprisionados a 423°c e 1,3 kbar, foram provavelmente os primeiros a circular no granito matupá em serrinha, seguidos de fluidos h2o-nacl-co2-(ch4), co2 e h2o-nacl, aprisionados a t = 330°c e p = 0,5 - 1,3 kbar, provavelmente resultantes de imiscibilidade. a evolução final do sistema hidrotermal foi dominada por mistura de fluidos salinos e meteóricos e circulação de fluido rico em ca. a mineralização de ouro no depósito serrinha é disseminada e se restringe às áreas de intensa alteração hidrotermal do granito matupá em que há associação de pirita, sericha, clorita e/ou albita. magnetita hidrotermal e rutilo acompanham a pirita. o ouro está na forma nativa, incluso ou em fraturas de pirita. análises de pirita por lam-icp-ms resultaram em teores de au, ag, pd e pt inferiores a 10 ppm. os valores de isótopos de enxofre obtidos para pirita (+1,3 a +3,5 96o) e os dados de inclusões fluidas são compatíveis com um fluido mineralizante oriundo do próprio magma granítico. o ouro foi inicialmente transportado na forma de complexos cloretados em fluidos quentes, exsolvidos do magma granítico, oxidados, altamente salinos e ácidos. diminuição da temperatura do fluido durante sua ascensão, imiscibilidade ou aumento de ph pode ter propiciado a precipitação de ouro. a diluição e/ou a desmistura do fluido salino podem ter ocasionado a deposição da segunda geração de au. o depósito serrinha assemelha-se aos depósitos disseminados classificados como do tipo ouro pórfiro. apesar de o nível de erosão atual diminuir a probabilidade de existir um depósito de grande porte em serrinha, dados geológicos sobre a província aurífera juruena-teles pires permitem sugerir que o modelo proposto para o depósito serrinha seja aplicável a outros depósitos de ouro da região. _______________________________________________________________________________ abstract
