os granitóides estudados se situam geotectonicamente na faixa pajeú- paraíba, domínio tectônico central da província da borborema, ao sul da zona de cisalhamento afogados da ingazeira, tão proximais que não distam mais de 3 (três) km do traço principal do cisalhamento. são corpos de pequenas dimensões, com áreas de exposição de até 20km², denominados plútons serra do pereiro, serra do boqueirão, açude do caroá, serra do zuza e serra do minador. os três primeiros são intrudidos no contato entre ortognaisses e metassedimentos (complexo sertânea) do paleoproterozóico, enquanto os dois últimos fazem contato também com metassedimentos (complexo são caetano) do eo- neoproterozóico. petrograficamente são monzonitos, monzogranitos, sienogranitos e álcalifeldspato- granitos contendo enclaves de quartzodioritos, quartzomonzodioritos, monzodioritos e granodioritos. a intrusão de açude do caroá é caracteristicamente quartzodiorítica a quartzomonzodioritica. os plútons de serra do pereiro e serra do boqueirão são mais alongados, ao contrário de serra do zuza e serra do minador, sem orientação mineral, linear ou planar. enclaves métricos a decimétricos, mostrando contatos crenulados e composição quartzomonzodiorítica a diorítica, são observados nos plútons serra do pereiro e serra do boqueirão, enquanto em serra do zuza e minador predominam enclaves menores que decímetros, mais alongados e com composição mais granodiorítica. dados de química mineral indicam biotitas enriquecidas na molécula de annita, com razão fe / (fe + mg) variando desde 0,62 a 0,87, enquanto os anfibólios são cálcicos, ricos em ferro, classificados como hornblenda ferro-edenítica e hornblenda ferro-potássica-pargasíticas, cuja razão fe / (fe + mg) varia desde 0,55 a 0,85. os plagioclásios variam desde ab83,3an16,7 a ab61,6an38,4, dominantemente oligoclásicos, enquanto o k-feldspato varia no intervalo de or100 a or80ab20. utilizados para geotermobarometria, dados de química mineral determinaram pressões 3,57 to 5,86 +- 0,6 kbar e as correspondentes temperaturas de 776,2°c a 892,5°c, para as intrusões quartzomonzodioríticas a quartzodioríticas de açude do caroá, com profundidade de alojamento da ordem 15km. seguiram-se todos os preceitos ao geobarômetro alumínio em hornblenda e ao geotermômetro anfibólio-plagioclásio, calculando-se as pressões usando a equação de schmidt. a avaliação da temperatura (776°c a 812°c, sob pressão de 3,57 a 5,86kbar) considerou apenas os pares anfibólio-plagioclásio, cujo equilíbrio foi testado através de diagramas de correlação entre as razões na/ca e si/al, adicionando este critério estatístico conjugal às restrições individuais tais como o teor em albita do plagioclásio ( inferior a 90%) e o respeito ao intervalo 0,45 a 0,65 para a razão fe / (fe + mg) no anfibólio. dados de litogeoquímica permitiram determinar a temperatura de saturação de zircônio, quando começa a cristalizar zircão, fase mineral cedo-formada em todas as rochas analisadas. para os magmas que originaram as rochas máficas, os resultados se mostraram compatíveis com aqueles determinados por química mineral e, em geral, bastante coerentes: quartzomonzonitos e quartzodioritos de açude do caroá (872°c e 883°c, respectivamente), monzodiorito de serra do boqueirão (865°c), quartzodiorito de serra do pereiro (890°c) e granodioritos de serra do zuza (830°c a 862°c). para os litotipos mais félsicos do pluton serra do minador, as temperaturas de saturação em zr mostraram variação entre 779°c e 844°c, enquanto os de serra do zuza variaram desde 815°c a 909°c. a litogeoquímica dos elementos maiores mostra que os granitoides estudados são metaluminosos a peraluminosos, corroborando os dados obtidos com as composições das biotitas. mostram teores de sio2 variando desde 56% a 76%, (k2o / na2o) > 1, baixos teores de cao, sendo melhor classificados como álcali-cálcicos. os granitoides mostram elevados teores de ba, zr, y e nb e baixos teores de sr, semelhantes aos do tipo-a, mais caracteristicamente serra do pereiro, serra do boqueirão e açude do caroá. os teores de zr, ba e sr diminuem para os lititipos mais ricos em sio2, o que não acontece com y e nb. os padrões dos elementos terras raras - etr, normalizados em relação ao condrito, revelam pronunciada anomalia negativa de eu, corroborando a semelhança com os granitóides tipo a, mais pronunciada nos plútons serra do zuza e serra do minador. as razões ce/yb mais elevadas sugerem maior fracionamento para o plúton serra do zuza (56 a 75, nos granitoides e 29 a 38, nos enclaves máficos). também se revela o mais regular e extensivamente rico em th, explicando-se as anomalias radiométricas. o plúton serra do minador apresenta a menor razão entre aqueles terras raras, da ordem de 11 a 22, ao passo que serra do pereiro as correspondentes razões ce/yb variam desde 46 a 62. os diagramas do tipo spider lile/hfse, multielementos, revelam que os granitoides dos plútons serra do minador, serra do pereiro, serra do boqueirão e açude do caroá são enriquecidos em relação ao manto primitivo, porém dez vezes menos que o plúton serra do zuza. há depressão em sr sugestiva de alcalinidade do magma. dados combinados de nd-sr apontam para uma origem de crosta inferior (0 > nd > -20 e 0 < sr < 80), com protólito dominantemente ígneo, cujo t(dm) remete ao transamazônico ( 1,8 a 2,0 ga.). idades absolutas obtidas pelo método u-pb em zircão apontam para o plúton serra do pereiro 543 +- 7 ma. e para o plúton serra do zuza 538 +- 23 ma., dados que podem ser aproximados para 540ma. todos os plútons plotam como intra-placa e tardi-orogênicos, mas serra do zuza e serra do minador tendem a anorogênicos nos diagramas discriminantes de ambiente tectônico. coexistência e mistura de magmas, nos plútons de serra do pereiro, açude do caroá e serra do boqueirão, são evidenciadas por: presença de enclaves microgranulares mostrando contatos crenulados e lobados com os granitoides hospedeiros; cristais de feldspatos cortando transversalmente o contato entre enclaves/granitoide hospedeiro; textura de desequilíbrio com feldspatos e anfibólios manteados; presença de apatita acicular ; e ainda xenocristais de feldspatos e fragmentos de rochas félsicas inclusas nas máficas. os estudos de anisotropia de susceptibilidade magnética – asm – realizados no plúton de serra do zuza revelaram um controle através de minerais paramagnéticos e o baixo grau de anisotropia indica inexistência de deformação no estado sólido e estruturas magnéticas adquiridas no estado magmático, sugestão confirmada pela falta de relação entre o grau de anisotropia e a susceptibilidade magnética total. os padrões de lineação e foliação magnéticas resultam numa trama mista sem prioridade para qualquer dos elementos – linear ou planar – indicando que o plúton serra do zuza se alojou em um ambiente transtensional, vinculado com o traço do cisalhamento. o caimento preferencial das lineações é para sudoeste ou oeste- sudoeste, espraiando-se para sudeste e para nordeste, donde se conclui um alojamento ascendente do magma procedente desde sudoeste ou oeste-sudoeste. finalmente, os menores valores de caimento das lineações magnéticas caracterizam maior distanciamento da raiz, o que também se evidencia pelo tamanho reduzido e forma mais alongada dos enclaves. os dados possibilitam que os plútons serra do boqueirão e serra do pereiro representam nível crustal mais profundo do que serra do zuza, mas o magma, que aqui se alojou, teve procedência justamente do sentido oposto, sugerindo-se que se tratem de pontos transtensivos isolados, ao longo do traço da zona de cisalhamento de afogados da ingazeira, considerado como um limite isotópico e estrutural, de segunda ordem.
