resumo: o estudo da evolução paleoambiental de uma área de transição entre os biomas cerrado e mata atlântica no decorrer do holoceno resultou na reconstituição da vegetação, do clima e da dinâmica fluvial do rio mogi guaçú, na estação ecológica de mogi guaçú (eecmg), estado de são paulo. as interpretações paleoecológicas foram baseadas na identificação das assembleias de palinomorfos, fragmentos de carvões e análises isotópicas contidas em três testemunhos rasos, onde estão foram desenvolvidas inferências paleoecológicas e paleoclimáticas. a análise dos proxy aqui utilizados evidenciou as mudanças acontecidas na vegetação e do curso principal do rio mogi guaçú na eecmg que permitiram compor as condições paleoambientais entre 7.750 anos ap até os dias atuais. dessa forma, aproximadamente 7.750 anos ap, a eecmg passou por uma fase climática mais úmida que a atual, possibilitando o desenvolvimento da mata ripícola, indicado pela presença de mauritia l.f. dados isotópicos para esta época caracterizam uma transição entre a floresta e o campo. por volta de 3.000 anos ap, observa-se um aumento dos elementos do cerrado, como a presença de curatella loefl., e diminuição de mauritia l.f., que indica que este último não foi um elemento importante para a configuração da vegetação deste período, estabelecendo um clima mais seco para eecmg, a composição isotópica aponta o predomínio de plantas c3 (floresta). no período entre aproximadamente 310 e 105 anos ap., a umidade aumenta na região com a permanência de mauritia l.f., e mesmo com o aumento dos tipos de cerrado, indicando que a mata ripícola se manteve presente. dessa maneira, as assembleias palinológicas estudadas mostram que a mata ripícola esteve presente em todos os estágios, ao contrário do cerradão, que durante os últimos 7.750 anos ap., experimentou fases de expansão e contração. através do estudo da chuva polínica atual das três lagoas, foi possível inferir que os elementos de mata ripícola são predominantes aos de cerrado, como a presença de mauritia l.f. e a abundância de esporos que confirma esse tipo de vegetação dominante para os dias atuais, o que caracteriza um clima mais úmido na eecmg. as análises isotópicas indicam que a floresta permanece presente, com predominância de plantas c3 (floresta) em relação às plantas c4 (campo). fragmentos de carvão foram identificados nos três testemunhos estudados, evidenciando que paleoincêndios sempre ocorreram na eecmg durante todo o holoceno. o comportamento da dinâmica fluvial do rio mogi guaçú durante o holoceno mostrou que esta esteve associada à influência de eventos climáticos de escala global e que, em consequência desses, os meandros mudaram constantemente de posição ao longo da planície através do processo de erosão e deposição das suas margens, ocasionando em alguns momentos, a não preservação de palinomorfos
