o sistema pórfiro yarumalito, caracterizado por concentrar minério em veios controlados por estruturas e stockworks encontra-se localizado no distrito mineiro de marmato, que é considerado um dos mais antigos distritos de ouro da colômbia, com atividades de extração que remontam da época dos incas. o sistema ígneo da região é relacionado ao magmatismo miocênico da formação combia. neste trabalho foram descritas as rochas subvulcânicas diretamente relacionadas às zonas mineralizadas do sistema pórfiro yarumalito com o objetivo de, após caracterizar as intrusões, realizar datação através do método u-pb em zircão. amostras selecionadas de duas intrusões férteis, uma andesítica mais abundante na área e outra diorítica com características intrusivas na primeira e de ocorrência mais restrita, foram criteriosamente descritas e tiveram zircões separados e posteriormente analisados por shrimp na universidade de são paulo. os resultados apontaram para um intervalo bastante restrito para as idades, com médias ponderadas das idades 206pb/238u variando de 7 ± 0.15 ma para o andesito pórfiro a 6.95 ± 0.16 ma para o diorito pórfiro. estes resultados sugerem um período restrito no tempo para a cristalização das intrusivas portadoras de mineralizações na área do projeto e posicionam o sistema yarumalito para o final do magmatismo combia.
