a investigação dos movimentos morfológicos da embocadura de canais e de linhas de praia pode ser instrumental para a descrição da influência de processos costeiros de curto prazo. a lagoa do peixe (lp) encontra-se dentro do parque nacional da lagoa do peixe (pnlp), 344 km², litoral médio da planície costeira do rio grande do sul. o objetivo desse trabalho foi descrever o comportamento morfodinâmico da embocadura do canal, sua instabilidade, geometria, caracterização geomorfológica e a análise da variabilidade da posição da linha de praia adjacente, entre 1987 e 2009. a partir do conjunto de imagens landsat (1973 a 2009) e de técnicas de geoprocessamento, foram analisadas as características morfológicas e a dinâmica do canal. o movimento de curto prazo na linha de praia foi avaliado a partir de imagens landsat tm vetorizadas (1987 e 2009) pelo método dos pontos extremos. os resultados foram comparados a modelos numéricos, possibilitando a descrição de um canal de maré com um mecanismo de assoreamento morfodinâmico. a região do pnlp sofre a influência da variabilidade do seu regime de precipitação sazonal, onde o maior volume de chuvas ocorre no inverno. esse regime pluviométrico é associado às correntes litorâneas de sw, que tem de maior capacidade de deriva que as correntes de ne, mais frequentes no verão. a abertura natural do canal ocorreu no biênio: 1997-1998, onde os totais de precipitação anual foram de 400 mm acima da média para a região do pnlp (1265 mm). o assoreamento do canal da lp esta relacionado à diminuição do volume de chuvas. com a aproximação do verão, o transporte de sedimentos, promovido pelos ventos e correntes de ne, é menos competente, porem de maior frequência, contribuindo para a formação de pontais que se desenvolvem no sentindo das correntes.  a análise da variabilidade da posição da linha de praia adjacente ao pnlp acusou um processo progradante ao norte do canal (até 40 m) e retrogradante ao sul (máximo 80 m). esses resultados são compatíveis com outros resultados oferecidos pela literatura respectiva.
