dados de geoquímica de elementos maiores e traços, isótopos de sm-nd e pb-pb, além de idades u-pb em zircão (shrimp) possibilitaram o entendimento da evolução magmática e tectônica dos ortognaisses cerro bori, domínio leste do cinturão dom feliciano no uruguai durante do ciclo orogênico brasiliano. os ortognaisses cerro bori são compostos por gnaisses tonalíticos e granodioriticos, que envolvem boudins de gnaisses máficos, com composição de diorito gabróico e diorito. essas rochas intrudiram os paragnaisses chafalote e ambas as unidades foram afetadas por m metamorfismo de alto grau (alta p e t) e intensa deformação. os ortognaisses foram separados em três grupos, tipo i, ii e iii. o tipo i é composto de gnaisses máficos com afinidade toleítica e assinatura de magmas de um back-arc transicional. idades u-pb em zircão (shrimp) foram obtidas em cinco amostras desse grupo, nos quais zircões com zonação oscilatória revelaram idades de cristalização dessas rochas entre 794 ± 8 ma e 771 ± 6 ma. o tipo ii é composto principalmente por gnaisses tonalíticos, com afinidade cálcio alcalina e assinatura geoquímica de magmas de um arco magmático continental. idades foram obtidas em cinco amostras e zircões com zonação oscilatória revelaram idades de cristalização entre 802 ± 12 ma e 786 ± 9 ma. o tipo iii é composto por gnaisses máficos ricos em biotita e características geoquímicas de rochas potássicas a utrapotássicas.  uma população de zircões foi encontrada em uma amostra, resultando em uma idade de 767 ± 9 ma. tipo i, ii e iii tem valores negativos de ɛnd (entre -2.12 e -6.67) e idades antigas de tdm (entre 1.2 e 2.0 ga), indicando processos de assimilação crustal/contaminação associada á cristalização fracionada na formação destas rochas. uma configuração do tipo arco andino é sugerido para essa associação de rochas, com a região do arco próxima a região do back-arc. magmas máficos foram encontrados associados aos ortognaisses do cerro bori, com idades entre 659 e 637 ma. a idade de 659 ± 5 ma é provavelmente a melhor estimativa do pico metamórfico da região, em decorrência do espessamento crustal da colisão. a idade da fusão parcial foi determinada através de bordas nos zircões do tipo i, ii e iii, em 654 ± 3 ma. magmas pós colisionais são representadas por rocha de composição gabróica e idade de 647 ± 7 ma, com assinatuira geoquímica de um magma tipo e-morb. idades de 637 ± 4 ma foram encontradas num magma com afinidade cálcioalcalina alto k a shoshonítica, caracterizando o período pós-colisional da região.
