esta dissertação objetivou principalmente a elaboração de um mapa de unidades geoambientais, ou seja, um produto cartográfico onde os elementos do meio físico são estudados a partir da análise integrada para a determinação de potencialidades e limitações dos terrenos. o mapeamento geoambiental aliado à cartografia geotécnica fornece informações fundamentais sobre o meio físico, o que é essencial para subsidiar instrumentos de gestão pública, na definição do uso adequado de áreas naturais, como os pontos turísticos. a área estudada compreende uma porção de 220 km² da bacia hidrográfica do rio camanducaia, no município de amparo, que foi escolhido pela sua condição de estância hidromineral localizada em área serrana e com isso abrigar áreas de intensa atividade turística. a partir da interpretação de fotografias aéreas e compartimentação fisiográfica foram delimitadas zonas geoambientais, balizadas pelos estudos regionais de geomorfologia e geologia. com a elaboração de mapas preliminares (declividades, hipsométrico e modelo de elevação de terreno) foi possível compreender as variações altimétricas, além da morfologia do relevo. o produto final, o mapa de unidades geoambientais, apresenta a área dividida em sete unidades: 1) planícies aluviais, 2) rampas colúvio-eluviais, 3) migmatitos em relevo de morrotes e morros, 4) gnaisses e migmatitos em relevo de morros, 5) gnaisses e migmatitos em topos de morros, 6) quartzitos em relevo montanhoso e 7) depósito de tálus e colúvio em sopé de montanha. todas as unidades foram caracterizadas detalhadamente e descritas suas limitações e potencialidades à ocupação urbana e desenvolvimento do turismo no município
