a mineralização aurífera do depósito serra alta é do tipo intrusion related e encontra-se hospedada no denominado granito do carmo, que representa uma fase mais evoluída e fracionada de um magmatismo sienogranítico do tipo i, alcalino-cálcico a calci-alcalino de alto potássio, peraluminoso e com moderado fracionamento entre os etr leves e pesados. apresenta assinatura geoquímica de ambiente geotectônico do tipo cordilheira, como produto da colisão entre placas oceânica e continental. a idade de cristalização u-pb é de 2083 ± 21 ma, com valores tdm entre 2,05-2,15 ma e εnd (2,083) positivo, pertencente a suíte intrusiva ipueiras, dentro no contexto da faixa araguaia, província tocantins. a mineralização é do tipo filoneana, formada por dois sistemas de veios e vênulas que se intercruzam em dois trends principais, ne-sw e nwse, desenvolvidos junto às zonas de alteração hidrotermal e intensificados na porção de cúpula do granito. o ouro encontra-se hospedado nos sistemas de veios e vênulas, ocorrendo como grãos isolados, de forma livre em veios quartzosos, ou associado a paragênese mineral sulfetada (pirita, galena, esfalerita, calcopirita ± covelita). as frentes de alteração hidrotermal são representadas pelas fases propílica, seguida de sulfetação e silicificação, que eventualmente se sobrepõem. as frentes de alteração hidrotermal observadas juntamente com a presença de distintas fases de dilatação nos sistemas filoneanos, indicam sucessivas fases de reaberturas e preenchimento de cavidades, que podem ocorrer simultaneamente, demonstrando um processo efetivo e prolongado da circulação convectiva dos fluidos hidrotermais. estudos de inclusões fluidas em veios de quartzo mineralizados identificaram a existência de três tipos de fluidos: aquoso (h2o – nacl ± kcl, nahco3), aquocarbônico (h2o – nacl – co2) e carbônico (co2). o sistema aquoso apresenta salinidade de 0,35-10,23% em peso de nacl equivalente, densidade de 0,59-0,91 g/cm³, temperatura e pressão mínima de aprisionamento de 201-381°c e 0,024-0,189 kbar, respectivamente. enquanto que os sistemas aquocarbônico e carbônico possuem salinidade entre 1,02-10,1% em peso de nacl equivalente, densidade de 0,36-0,71 g/cm³, temperatura e pressão mínima de aprisionamento de 194-382°c e 0,83-3,05 kbar, respectivamente. essas diferentes composições de fluidos indicam que o processo hidrotermal tardi a pós-magmático do depósito envolveu a interação de sistemas de fluidos de naturezas distintas (hidrotermais de derivação magmáticas vs meteóricos) durante a ascensão fluidal sob condições epi a mesozonais. a fase hidrotermal foi assim, impulsionada para a cúpula granítica pelos voláteis com grande aporte de metais (au+fe+pb+zn+cu) e, a tensão gerada nessa porção, proporcionou sua ruptura, gerando fraturas distensivas nas direções nw-se e ne-sw, facilitando a percolação de fluidos de forma generalizada. a interação dos fluidos associada ao processo de ruptura na cúpula granítica, favoreceram ao abaixamento de temperatura e descompressão, alterando as condições físico-químicas no sistema hidrotermal e proporcionando a precipitação dos metais em armadilhas estruturais. os dados aqui apresentados demonstram que a mineralização aurífera do depósito serra alta é do tipo intrusion related, em ambiente do tipo cordilheirano.
