o desenvolvimento e o arcabouço estrutural do interior do continente sulamericano estão intimamente associados aos aspectos tectônicos de formação do supercontinente gondwana. grande parte desse arcabouço é coberto pelas bacias fanerozóicas que se instalaram nas descontinuidades e heterogeneidades crustais herdadas do embasamento pré-cambriano. a porção sul da bacia do bananal cobre importantes porções da província tocantins, mais especificamente a região limite entre as faixas araguaia, brasília e paraguai, influenciadas tectonicamente pelo lineamento transbrasiliano, uma das maiores zonas de cisalhamento da terra. o objetivo principal deste trabalho é a caracterização do lineamento transbrasiliano nessa região e a sua influência na evolução tectônica da província tocantins. a investigação foi realizada com a utilização de análises de dados de sensoriamento remoto, mapeamento litoestrutural e interpretação de dados aerogeofísicos. a integração dos dados revelou a existência de descontinuidades crustais com trend ne relacionadas ao lineamento transbrasiliano, que limita parcialmente as três faixas quem compõem a província tocantins. foi possível o reconhecimento de estruturas para a análise cinemática das reativações, como deslocamentos e reorientação dos lineamentos magnéticos, retrabalhamento nas bordas de corpos pós brasilianos. a organização das estruturas magnéticas do lineamento transbrasiliano nessa região sugerem tectônica de cisalhamento do tipo rabo de cavalo com o lineamento serra negra como plano de falha principal. o alinhamento das estruturas morfotectônicas e estruturas magnéticas do embasamento indicam que a porção sul da bacia do bananal é controlada pelo lineamento transbrasiliano.
