resumo: nas regiões tropicais onde há freqüente cobertura de nuvens ou condições atmosféricas adversas, a aquisição de produtos de sensoriamento remoto no espectro ótico é muitas vezes dificultada. por outro lado, os sistemas de radar são sensores ativos capazes de penetrar através de nuvens que fornecem informações relacionadas à rugosidade de superfície, topografia, condições de umidade e vegetação.este trabalho apresenta os resultados do mapeamento geológico automático da distribuição espacial das principais unidades litológicas da área de estudo e dos depósitos secundários do tipo placer. foram utilizadas imagens de radar jers-i / sar, imagens multiespectrais (landsat-5 / tm), mapa geológico na escala de 1:250.000 e métodos geoestatísticos de classificação textural por variogramas e por matrizes de co-ocorrência. a análise comparativa dos resultados do processamento dos dados digitais foi realizada mediante técnicas de superposição e integração com dados de verdade terrestre, representados pelo mapa geológico, a fim de avaliar o grau de eficiência dos métodos propostos. a classificação textural por variogramas provou ser uma ferramenta importante na caracterização espacial de domínios texturais em imagens de radar. entretanto, as etapas de préprocessamento e segmentação destes dados revelaram-se indispensáveis para os processos de análise textural supracitados. a integração entre dados sar e tm consiste em uma técnica poderosa se aplicada ao mapeamento geológico e exploração mineral, onde as componentes espectrais e texturais são reunidas em um único produto temático, que retrata o padrão de variabilidade espacial das feições investigadas
