apresenta‑se a correspondência anotada trocada entre leite de vasconcelos e joaquim fontes, conservada nos arquivos do museu nacional de arqueologia (a remetida por joaquim fontes a josé leite de vasconcelos) e do laboratório nacional de energia e geologia (a enviada por josé leite de vasconcelos a joaquim fontes). a correspondência trocada assiduamente entre os dois arqueólogos entre 1910 e 1925, correspondente a todo o período da 1.ª república, ilustra de forma clara a natureza, características e vicissitudes da investigação arqueológica realizada em portugal, na qual josé leite de vasconcelos se assumiu como o principal protagonista. as fragilidades evidenciadas pela correspondência do modo como então se efetuava a investigação arqueológica no nosso país, explicam igualmente as razões que conduziram ao abandono de uma carreira devotada inteiramente à arqueologia, por parte de joaquim fontes, o primeiro discípulo de leite de vasconcelos, dos diversos que depois viria a ter.
