os depósitos e ocorrências de ouro orogênico hospedados no greenstone três palmeiras no domínio bacajá, cráton amazônico apresentam elementos chave para atestar o valor da continuidade na exploração regional e a importância no uso de dados aerogeofísicos em regiões amazônicas. o objetivo deste trabalho é utilizar dados aerogeofísicos de alta resolução em terrenos intemperizados, auxiliando no mapeamento geológico e na aplicação de análise espacial para seleção de alvos para mineralização aurífera, como um guia de decisões na exploração. na região afloram diversos granitóides e rochas da sequência greenstone belt três palmeiras, compreendendo corpos alongados na direção wnw-esse. os dados aerogeofísicos de alta resolução (magnetometria gradiométrica e gamaespectrometria) foram processados e integrados fornecendo produtos para a interpretação estrutural e geológica, resultando no refinamento do mapa geológico divulgado por vasquez (2008). neste contexto destaca-se a magnetometria gradiométrica, pelo realce do sinal de pequenos corpos. a integração dos dados geológicos e geofísicos foi efetiva na caracterização e delimitação de contatos de corpos granitóides e dos litotipos do greenstone belt, que hospedam as mineralizações auríferas. o mapeamento da favorabilidade mineral resultou da aplicação de técnicas de análise espacial em ambiente sig no terreno granito greenstone três palmeiras onde o desempenho de modelos prospectivo pode ser utilizada para seleção mais eficiente de alvos. o tipo de depósito da área é do tipo ouro orogênico e os principais dados evidenciais usados derivaram de aerolevantamento aerogeofísico de alta resolução. os parâmetros chave usados para o mapeamento da mineralização aurífera foram: i) baixo gradiente magnético, ii) proximidade do contato granitóides- greenstone belt iii) anomalia potássica. o modelo de rede neural artificial (rna) é conhecido como uma ferramenta capaz de adicionar boas características que proveram novas possibilidades de exploração no dado. a função de base radial (rbfln), uma função de rna, foi eficiente na geração de um mapa prospectivo com background geológico. o resultado foi denominado petromapa e proveu o melhor resultado para a área total que as técnicas peso de evidência e lógica fuzzy. o modelo executado com peso de evidência produziu um bom resultado para o bloco norte, mostrando capacidade predictiva de incorporação e integração dos dados melhorando a seleção dos alvos. um modelo conceitual da lógica fuzzy foi aplicado no bloco sul devido a um número pequeno de ocorrências conhecidas. o resultado deste modelo foi validado em campo e indicou boa compatibilidade com o modelo. a técnica sam apresentou bons resultados para a área nos dois blocos, ressaltando áreas com respostas semelhantes ao assinatura de referência mineralizado as técnicas de modelagem espacial foram capazes de incorporar e integrar dados aerogeofisicos e interpretações geológicas ampliando a capacidade dos mapas prospectivos e ampliando o número de alvos. _________________________________________________________________________________ abstract
