resumo: o presente trabalho tem como objetivo avaliar a retenção de co2 em água potável carbonatada acondicionada em garrafas de pet, utilizando sistemas de fechamento diferenciados em três condições de estocagem, 5, 25 e 35°c. foram avaliados três sistemas comerciais convencionais, um apresentando barreira aos gases, e um último desenvolvido para o trabalho, consistindo em um sistema híbrido de vedação elaborado com materiais plásticos e metálicos. utilizou-se nos experimentos garrafas de 600 ml, em pré-formas de 23, 25 e 28g. a concentração de co2 na água foi medida semanalmente através da leitura da pressão do espaço livre das embalagens durante o período de 3 meses. os resultados mostraram que a retenção do co2, em todos os sistemas testados, está diretamente relacionada à temperatura de estocagem. na temperatura de 35°c, os sistemas se diferenciaram para garrafas de maior massa (25g e 28g). na temperatura de 25°c, observou-se ganhos significativos de retenção quando se utilizou sistemas de fechamento considerados barreira. já na temperatura de 5°c foram testados apenas os sistemas comerciais que não apresentaram, no período estudado, variações significativas da retenção de co2
