as áreas mineradas para extração de carvão apresentam restrições quanto ao uso futuro relacionadas, principalmente, à permanência de material contaminante na área restringindo possibilidades de cultivo de determinados grupos de plantas, como as medicinais e alimentícias. o cultivo da samambaia-preta sob plantio de bracatinga é uma alternativa que oferece benefícios econômicos, sociais e ambientais em áreas degradadas, capaz de conciliar estas necessidades com demandas sustentáveis. rumohra adiantiformis (g. forst.) ching, conhecida como samambaia-preta, é um produto florestal não madeireiro que destaca-se por sua importância econômica, sendo suas frondes comercializadas em floriculturas para utilização em arranjos florais. o presente estudo objetivou verificar a possibilidade de cultivo da samambaia-preta, em escala comercial, por meio de plantio experimental, em áreas recuperadas após a extração do carvão mineral no sul de santa catarina, visando à obtenção de fonte de renda adicional associada à recuperação ambiental e ao conhecimento da demanda comercial. para o cultivo da samambaia-preta foi selecionada uma área minerada a céu aberto em processo de recuperação ambiental, de propriedade particular, localizada no município de siderópolis, santa catarina, denominada campo malha ii leste. a área é coberta em sua grande parte por bracatinga (mimosa scabrella benth.) e capim-gordura (melinis minutiflora beauv.). foram instaladas 22 parcelas divididas em dois blocos amostrais (a e b). o bloco a consistiu de 19 parcelas alocadas no sub-bosque de bracatinga, onde foi realizado o plantio da samambaia-preta e o bloco b, com três parcelas, recebeu tela de sombreamento de 30%, 50% e 70%. em cada parcela do bloco a foram sorteadas duas subparcelas para monitoramento. no bloco b, todas as parcelas foram monitoradas. o cultivo foi monitorado durante 20 meses após o plantio. os rizomas de samambaia-preta foram obtidos de uma população natural localizada no município de maquiné, rs, onde há atividade extrativista dessa espécie. visando verificar as intenções de uso futuro da área em recuperação, foi realizada entrevista com os proprietários dos terrenos. para caracterização do potencial de mercado da samambaia-preta foi aplicado, em 25 floriculturas dos municípios da bacia carbonífera catarinense, um formulário com questões pertinentes ao comércio das frondes. concluído o período de monitoramento ficou evidenciado que o bloco a foi o menos produtivo. o bloco b, com cultivo sob tela de 2 sombreamento 70%, foi o que apresentou melhor resultado, mostrando-se mais adequado para a produção de r. adiantiformis. no bloco a, observou-se danos causados por eventos aleatórios adversos, interferindo no desenvolvimento dos rizomas e comprometendo sua qualidade para comercialização. o estudo do potencial de mercado constatou que existe demanda comercial para cultivo de samambaia-preta, pelo uso contínuo em floriculturas. como renda adicional, a maioria dos proprietários dos terrenos mencionou o plantio de eucalipto, como alternativa. o cultivo de r. adiantiformis mostrou-se viável e pode ser apresentado como alternativa de renda mediante investimento em telas de sombreamento. esta opção dependerá da relação custo-benefício, podendo viabilizar ou não o empreendimento e suprir as necessidades do mercado.
