que decisão tomar diante de um derrame de petróleo em uma área costeira? como reunir informações a respeito da fauna, flora, comunidades que habitam a região e legislação ambiental, entre tantas outras, e cruzar estas informações, a fim de decidir qual o melhor processo para desencadear um plano de contingência? uma imagem de uso racional dos recursos naturais, mais a preocupação de não interferência no meio ambiente, são preocupações que hoje devem estar presentes nas decisões dos empresários e nos programas institucionais das empresas, significando que elas deverão se adequar às normas que tratam da gestão da qualidade ambiental. no presente trabalho, procura-se mostrar a inserção de novas tecnologias que facilitam o reconhecimento e avaliação desses e de outros impactos, tecnologias estas que também permitem desenvolver uma gestão inteligente e transparente, através  do conhecimento da região (cenários) potencialmente sujeita a um acidente ambiental. a associação de ferramentas de [sistema de informação geográfica (sig)] e [multicritério critério de apoio a tomada de decisão (mcda)], permitiu a geração de um sistema de apoio de multicritérios para aperfeiçoamento de [mapa de sensibilidade ambiental ao derrame de petróleo], em região costeira do estado de santa catarina. trata-se de sistema integrado de gerenciamento ambiental baseado em mcda e geoprocessamento, que pode trazer respostas rápidas às questões ambientais, orientando a tomada de decisão do usuário, ainda que ele não se trate de um especialista na área de meio ambiente. como área piloto de estudos foi escolhido o município de são francisco do sul
