esta dissertação trata do estudo da assembléia de minerais pesados para a determinação da proveniência dos depósitos de areia inconsolidados do rio jacuí e seus principais afluentes, congregando principalmente as bacias hidrográficas do baixo jacuí e do vacacaí-vacacaí mirim. o rio jacuí é o maior rio do estado do rio grande do sul e, apesar da sua importância para o mercado de mineração de areia, pouco se sabe a respeito das áreas-fonte que contribuem para estes depósitos e das principais rotas de distribuição das mesmas. a análise de minerais pesados é uma importante ferramenta utilizada na investigação de sedimentos, pois a diversidade e ocorrência de paragêneses diagnósticas de rochas-fonte particulares tornam esta técnica a mais sensível e precisa, aplicada aos estudos de proveniência sedimentar. a amostragem de sedimentos ativos foi realizada em 19 pontos da bacia de drenagem. separou-se a fração de areia fina e muito fina para a obtenção dos concentrados de minerais pesados. os principais minerais pesados translúcidos identificados são: granada, turmalina, hornblenda, zircão, apatita, epidoto e estaurolita, e minoritariamente rutilo, piroxênio, cianita, silimanita, andaluzita, titanita, actinolita e tremolita. o principal piroxênio identificado foi o hiperstênio. os minerais opacos principais identificados foram: magnetita, ilmenita, hematita e, ocasionalmente pirita. os resultados demonstram que as principais áreas-fonte que contribuem na composição dos sedimentos do rio jacuí são o escudo sul- riograndense, cujos sedimentos são trazidos através de afluentes, localizados a sul, e as rochas sedimentares da bacia do paraná. as rochas das formações serra geral e tupanciretã contribuem minoritariamente como fonte de sedimentos arenosos nos pontos estudados.  a redução pequena, mas consistente do índice ati, nas amostras coletadas no rio jacuí, em direção à jusante do rio, indica a atuação do intemperismo ácido sobre os grãos de apatita. um padrão semelhante é identificado no índice gzi indicando dissolução parcial da granada devido ao intemperismo. o índice ztr baixo (< 12) mantém-se praticamente inalterado ao longo do curso principal do jacuí, demonstrando uma forte contribuição de sedimentos trazidos pelos afluentes do rio. o índice de arredondamento da apatita, consistentemente baixo, também não possui grandes variações (6 – 12, exceto em uma amostra), corroborando esta hipótese. desta forma, estes índices representam a assinatura de minerais pesados do rio jacui e podem ser utilizados para avaliar a contribuição dos sedimentos do rio no preenchimento da porção mais jovem da bacia de pelotas.
