este trabalho foi desenvolvido no reservatório da usina hidrelétrica (uhe) de peti, localizado nos municípios de barão de cocais, santa bárbara e são gonçalo do rio abaixo, em minas gerais, durante o período de setembro de 2004 a maio de 2005, visando avaliar a influência do uso do solo do entorno do reservatório na qualidade da água. para isso, foram escolhidos oito pontos no reservatório que representassem os diferentes usos e cobertura do solo e analisados os parâmetros físico-químicos: temperatura, oxigênio dissolvido, condutividade elétrica, ph, turbidez, cor, sólidos totais, sólidos totais fixos, sólidos totais voláteis, sólidos totais em suspensão e sólidos sedimentáveis em três profundidades de cada ponto de coleta; o parâmetro transparência foi analisado em cada ponto. além do monitoramento da qualidade da água do reservatório, foi gerado, a partir da interpretação em tela das imagens ccd/cbers do dia 23/09/2004 e da carta 1:100.000 de itabira (se-23-z-d-iv), um mapa de distância (buffer) do uso e cobertura do solo no entorno do reservatório de 0 a 100 m e no limite delimitado pela bacia do entorno. a área total da bacia do entorno de peti é de 7.629 ha. as áreas de classes de uso e cobertura do solo encontradas no limite topográfico arbitrado foram: mata, plantio de eucalipto, uso agrícola, pastagem, solo exposto e área urbana, mostrando que 47% ainda se encontram bem preservadas. os resultados de qualidade da água foram divididos em época de estiagem (setembro, outubro, abril e maio) e chuvosa (novembro, dezembro, janeiro, fevereiro e março) e no geral apresentaram variação sazonal. na época chuvosa, parâmetros como sólidos, turbidez e cor aumentaram a concentração; foi observada também maior variação entre as profundidades na época de estiagem, e à medida que se adentra no reservatório (montante para jusante) parâmetros como turbidez, cor, sólidos totais em suspensão e sedimentáveis diminuem em função da sua própria dinâmica. pelos parâmetros analisados não foi possível detectar nitidamente a influência dos diferentes usos do solo na qualidade da água.
