as espécies exóticas invasoras, também conhecidas como plantas daninhas, competem por recursos, como sol, água e nutrientes paralelamente a cultura plantada, impondo prejuízos econômicos ao agricultor. para minimizar este problema, atualmente os agricultores fazem uso de herbicidas para a eliminação e/ou controle das plantas daninhas. o uso de herbicidas depara-se com problemas: i) algumas plantas daninhas são resistentes a aplicação de herbicidas e, ii) quando aplicados em demasia pode-se ter a contaminação da cultura plantada, do lençol freático e dos mananciais como rios e lagos. nesse contexto, visando o desenvolvimento de ferramentas que permitam a minimização do emprego de herbicidas, novas abordagens que fazem uso de visão computacional e inteligência artificial aparecem como soluções promissoras, agregando novas ferramentas a agricultura de precisão. dentre essas soluções destaca-se o aprendizado profundo (do inglês deep learning), que utiliza as redes neurais convolucionais para extrair características relevantes, principalmente em imagens, dessa maneira, permite por exemplo a identificação e a classificação de plantas daninhas, o que possibilita ao agricultor optar tanto pela eliminação mecânica da planta daninha quanto a aplicação localizada de herbicidas e em quantidades adequadas. a partir deste desafio que é a correta classificação de diferentes espécies de plantas daninhas, especialmente plantas resistentes aos herbicidas comerciais, o objetivo deste trabalho foi aplicar e comparar a performance de quatro arquiteturas de redes neurais convolucionais para a classificação de plantas daninhas de cinco espécies contidas em um banco de imagens desenvolvido para este trabalho. para isso foi realizado o treinamento e a classificação das espécies nas seguintes arquiteturas de redes neurais convolucionais: vgg16, resnet50, inceptionv3 e inceptionresnetv2 com 20 épocas de treinamento. os resultados indicam que a arquitetura inceptionv3 apresenta o melhor desempenho, com 84,73% de exatidão na classificação nas cinco espécies, seguida pela arquitetura inceptionresnetv2 com 82,87%, vgg16 com 80,60%. a arquitetura resnet50 obteve o pior resultado com 20,00% de exatidão, a rede inceptionv3 foi treinada novamente com 40 épocas, obtendo 88,50%de exatidão.
