em portugal, o reconhecimento da importância estratégica da zona costeira, criou a necessidade de proceder à sua proteção e gestão integrada. o litoral de santiago do cacém caracteriza-se por uma zona aplanada e baixa, que, devido à existência de um cordão de dunas e areias de praia na parte noroeste do concelho, isola do mar a sua bacia hidrográfica e linhas de água, dando lugar à formação de lagoas. uma destas lagoas, de caraterísticas únicas em termos da biodiversidade a lagoa de santo andré, dista uma centena de metros do oceano e detém no seu historial um património inigualável de tradições, de processos de vida das suas gentes e de equilíbrio ambiental reconhecido. tendo presente os conceitos de desenvolvimento sustentável, cidadania, participação e educação ambiental, este trabalho através da conjugação de recolha de dados por inquérito, observação direta, pesquisa e análise documental pretendeu contribuir para o conhecimento da perceção das populações e dos decisores locais face à sustentabilidade dos serviços dos ecossistemas utilizados por essas mesmas populações, e propor soluções para a melhor gestão da lagoa de santo andré. foi aprofundado o estudo de caso da lagoa de santo andré com particular destaque para a atividade de pesca artesanal na lagoa, tendo-se concluído, entre outros, a existência de problemática e contestação relativamente à gestão do instituto de conservação da natureza e florestas, motivada por falta de diálogo e falha na comunicação entre os atores chave do processo, bem como a falta de realização urgente do desenvolvimento de uma estratégia e de uma plataforma de entendimento que ao nível dos decisores promovam o desenvolvimento e a qualidade a todos os níveis desta zona do país de reconhecido potencial e que, simultaneamente, permitam com isso, a sua correta gestão. urge também o restabelecimento de procedimentos que evitem a degradação ambiental deste ecossistema lagunar, e que se consensualizem disposições, para que no âmbito de determinações normativas, seja instituída a participação e colaboração de todos os agentes e atores envolvidos no processo de decisão. estes e outros aspetos foram tratados aprofundadamente na discussão de resultados deste estudo, tendo-se proposto, entre outros, o entendimento entre os atores chave,  a variados níveis, de acordo com os problemas encontrados, e de acordo com as soluções discutidas e concertadas num workshop final.
