introdução: qualidade de vida em crianças e adolescentes que vivem com hiv é uma questão importante que tem sido pouco estudada no brasil. objetivos: aferir a qualidade de vida em crianças e adolescentes que vivem com hiv/aids atendidos no hospital dia do hospital infantil joana de gusmão (hijg) – florianópolis - santa catarina. métodos: foi realizado um estudo epidemiológico observacional de delineamento transversal. foram avaliadas crianças e/ou adolescentes que vivem com hiv em acompanhamento, atendidas no período de julho de 2016 a fevereiro de 2017, no referido hospital. o instrumento utilizado para avaliação da qualidade de vida dos pacientes foram questionários específicos de acordo com a faixa etária (6 meses a 4 anos, 5 a 11 anos e 12 a 14 anos). os dados foram analisados no programa ibm spss statistics 18.0® e valores de p < 0,05 foram considerados significativos. resultados: foram avaliados 88 indivíduos com média de idade de 9,3 ± 3,89 anos, sendo 52,3% do sexo feminino. na avaliação da qualidade de vida, todos os domínios alcançaram escores acima do percentil 60 nas três faixas etárias. os melhores escores foram observados nos domínios utilização dos serviços de saúde e sintomas e sinais. o pior escore para a faixa etária de 1 a 11 anos foi no domínio resistência física. o domínio avaliação do estado físico apresentou correlação significativa com o tempo de diagnóstico em meses (r= 0,267, p= 0,012) e com o tempo de uso da tarv em anos (r= 0,291, p= 0,006). o domínio avaliação do estado físico e a avaliação da saúde psicológica apresentaram associação significativa com a faixa etária. não houve associação significativa entre os domínios do questionário de qualidade de vida e as características clínicas e laboratoriais dos participantes do estudo. conclusão: verificou-se, de maneira geral, que a qualidade de vida dos pacientes avaliados foi boa.
