resumo: o uso de cobertura morta sobre a superfície do solo tem sido um componente da agricultura sustentável, pois possibilita melhores condições de conservação da umidade para o crescimento e o desenvolvimento das culturas, reduzindo os efeitos adversos decorrentes da falta de chuva. para o feijoeiro, que é pouco tolerante ao déficit hídrico severo, a utilização da cobertura vegetal juntamente com a tecnologia da irrigação conduzida de forma racional, proporciona bons rendimentos com menor desperdício de água no ciclo da cultura. neste contexto, o presente trabalho teve por objetivo avaliar a influência da quantidade e o grau de decomposição da cobertura morta de milho no ciclo do feijoeiro irrigado, na retenção de água e sua disponibilidade para a produção da cultura em sistema plantio direto. para tanto, um ensaio foi conduzido no campo experimental da faculdade de engenharia agrícola (feagri) da unicamp, no período de junho a setembro de 2010. o delineamento experimental foi em esquema fatorial em blocos inteiramente casualizados, compreendendo nove tratamentos: três lâminas de irrigação (0, 50 e 100% da evapotranspiração da cultura) e três coberturas (0,0, 6,0, e 12,0 mg 'ha pot. -1') com três repetições. para análise dos parâmetros biométricos das plantas, índice de área foliar (iaf), altura de plantas (ap) e massa seca (ms), foram coletadas três plantas em cada parcela no intervalo de quinze dias; e nesses mesmos dias foram recolhidas as bolsas de decomposição (litter bags) com o material vegetal para a avaliação da decomposição da cobertura morta. os componentes de produção, número de grãos/planta (ng/p), número de grãos/vagem (ng/v) e produtividade de grãos foram analisados coletando-se as três linhas centrais de cada parcela no momento da colheita em 23 de setembro. além disso, foi realizado em função dos eventos de irrigação, o monitoramento da umidade do solo a 0,15m, da temperatura a 0,05 e 0,15 m de profundidade e da retenção de água pela cobertura morta, a partir da pesagem de uma caixa contendo os resíduos vegetais de milho. os resultados obtidos mostram que o tratamento com 12 mg 'ha pot. -1' determinou maior teor de água e menores temperatura do solo. a reposição de 100% da lâmina de água evapotranspirada promoveu maior quantidade de água e menor temperatura nas duas profundidades estudadas. essa maior lâmina também proporcionou as maiores taxas de decomposição da cobertura morta. os parâmetros biométricos (iaf, ap e ms) e os componentes de produção da cultura (ng/p, ng/v e produtividade de grãos) tiveram maiores valores em função da maior lâmina de água aplicada e maior nível de cobertura de solo
