desenvolveu-se um modelo computacional denominadosisdrena, que a partir de sã©ries histã³ricas de dados diã¡rios de precipitaã§ã£o e evapotranspiraã§ã£o potencial, caracterã­sticas fã­sico-hã­dricas do solo, dados de sensibilidade da cultura ao excesso e ã  falta de ã¡gua, sistema radicular e caracterã­sticas do sistema de drenagem, permite simular a posiã§ã£o do lenã§ol freã¡tico, a evapotranspiraã§ã£o real e o armazenamento de ã¡gua na zona radicular, contabilizando ou nã£o o escoamento superficial nas simulaã§ãµes. o escoamento superficial ã© estimado por uma modificaã§ã£o do mã©todo do nãºmero da curva, que considera tambã©m a porosidade drenã¡vel do solo e a profundidade do lenã§ol freã¡tico. a posiã§ã£o do lenã§ol freã¡tico ã© estimada pela equaã§ã£o de de zeenw e hellinga. o modelo calcula os ã­ndices sew30 nãºmero de dias secos e produtividades relativas esperadas devido ao excesso e dã©ficit de umidade, os quais permitem uma avaliaã§ã£o do comportamento da cultura ao longo do seu ciclo e, a partir daã­, estima produtividades relativas anuais. estas estimativas permitem determinar, realizando-se uma anã¡lise econã´mica, qual o espaã§amento entre drenos ideal para cada situaã§ã£o simulada. o desempenho do modelo sisdrena foi comparado com o do modelo simdreno, considerando o modelo norte americano drainmod como padrã£o. o modelo sisdrena pode corrigir algumas limitaã§ãµes do simdreno, tais como contabilizar de forma mais precisa o efeito do fluxo ascendente, sobre o rebaixamento do lenã§ol freã¡tico, permitindo simular rebaixamentos do mesmo abaixo da linha dos drenos e considerar o efeito da drenagem subterrã¢nea sobre o escoamento superficial. foram comparados resultados relativos a estimativas diã¡rias da altura do lenã§ol freã¡tico, armazenamento de ã¡gua na zona radicular, evapotranspiraã§ã£o real, vazã£o escoada atravã©s dos drenos e escoamento superficial, bem como previsãµes dos ã­ndices de desempenho do sistema de drenagem, produtividades relativas esperadas e espaã§amentos entre drenos mais econã´micos. nas comparaã§ãµes diã¡rias o sisdrena quando comparado com o simdreno, em relaã§ã£o ao drainmod, apresentou menores erros padrãµes quanto a estimativa da altura do lenã§ol freã¡tico, vazã£o, evapotranspiraã§ã£o real e escoamento superficial. os dois modelos obtiveram resultados semelhantes no que diz respeito ao armazenamento de ã¡gua na zona radicular. os ã­ndices que permitem a anã¡lise do desempenho do sistema de drenagem, simulados pelo sisdrena foram melhor estimados em relaã§ã£o ao simdreno, quando comparados com o drainmod. as produtividades mã©dias e provã¡veis calculadas pelo sisdrena apresentaram menores desvios do que as estimadas pelo simdreno, principalmente para maiores espaã§amentos entre drenos, em relaã§ã£o ã s obtidas pelo drainmod. com relaã§ã£o ã  estimativa do espaã§amento mais econã´mico entre drenos pode-se verificar que os trãªs modelos apresentaram resultados semelhantes
