resumo: o co2 utilizado na recuperação avançada em reservatórios de petróleo é um importante agente de injeção devido a suas características de miscibilidade e de inchamento. no que tange a miscibilidade, a difusão molecular é o processo que descreve a mistura natural de fluidos miscíveis, e seu principal parâmetro é o coeficiente de difusão molecular. o objetivo deste estudo é medir o coeficiente de difusão bem como o fator de inchamento do co2 em óleos leves em diferentes condições experimentais envolvendo pressão, temperatura e composição do óleo. com intuito de obter o coeficiente de difusão, duas técnicas experimentais foram realizadas em paralelo: uma primeira técnica conhecida como decaimento de pressão e outra chamada de tomografia computadorizada. esta última, apesar de ainda estar em processo de investigação, permitiu também a obtenção do fator de inchamento nas condições experimentais selecionadas. o óleo estudado é um óleo leve proveniente dos reservatórios do pré-sal no brasil. os testes foram efetuados em uma célula para altas pressões especialmente desenvolvida para esses ensaios que envolvem tomografia computadorizada. as pressões e temperatura variaram de 2.76 mpa a 28.96 mpa a 293.15 k e somente 10.34 mpa a 341.15 k. a difusão molecular é considerada um mecanismo chave que controla a miscibilidade entre o óleo e o gás. sabendo que o coeficiente de difusão determina a taxa de transferência de massa durante o processo, a difusão de solventes em óleo leve dentro de um meio poroso se tornou de grande importância na engenharia de petróleo. em paralelo, o inchamento do óleo bruto com co2 aumenta o fator de volume de formação do óleo a tal ponto que o óleo residual remanescente após a injeção de água é menor em volume nas condições de superfície. a extensão do aumento ou do inchamento é medida pelo fator de inchamento. nos últimos anos a difusão do co2 em óleo pesado tem atraído uma maior atenção, enquanto que a difusão em óleo leve tem sido pouco estudada na literatura. com foco nos reservatórios do pré-sal no litoral brasileiro, onde o óleo tem entre 28 a 30 graus api e concentrações variadas de co2, diferentes modelos de difusão envolvendo as condições de fronteira na interface e a termodinâmica do co2-óleo volátil precisam ser levados em consideração. no presente trabalho, os coeficientes de difusão puderam ser obtidos somente através da técnica experimental de decaimento de pressão por meio do modelo de resistência na interface proposto por etminan et al. (2013). os coeficientes de difusão estavam dentro dos intervalos reportados previamente na literatura. além disso, um outro parâmetro, o coeficiente de transferência de massa, permitiu identificar que a resistência à transferência de massa na interface era praticamente insignificante no óleo original. apesar das limitações do método de tomografia computadorizada na obtenção das concentrações de co2 no óleo, a investigação desse método ofereceu uma melhor compreensão do fenômeno da difusão do co2 dentro da coluna de óleo. em contrapartida, o inchamento pôde ser claramente observado e caracterizado através desse método
