as energias renováveis vão assumindo aos poucos o papel de fonte de energia alternativa aos combustíveis fósseis muito por causa da investigação e desenvolvimento que se vem realizado até aos dias de hoje. a energia eólica apresenta-se como uma das mais promissoras na área das energias renováveis, em especial a tecnologia em ambiente offshore pois possui um elevado potencial, carecendo, no entanto, de bastante investigação e desenvolvimento. de modo a tornar esta tecnologia cada vez mais eficiente e económica, existem no mercado várias soluções em termos de turbinas eólicas como também de torres de suporte. as soluções estruturais de torres de suporte fundadas no fundo marinho encontram-se principalmente na zona de águas pouco profundas, o que deixa a zona de águas intermédias com carência de soluções estruturais. nesta dissertação pretendeu-se estudar um novo conceito de torre de suporte viável para a zona de águas intermédias. neste âmbito, começou-se por selecionar e estudar o local de implantação da torre. o local escolhido foi a zona de testes piloto, localizada na costa oeste portuguesa, próximo da localidade de s. pedro de moel. em seguida, procedeu-se ao dimensionamento de uma torre treliçada em betão pré-esforçado com 150 metros de altura, estando 50 metros abaixo do nível do mar, utilizando para o efeito os programas recal e sap 2000. complementarmente, estudaram-se alguns aspetos do processo construtivo e da montagem da torre, incluindo a ligação à rede elétrica. por fim, verificou-se a viabilidade económica global do projeto contabilizando a produção de energia anual bem como os seus custos.
