as mudanças no uso do solo provocadas pelas atividades antrópicas têm gerado grandes impactos na bacia do rio juqueri no município de mairiporã no estado de são paulo. esses impactos foram identificados mediante informações espaço-temporais da classificação de imagens de satélite sensor landsat 5, 7 e 8 dos anos de 1986, 1992, 2003, 2011 e 2016. a bacia se caracterizou por ter 6 classes (área urbana, agrícola, pastagens, floresta, solo exposto e corpos d´água). além do mais foram utilizados dois índices para as análises da pressão ambiental da bacia. o índice de qualidade da água (iqa) e o índice de transformação antrópica (ita), onde segundo a resolução conama 357/2005 os recursos hídricos foram enquadrados com regular e segundo o ita a bacia foi catalogada regularmente degrada. referente à disponibilidade hídrica apresentaram-se os meses de julho, agosto e setembro no período de estiagem com a maior pressão nos recursos hídricos, diminuindo sua disponibilidade nos rios, córregos e no reservatório paiva castro. as ferramentas estatísticas utilizadas permitiram identificar correlações entre o ph e a dbo com a área urbana, outra correlação entre os sólidos totais e o nitrogênio com as áreas de solo exposto e entre as coliformes, a temperatura e o iqa. outras correlações se deram entre a área urbana e os teores de pb junto com o cr. fazendo da área urbana e solos expostos os classes mais influentes nos teores de metais nos pontos da barragem e captação por apresentar o maior número de correlações. o cu é o mais móvel dos metais, pois tem a capacidade para interagir quimicamente com os componentes minerais e orgânicos onde se estabeleceu incrementos nos teores dos sedimentos nos últimos 30 anos. determinou-se que as declividades entre o 3 e 12% são as mais suscetíveis à erosão e as de maiores aportes de sedimentos. com estes dados conclui-se que o uso do solo tem uma forte influência sobre a qualidade dos recursos hídricos indicando um alto risco de degradação na bacia, ainda assim, no reservatório paiva castro, identificou-se certa eficiência na autodepuração dos recursos hídricos, pois obteve os melhores resultados segundo o iqa.
