esta pesquisa pretende avaliar a relação entre o uso, cobertura e manejo da terra e a influência na qualidade das águas superficiais. são investigadas a bacia hidrográfica do córrego lajeado amarelo, no município de três lagoas/ms e a bacia hidrográfica do córrego ribeirãozinho, no município de selvíria/ms. ambas bacias hidrográficas são afluentes da margem esquerda do rio sucuriú. a utilização do manejo integrado vem a ser uma das formas de compreender as atividades socioeconômicas e ser um importante controlador da qualidade das águas superficiais, subsidiando indicações de uso e cobertura da terra e o melhor ordenamento para a conservação ambiental de bacias hidrográficas. para que seja possível compreender as bacias hidrográficas como um todo, adotou-se como embasamento teórico a teoria geral dos sistemas, tratando as bacias hidrográficas como sistemas ambientais. a metodologia a ser utilizada é a do manejo integrado, proposta por fernandes (2010). a partir da perspectiva sistêmica, foi possível considerar as bacias hidrográficas na sua totalidade, avaliando a maneira como ocorrem as implicações do uso, cobertura e manejo da terra na qualidade de suas águas superficiais e no transporte de sedimentos em suspensão, objetivo estabelecido nesta dissertação. utilizou-se da aplicação das geotecnologias que contribuíram (além das funções cartográficas), para a identificação de ações e consequências no espaço estudado. em vista disso, as geotecnologias foram uma boa estratégia enquanto ferramenta aplicada e na definição de critérios para o mapeamento das bacias hidrográficas. as diretrizes propostas foram importantes no sentido de que, a partir de uma análise e um diagnóstico da situação atual das bacias hidrográficas, foi possível orientar propostas (chamadas aqui de práticas conservacionistas) que ultrapassaram a simples análise e caracterização do manejo nas bacias hidrográficas.
