considera-se como um desafio em educação ambiental formar sujeitos articuladores de uma governança ambiental comunitária a partir de processos de educação e comunicação ambiental, o que está sendo enfrentado no programa cultivando água boa (cab) na bacia hidrográfica paraná iii, no oeste do paraná, por meio da formação de educadores ambientais (fea). o fea guia-se pelo programa de formação de educadores ambientais (profea), publicado pelo ministério do meio ambiente. é uma das linhas do programa nacional de educação ambiental, que decorre da política nacional de educação ambiental (pnea). o objetivo geral desta pesquisa se propôs a investigar os elementos que constituem uma padronagem de educação ambiental praticados no fea/cab. o método da pesquisa é bibliográfico, documental e de campo, com viés qualitativo. como resultados verificam-se elementos relacionados a dois eixos, cada um com duas dimensões. em relação ao eixo de construção, o processo coletivo do cab e do educador ambiental do programa enquanto sujeito, foram determinantes para seu enraizamento. no eixo interação, a participação ativa e as trocas de saberes entre seus membros, fundamentaram as redes de relações que são amplas e fortalecidas no cab. os dois eixos, suas categorias e subcategorias sustentam a governança ambiental comunitária, sendo ela um processo de construção de cidadania e sustentabilidade local a partir de um programa socioambiental e de sujeitos ecológicos e da interação entre os diversos setores e segmentos que o integram, alicerçados na participação e nas trocas de saberes.
