a partir da constituição de 1988, quatro áreas específicas foram impulsiona-das: área ambiental, área de desenvolvimento urbano, área de saneamento ambien-tal (sendo estas promovidas pelo município) e a de recursos hídricos - gerenciada pela união ou estados dependendo da dominialidade das águas da bacia hidrográ-fica. deste modo, competiu à união criar políticas em âmbito nacional para estas áreas, que estão relacionadas entre si através da gestão territorial. essas diretrizes nacionais reforçaram a importância do município em legislar sobre assuntos de inte-resse local, especialmente através da elaboração do plano diretor, instrumento fun-damental no planejamento das cidades. esta pesquisa teve como objetivo central analisar os planos diretores dos municípios de canoas, esteio, sapucaia do sul, são leopoldo, novo hamburgo e nova santa rita, verificando nestes instrumentos a ocorrência de disposições legais pertinentes exclusivamente ao trinômio: meio ambiente, saneamento ambiental e recursos hídricos, conforme a evolução das polí-ticas e das legislações vigentes, no âmbito federal e do estado do rio grande do sul. o estudo empírico deste trabalho ocorreu com base nas informações socioam-bientais e econômicas dos municípios pesquisados, assim como na contextualização da sub-bacia do baixo sinos, pertencente a bacia hidrográfica do rio dos sinos, pois a relação do local (municípios) com o regional (bacia hidrográfica) ganhou mai-or relevância neste contexto, especialmente pela formação de uma conurbação, ins-tituída a partir da união das áreas urbanas destes municípios, que concentram mais de 55% da população desta bacia, ou seja, aproximadamente 750 mil pessoas, de um universo de 1,3 milhões de pessoas, vivem nesta grande área urbana.  assim, tornou-se possível uma leitura menos compartimentada das cidades e a construção de uma visão mais voltada para as questões regionais, principalmente as relaciona-das com a poluição do rio do sinos, situação na qual inseriu este rio entre os dez mais poluídos do brasil, segundo o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge, 2013). a revisão bibliográfica ressaltou a evolução das políticas e legislações de desenvolvimento urbano, da área ambiental, da área de saneamento ambiental e de recursos hídricos, em âmbito federal e estadual – rio grande do sul e a relação destas com o conteúdo do plano diretor. a metodologia deste estudo fundamentou-se na análise de 100 legislações das áreas estudadas. desta forma, foi possibilitada a construção de um roteiro de avaliação, composto por 31 indicadores de conteúdo mínimo, que possibilitaram a analise destes planos diretores e a conclusão de que a maioria dos indicadores da área ambiental foram atendidos, mas, no que tange os indicadores das áreas de saneamento ambiental e recursos hídricos, esses não fo-ram contemplados em sua maioria. neste sentido estes instrumentos precisam ur-gentemente passar por uma atualização e revisão, visto que a inclusão dos indicado-res de conteúdo mínimo, segundo a legislação vigente, não é uma ação facultativa aos planos diretores, mas sim, uma obrigação legal.  as considerações finais deste estudo permitiram concluir que há uma fragilidade na efetivação dos planos direto-res dos municípios estudados, especialmente pelos cenários encontrados na bacia do baixo sinos e que ilustram um processo de urbanização das áreas improprias para a moradia e habitação, como as áreas de várzeas, as áreas de inundação do rio dos sinos e as áreas de preservação permanente dos cursos de água superfici-ais que cortam o território da zona urbana destas cidades.
