resumo: a demanda mundial por açúcar e bioenergia cresce nos dias atuais resultando em aumento da produção da cultura da cana-de-açúcar, entretanto, as áreas de cultivo se expandem para regiões onde o recurso hídrico é um fator limitante para a produção. neste contexto, uma alternativa para promover a produtividade é o uso de outras fontes de água como os efluentes de esgoto tratado, contribuindo com a sustentabilidade no setor. no brasil o reuso de águas para agricultura é ainda recente, o qual limita o seu uso, considerando a falta de regulamentações para o seu adequado manejo e disposição. assim os efluentes de esgoto, constituem-se numa problemática ambiental (poluição dos corpos de água), social (risco à saúde), e, econômica, a qual deve ser estudada, com o objetivo de obter informação que contribua à criação de legislações que contribuam à mitigação e ou diminuição dos impactos negativos deste tipo de efluentes no ambiente e na sociedade, assim como a diminuição do gasto anual do país para a despoluição dos recursos hídricos e do solo. entretanto, são poucas as informações existentes ao que refere à disposição via gotejamento subsuperficial e aos efeitos no desenvolvimento e produtividade da cana-de-açúcar. diante do exposto, o presente trabalho teve o objetivo de avaliar o efeito da irrigação com efluente de esgoto tratado, aplicado via gotejamento subsuperficial no desenvolvimento vegetativo e produtividade da cana-de-açúcar variedade rb86-7515 no ciclo da cana-planta, na região de campinas - sp. foram avaliados os parâmetros agronômicos e tecnológicos das plantas de cana-de-açúcar submetidas à irrigação com duas qualidades de água (efluente de esgoto tratado e água de reservatório superficial), dois níveis de fertirrigação (com e sem) e duas profundidades de instalação da fita gotejadora (0,20 e 0,40 m). a partir dos 303 dias após o plantio foram realizadas as medições dos parâmetros agronômicos, já as analises tecnológicas foram realizadas a partir dos 358 dias após o plantio. os tratamentos não influenciaram significativamente o desenvolvimento agronômico das plantas, em relação ao tratamento não irrigado. com relação à produtividade, o maior valor estimado (281 t ha-1) foi alcançado no tratamento (t4) irrigado com efluente de esgoto tratado, fertirrigado e com fita gotejadora instalada a 0,40 m de profundidade, sendo superior ao tratamento não irrigado em 47 t ha-1. no entanto, o tratamento t4 atingiu um valor médio de açúcar total recuperável de 125 kg ha-1, sendo inferior ao tratamento sem irrigação em 10 kg ha-1, e ao tratamento irrigado com água de reservatório superficial, fertirrigado e com fita gotejadora enterrada a 0,20 m, em 35 kg ha-1. a irrigação com efluente de esgoto tratado na profundidade de 0,40 m no estádio de crescimento intenso, não promoveu o aumentos nos valores dos atributos agronômicos e tecnológicos da cana-de-açúcar variedade rb86-7515. o aumento na produtividade média foi de 17% no ciclo da cana-planta comparado com a cultura em sequeiro com adubação convencional, quando aplicada a irrigação com efluente de esgoto tratado junto com a fertilização realizada por gotejamento subsuperficial instalado a 0,40 m
