o princã­pio bã¡sico da irrigaã§ã£o ã© a reposiã§ã£o ou complementaã§ã£o hã­drica necessã¡ria visando alcanã§ar a mã¡xima potencialidade fisiolã³gica dos cultivos, buscando maiores produtividades, principalmente mediante uma aplicaã§ã£o racional da quantidade de ã¡gua. portanto, o domã­nio de tã©cnicas que possam ser aplicadas para manejar a aplicaã§ã£o da ã¡gua e nutrientes via irrigaã§ã£o passa a ter um papel importante em todo esse processo e a obtenã§ã£o de valores de umidade do solo ã© fundamental em estudos que envolvem a dinã¢mica da ã¡gua, bem como, de solutos no solo, pois indica qual a condiã§ã£o hã­drica que o solo se encontra. os mã©todos classificados como diretos, sã£o quando permitem determinar diretamente a umidade do solo, e indiretos, quando permitem estimar a umidade a partir de mediã§ãµes de resistãªncia elã©trica, de potencial da ã¡gua no solo, etc. diante disso, objetivou-se por meio da utilizaã§ã£o de extratores de cã¡psula porosa e sonda de capacitã¢ncia diviner 2000, conhecer o processo de redistribuiã§ã£o da ã¡gua aplicada por um sistema de gotejamento em dois solos distintos (arenoso e argiloso), buscando apontar vantagens e desvantagens da utilizaã§ã£o da sonda de capacitã¢ncia; bem como, avaliar o efeito de diferentes cenã¡rios hã­dricos sobre a distribuiã§ã£o dos ã­ons nitrato e potã¡ssio no solo. o experimento foi conduzido em uma casa de vegetaã§ã£o, na qual foram distribuã­das 18 bombonas plã¡sticas, cada uma medindo, 0,6 e 0,8 m de diã¢metro e altura, respectivamente, as quais foram posteriormente preenchidas, de forma inteiramente casualizada, com dois solos de texturas distintas (arenosa e argilosa). em cada bombona foram instalados 6 extratores de cã¡psula porosa para obtenã§ã£o da soluã§ã£o do solo. os extratores instalados formavam um semicã­rculo em volta de um tubo de pvc (de = 56,5 mm, di = 51 mm e comprimento de 1,0 m) fixado ao solo, no interior de cada bombona, para inserã§ã£o da sonda diviner 2000 os tratamentos utilizados neste experimento foram obtidos pelas combinaã§ãµes dos 2 solos e 3 vazãµes de gotejadores (2 l h-1, 4 l h-1 e 8 l h-1) para aplicaã§ã£o de soluã§ã£o fertilizante (urã©ia e cloreto de potã¡ssio), totalizando 6 tratamentos, os quais foram distribuã­dos em delineamento experimental inteiramente casualizado, com 3 repetiã§ãµes. as variã¡veis de estudo desta pesquisa foram a umidade do solo, o potencial de hidrogãªnio (ph), condutividade elã©trica (ce), concentraã§ã£o de nitrato ([no3 -]) e concentraã§ã£o de potã¡ssio ([k+]) na soluã§ã£o do solo. utilizou-se um sistema de irrigaã§ã£o localizada (gotejamento), para aplicaã§ã£o da soluã§ã£o fertilizante (urã©ia e cloreto de potã¡ssio). pelos resultados obtidos pã´de-se concluir que o uso da tã©cnica da fdr, por meio da sonda diviner 2000, mostrou-se apropriada para a obtenã§ã£o da umidade no solo, apresentando como vantagens a rapidez e precisã£o na obtenã§ã£o das leituras. a fertirrigaã§ã£o por gotejamento em taxas de aplicaã§ã£o elevadas promovem o deslocamento de ã­ons em profundidade no perfil do solo, sendo esse efeito mais intensificado no solo de textura arenosa, por apresentar menor interaã§ã£o com os ã­ons nitrato e potã¡ssio na soluã§ã£o do solo.
