este trabalho teve como objetivos avaliar a relação entre a condutividade elétrica e os teores de na+ na lâmina de água e na solução de solos com diferentes níveis de sais, sob o cultivo de arroz irrigado. foram selecionados solos para o cultivo de arroz com percentagens de sódio trocável de 5,6%; 9,0%; 21,2% e 32,7%. previamente à entrada de água nas parcelas, foram instalados coletores de solução do solo nas profundidades de 5, 10, 20 e 40cm. após o alagamento, foram realizadas coletas semanais, até 91 dias após o início da irrigação, da solução do solo e da lâmina de água, para a análise da condutividade elétrica e dos teores de na+ e k+. os valores dos atributos da lâmina de água correlacionaram-se positiva e signifi cativamente aos valores da solução do solo, em cada profundidade. a melhor correlação média foi obtida para a condutividade elétrica, portanto, sua estimação na solução do solo pode ser obtida a partir da análise da lâmina de água, com o uso de condutivímetros portáteis.
