o objetivo deste experimento foi avaliar o desempenho da tilápia criada em tanque-rede, provido com dispensador automático de ração, com fornecimento em diferentes freqüências (de hora em hora e de duas em duas horas) e períodos (diurno, noturno e ambos). foram utilizados dezoito tanques-rede de 1,0 m3, distribuídos em um viveiro de 2000 m2, com profundidade média de dois metros e renovação de água de 5,0 %. as tilápias, com peso inicial de 16,0,0l4,9 g, foram distribuídas nos tanques-rede na densidade de 170 peixes por md e, a quantidade de ração foi ajustada a cada 21 dias, coincidindo com as biometrias. os dados foram coletados de março a julho de 2006 (outono/inverno) e a análise estatística mostrou diferença significativa (p<0,05), entre tratamentos, para o peso final. o aumento da freqüência alimentar melhora o desempenho produtivo da tilápia nilótica em tanques-rede e, o maior número de alimentações permite melhor aproveitamento do alimento.
