a pesquisa reconstitui a histăłria dos kaingang da bacia do rio tibagi da metade do săŠculo passado, atăŠ os dias atuais. esta histăłria permite detectar as estratăŠgias, formas e conteăşdos das relaă§ăľes estabelecidas entre as sociedades indă­genas e os colonizadores, numa continua afirmaă§ăŁo de seu modo de ser. o resgate da historicidade/etnicidade kaingang permite uma outra compreensăŁo da sociedade paranaense e a real natureza do processo de colonizaă§ăŁo ocorrida neste săŠculo, colonizaă§ăŁo essa feita invariavelmente sobre territăłrios indă­genas. a matăŠria-prima para a reconstituiă§ăŁo foram os documentos de missionăĄrios, diretores e viajantes, documentos do spi, funai e outras instituiă§ăľes, da bibliografia cientă­fica sobre essa sociedade jăŞ meridional, depoimentos dos kaingang mais velhos e de nossa pesquisa de campo.
