os sistemas urbanos de abastecimento de água têm beneficiado de uma forte evolução tecnológica nas últimas décadas, traduzindo-se na melhoria global dos serviços prestados. a telemedição domiciliária, que no sector energético já apresenta um apreciável desenvolvimento, é ainda incipiente no sector da água. trata-se de uma inevitável mudança de paradigma tecnológico que potencia desenvolvimentos e alterações com profundo alcance em várias dimensões. o projeto iwidget pretende desenvolver metodologias e ferramentas inovadoras, robustas, práticas e de baixo custo na área da telemedição de consumos e caudais, utilizáveis quer pelas entidades gestoras, quer pelos consumidores, tendo por objetivo final a melhoria da gestão dos sistemas urbanos de abastecimento de água.
