resumo: no brasil, a portaria ms nº. 518/2004 do ministério da saúde estabelece, entre outros parâmetros, a análise de coliformes totais, termotolerantes ou escherichia coli (e. coli) e de bactérias heterotróficos para análise de água para consumo humano, em toda e qualquer situação, incluindo fontes individuais como poços, minas e nascentes. a agência de proteção ambiental dos estados unidos (epa) avalia métodos para diferentes aplicações ambientais, entre outras, para análise de água potável, que se aprovados, são publicados como métodos oficiais no standard methods for the examination of water and wastewater. este manual recomenda muitos princípios de reações e métodos para análise de água potável e é muito importantes que se compreendam as limitações e benefícios destes métodos antes de utilizá-los, para garantir a segurança e qualidade microbiológica da água de consumo humano. os métodos convencionais de análise microbiológica de água para consumo humano requerem um mínimo de 24 horas de incubação, seguidos por procedimentos de confirmação dos resultados positivos, que duram entre 24-48 horas, o que gera uma demanda de métodos mais rápidos de análise. o uso das placas 3m¿ petrifilm¿ não está aprovado pela epa, e, consequentemente, não está publicada no standard methods for the examination of water and wastewater. este estudo apresenta resultados comparativos do desempenho da tecnologia 3mtm placas petrifilmtm para contagem de coliformes e e. coli (ec) e contagem de aeróbios (ac) contra as metodologias convencionais para as análises de bactérias do grupo coliformes (endo) e para contagem padrão de bactérias heterotróficas (pca), através do método de membrana filtrante e técnica de plaqueamento em profundidade, respectivamente, seguindo os procedimentos descritos no protocolo 821-b-03-004, da epa. as amostras foram obtidas de dois rios que suprem o fornecimento de água potável (antes e após o tratamento na estação de abastecimento), dois poços e duas fontes na região da cidade de campinas, estado de são paulo, brasil. a água bruta dos rios foi utilizada para contaminar a água potável, e em seguida, foi realizado estresse por cloração, (0.1mg/l ¿ 5 minutos); a água dos poços e fontes estava naturalmente contaminada. parâmetros físico-químicos foram avaliados. a mediana das contagens de coliformes e e. coli para água de consumo humano oriunda das estações de tratamento, com as 3mtm placas petrifilm ec foi igual a 1,9085 e para o meio endo igual a 1,8603. o resultado do teste de mann-whitney foi w = 2786,5 o que demonstrou que não se pode rejeitar a igualdade dos métodos, já que w é maior do que 2525,0. o método petrifilm ec apresentou menor variabilidade com pvalor = 0,014, com menor desvio padrão para o método ec (0,16), do que o método endo (0,29) e maior precisão, com coeficiente de variação (cv) = 8,43 para ec x cv = 15,91 para endo. para amostras de água de fontes e poços não tratados, 40 resultados de contagens de coliformes foram avaliados e o método 3mtm petrifilm ec apresentou recuperação estatisticamente inferior do que o método de referência, porém com maior precisão com cv=12, 26 para o método ec x cv = 16,44 para o método endo. para contagens de bactérias heterotróficas, as amostras das três matrizes água foram analisadas conjuntamente. não houve diferença na recuperação com o método 3mtm petrifilm ac, pois w = 8455,5 é maior do que 8145, 0, com medianas de 2,0294 e 2,0212 para o método pca, com p-valor de 0,253. o desvio padrão de 0,40 para o 3mtm petrifilm ac e 0,49 para o método pca demonstram que os métodos apresentaram recuperação muito similar das colônias e superioridade na precisão do método 3mtm petrifilm ac, com cv = 19,78 x cv = 25,76 para o método pca. observou-se que não houve diferença estatística significativa e que há uma forte correlação entre os métodos convencionais e as placas 3mtm petrifilm. a técnica 3mtm petrifilm é rápida, padronizada, confirmatória e precisa e com base nestes resultados sugere-se que pode ser utilizada como um método prático para análise de bactérias heterotróficas, coliformes e e. coli em água de consumo humano, alternativamente à metodologia convencional, atendendo à demanda das empresas de alimentos, bebidas e abastecimento de água
