resumo: a irrigação por gotejamento, que vem nos últimos anos evoluindo muito em israel, apresenta excepcionais vantagens em relação aos métodos convencionais de irrigação. através de um experimento instalado no "campus" da faculdade de engenharia de limeira, estudou-se o comportamento da cultura da berinjela, solanum melongena, l., perante essa irrigação e comprovou-se com a irrigação por sulcos de infiltração, método comum a essa cultura. ao mesmo tempo, testou-se a irrigação por gotejamento a diferentes intensidades. os resultados obtidos demonstraram que a irrigação por gotejamento à baixa intensidade de chuva foi a que apresentou maio res rendimentos, confirmando aqueles obtidos em outros países. esta maior produção está de acordo com os pesquisadores que defendem a tese de que a aeração do solo não prejudicada durante o gotejamento, permite maiores rendimentos. o consumo médio de água pelas plantas foi maior nos tratamentos irrigados por gotejamento do que no de sulcos de infiltração. esse consumo foi de 6,8 mm/dia, 6,0 mm/dia, 5,9 mm/dia e 5,6 mm/dia respectivamente para os tratamentos de gotejamento à baixa intensidade de chuva, gotejamento à  média intensidade, à alta intensidade e para o de irrigação por sulcos de infiltração. o intervalo médio entre as irrigações foi de 4 dias. a profundidade do sistema radicular das plantas ficou concentrada na profundidade de o a 25 centímetros nos .tratamentos de gotejamento e de o a 30 centímetros no de sulcos de infiltração. os tratamentos irrigados por gotejamento foram protegidos por abrigos cobertos de lâmina plástica transparente aos raios solares, a fim de não sofrerem influência das precipitações atmosféricas, o que poderia mascarar o efeito dessa técnica nas condições experimentais
