resumo: neste trabalho é desenvolvida a modelagem matemática e a simulação computacional de um forno para processos de conversão térmica de frações pesadas de petróleo. o modelo cinético das reações de conversão é tomada de sugaya (1993) a qual consta de uma reação irreversível de primeira ordem com 9 lumps reacionais e 24 pseudocomponentes. os 24 pseudocomponentes são caracterizados e suas propriedades são calculadas mediante diferentes correlações e métodos encontrados na literatura. à medida que a carga avança pela tubulação do forno, a reação ocorre gerando quantidades maiores de componentes leves alterando as condições de fluxo como decorrência de alterações físico-químicas. estes efeitos são levados em consideração na modelagem desenvolvida. o estado da mistura é verificado para cada passo de integração mediante a equação soave redlich kwong. no caso de escoamento bifásico, as propriedades do líquido e do vapor são calculadas para determinar o regime de escoamento e calcular o holdup. este parâmetro permite estimar as propriedades de transporte, os coeficientes de transferência e a perda de carga. inicialmente é simulada uma unidade piloto de craqueamento térmico. esta unidade consta de uma serpentina aquecida isotermicamente, fato pelo qual só balanço de massa é integrado. o programa encontra as constantes cinéticas mediante um algoritmo newton ¿ raphson, cuja função objetivo é a diferença entre a conversão calculada e a conversão medida. finalmente o forno industrial é simulado. balanços de massa, momento, energia e temperatura de parede são integrados. os resultados obtidos apresentam boa concordância com os dados do forno 23h ¿ 1 (refinaria presidente bernardes, cubatão) para craqueamento térmico. deposição de coque na tubulação é avaliada para analisar o comportamento do processo. o programa desenvolvido permite o estudo do processo de craqueamento térmico para processos de conversão térmica como o coqueamento retardado e visco-redução. novos parâmetros operacionais podem ser estudados, diferentes cargas e estratégias de controle podem ser simuladas e avaliadas com o software desenvolvido
