o município de rio negrinho vem sofrendo com alteração da quantidade e qualidade da água devido a substituição da mata nativa por reflorestamento de pinus e acelerada urbanização. visto isso, o presente estudo teve como objetivo analisar espacialmente os processos hidrossedimentológicos na bacia do rio negrinho - sc através do modelo swat. foram realizado  o monitoramento hidrossedimentológico, formação  de banco de dados espaciais e tabulares, determinação das sub-bacias, calibração e validação do modelo, análises estatísticas, avaliação espacial da produção de água e de sedimentos e verificação da tolerância de perda de solos nas sub-bacias. os dados simulados pelo modelo foram comparados com os dados observados de vazão em dois pontos de monitoramento da bacia e os dados de  concentração de sedimento em um ponto da bacia. o desempenho do modelo foi analisado a partir do nash (coeficiente de nash-sutcliffe), r2 (coeficiente de correlação), erro médio (em) e cmr (coeficiente de massa residual). os valores de nash variaram de 0,48 a 0,61 para dados de vazão e 0,43 para dados de sedimento. analisando o balanço hídrico da bacia o coeficiente de variação da precipitação, vazão e evapotranspiração mensal foi de 23%, 20% e 30% respectivamente. já o armazenamento de água no solo variou muito pouco ao longo do ano, apresentando coeficiente de variação de 8,7%. comparada a tolerância de perda de solos  com os dados de produção de sedimento da bacia foi possível evidenciar que 11% da área da bacia apresentaram produção de sedimento maior que a tolerância.
