o presente trabalho surge em resultado do evento de 20 de fevereiro de 2010, com o objectivo de caracterizar a bacia hidrográfica da ribeira de joão gomes, nas suas vertentes hidráulicas, hidrológicas e de transporte sólido. inicialmente este trabalho relata as condições climáticas, geológicas e hidrológicas da ilha da madeira, inclusive nos recursos hídricos e nas situações hidrológicas extremas. em seguida é apresentado uma breve cronologia dos eventos aluviais presentes na ilha da madeira desde o início do século xviii. foram efectuados trabalhos de campo com o intuito de elaborar uma caracterização morfológica, conhecer a geometria do corredor fluvial, proceder à localização das zonas inundadas, zonas com deposição de material sólido e identificar as zonas com danos. através da informação recolhida dos trabalhos de campo, foi possível alcançar estimativas de valores de caudais líquidos e velocidades de escoamento na zona canalizada a jusante da ribeira de joão gomes. posteriormente através do modelo digital do terreno foi elaborada a delimitação da bacia hidrográfica e a determinação da sua rede de drenagem, procedendo à hierarquização da rede de drenagem, determinação dos declives da bacia e calcular as características geométricas e da rede de drenagem da bacia hidrográfica. são apresentadas algumas medidas estruturais utilizadas em bacia hidrográficas de forma a proteger as zonas urbanas e minimizar os efeitos provocados por evento aluviais.
