o objetivo deste trabalho foi caracterizar a produção e a qualidade do leite em sistemas de produção da bacia leiteira de pelotas. entre setembro de 2001 e agosto de 2002, foram monitoradas, durante 11 meses, nove unidades produtoras de leite, classificadas nos seguintes sistemas de produção: especializado (es), semi-especializado (se) e nãoespecializado (ne). em amostras coletadas no tanque resfriador, foram determinadas características físico-químicas do leite e contagem de células somáticas. o percentual de mastite e a e produção leiteira corrigida para 4% de gordura foram avaliados. adotou-se o delineamento completamente casualizado em parcelas subdivididas. a crioscopia, apesar de apresentar diferença estatística entre es e ne (p<0,10), manteve-se dentro dos limites considerados normais.  o sistema es apresentou menor percentual de mastite que se e ne (p<0,10). no entanto, a produção de leite corrigida para 4% de gordura, os teores de proteína, caseína, gordura, lactose, extrato seco desengordurado, extrato seco total, nitrogênio não-protéico, além da acidez titulável e da contagem de células somáticas, não apresentaram variação significativa entre os sistemas de produção. o maior grau de especialização permitiu menor percentual de mastite, contribuindo para a obtenção de leite com melhor qualidade.
