considerando o contexto atual de valorização da questão ambiental, o objetivo deste trabalho foi propor e validar uma metodologia para avaliação de desempenho ambiental (ada) em aeroportos. para tanto, foram elaborados 102 indicadores para os temas ambientais mais recorrentes em um aeroporto. tais indicadores representam cinco condições que receberam uma pontuação desde o pior cenário (nível 1) até a condição ideal (nível 5). para validação do método, os indicadores foram aplicados, em um estudo de caso, no aeroporto internacional de viracopos/campinas (sp). os resultados obtidos no estudo de caso apresentaram um desempenho médio equivalente a 2,76 em uma escala de 1 a 5, caracterizando o desempenho como regular. posteriormente, foram analisadas as principais fragilidades no gerenciamento ambiental do aeroporto internacional de viracopos, bem como a identificação de boas práticas e soluções ambientais para o desenvolvimento das atividades do empreendimento. dentre as estratégias de manejo sugeridas, destacam-se as relacionadas à redução dos riscos de contaminação do solo e água, recuperação de áreas degradadas, redução da emissão de poluentes e planejamento do uso sustentável dos recursos naturais. de forma geral, pode-se inferir que a metodologia proposta neste trabalho permitiu diagnosticar a qualidade ambiental do aeroporto internacional de viracopos e propor ações que visam prevenir, controlar, corrigir e mitigar os impactos ambientais decorrentes de sua operacionalidade
