este trabalho analisa desastres naturais (desastres geológicos, meteorológicos, hidrológicos, climatológicos e biológicos) ocorridos em várias partes do globo terrestre, relacionado ao número de mortos. em várias partes do mundo, as inundações (desastres hidrológicos) seguidas dos movimentos de massa (desastres geológicos) são os desastres que causaram grandes danos com vítimas fatais deflagrados pela precipitação, é o caso de algumas regiões no brasil e em portugal. para a emissão de alerta, foi necessário estabelecer relações entre precipitação e os movimentos de massa para os municípios estudados, coimbra - pt e campina - sp/brasil. foi importante distinguir os eventos atmosféricos atuantes nas duas localidades, o efeitos da sua distribuição no tempo, precipitações prolongadas, de pequenos quantitativos e/ou de forte intensidade, assim como o comportamento da chuva ao longo de um certo período. o estudo levou em consideração a variabilidade climática, associado com enos e nao no comportamento da precipitação, respectivamente em campinas-sp e coimbra-pt, e os sistemas meteorológicos atuantes em cada uma das regiões estudadas. os resultados das análises demonstraram que o enos não apresentou alteração consistente nos volumes de precipitação em campinas, enquanto que o nao- contribuiu para os altos volumes de precipitação na região de coimbra. a relação entre precipitação e movimentos de massa para os municípios de campinas e coimbra, foi estabelecido por critérios de volumes acumulados de precipitação em 3, 5 e 10 dias anteriores aos eventos nas estações meteorológicas, e 24, 48 e 72 horas anteriores aos eventos com o uso do radar meteorológico do ipmet somente para campinas. assim, foi possível estabelecer critérios para emissão de alerta mediante acompanhamento da precipitação por pluviômetro e por produtos de chuva acumulada gerados pelo radar meteorológico, para...
