este estudo apresenta padrões de flutuações das geleiras do nevado cololo, bolívia, no período 1975–2011, determinado partir de dados orbitais, cartográficos e climáticos. as massas de gelo do nevado cololo são representativas das geleiras tropicais andinas que estão sujeitas a alternância entre condições atmosféricas úmidas (novembro-abril) e secas (maio-outubro) (outer tropics). essa sazonalidade é determinada pela oscilação latitudinal da zona de convergência intertropical (zcit) e perturbada pelos eventos não sazonais do fenômeno enos. a fase positiva, o el niño, contribui negativamente para o balanço de massa dessas geleiras e foi frequente no intervalo investigado. esse trabalho usou imagens tm/landsat-5 para determinar a cobertura de gelo em 1989, 1997, 2008 e 2011. aplicando o normalized difference snow index (ndsi), que utiliza as características espectrais opostas das massas de gelo no visível e no infravermelho próximo, este trabalho delimitou as geleiras do nevado cololo. utilizando as informações de carta topográfica foi obtido um modelo digital de elevação (mde), elaborado pela interpolação de pontos de elevação usando o método geoestatístico krigagem ordinária. as informações obtidas do sensoriamento remoto e da cartografia foram incorporadas a um sistema de informação geográfica (sig) para se obter parâmetros das geleiras. a análise da séries temporais de precipitação e temperatura usaram dados do global precipitation climatology centre (gpcc)/noaa, do climate research unit time series (cruts)/university of east anglia e de duas estações meteorológicas. os dados climáticos não apresentam tendências estatisticamente significativas, mas há uma fraca redução da precipitação durante os meses de novembro, dezembro e abril, condições essa que podem indicar menor nebulosidade durante o verão.  em 2011 só restavam 48 das 122 geleiras identificadas em 1975. geleiras pequenas (< 0,1 km²) com cotas máximas baixas foram as mais afetadas e atualmente não existem geleiras abaixo de 4.626 m a.n.m. a cobertura de gelo era de 24,77 ±0,00032 km² em 2011, 42,02% menor do que em 1975. a perda superficial ocorreu em todas as vertentes, independente de orientação, mas as geleiras voltadas a leste foram mais afetadas. mesmo a maior geleira do nevado cololo, face sw, perdeu 21,6% de sua área total e sua frente retraiu cerca de 1 km durante o intervalo de 36 anos. proporcionalmente, houve o aumento do número de geleiras cuja declividade média está entre 30° e 40°. a redução da espessura gelo é atestada pela fragmentação de geleiras e afloramentos do embasamento em suas partes internas. a perda de massa dessas geleiras estudadas foi provavelmente causada pela intensificação dos processos de ablação.
