a passagem de um padrão monsoonal para um padrão de circulação atmosférica zonal ocorreu durante o cretáceo devido à fragmentação do supercontinente gonduana. essa mudança na direção dos paleoventos é registrada no mergulho de estratos cruzados de dunas eólicas acumuladas em várias bacias de gonduana. três mapas de reconstrução de paleoventos foram construídos com a integração de dados paleocorrentes compilados de bacias fanerozoicas brasileiras, bacia de neuquén na argentina e bacias do congo e huab na áfrica. o gonduana foi dominado por ventos do nordeste ao norte e ventos do sudoeste ao sul, deslocando, assim, a zona de convergência intertropical para 15º a 20 sul do equador durante o jurássico tardio até o início do cretáceo. por sua vez, os ventos apresentaram uma tendência geral para o oeste-noroeste em latitudes baixas e médias no gonduana no final do cretáceo inical. esses resultados apontam para a existência de um padrão monsoonal durante o jurássico tardio até o início do cretáceo inicial e a entrada do padrão zonal no final do cretáceo inicial, associado à fragmentação de gonduana.
