o brasil possui uma vasta e  rica  rede  de  drenagem  cujos  recursos  hídricos  são   utilizados para os mais diversos fins, tais como uso urbano, industrial, agropecuário,   dentre outros, constituindo-se num  bem  de  domínio público, dotado de valor  econômico  e  natureza  limitada  (lei  no   9.433/97,  art. 1o  ,  i  e  ii). sendo  assim  é  de   suma  importância  priorizar sua  eficiente  gestão  a  fim  de  garantir  a  devida   disponibilidade  quali-quantitativa  às  gerações futuras. com  isso, a própria  lei  das   águas  (lei  no    9.433/97,  art.  1o  ,  v) preconiza  a  bacia  hidrográfica  como unidade territorial  de  implementação  das ações do mencionado diploma.  limitando-se  ao   contexto espacial do distrito federal, o objetivo desse trabalho foi propor um método   de  delimitação  das  unidades  hidrográficas  (uh’s),  com  base  em  técnicas  de   geoprocessamento  e  comparar com o atual e  vigente  mapeamento  das  uh’s  do   distrito federal, cujo enfoque era mostrar as limitações e potencialidades do método   ora  proposto.  essas  citadas  uh’s  são  provenientes  do  mapa das unidades  hidrográficas  do  df,  elaborado  pela  extinta  secretaria  de  meio  ambiente,   tecnologia e ciência – sematec em parceria com a companhia de planejamento do distrito  federal  – codeplan,  em  1994.  a metodologia  de  trabalho pode ser dividida  em  4  (quatro)  momentos:  (a)  edição  e  ajustes  dos  dados  vetoriais   altimétricos;  (b)  elaboração do modelo  digital  de  elevação  (mde),  utilizando  o   algoritmo  topogrid  (hutchinson,  1989)  e  subsequente  etapa  de  consistência   hidrológica  (mdehc);  (c)  validação  da  acurácia  posicional  altimétrica  relativa  do   mdehc;  (d)  extração  automatizada  das  áreas  de  drenagem  e  compartimentação   vetorial  das  36  unidades  hidrográficas,  segundo  o material  cartográfico  de   referência.   a utilização de mde como parte  integrante do  fluxo metodológico visa   possibilitar a derivação dos modelos de estimativa do  fluxo direcional superficial da   água no  terreno, e  com  isso dar maior acurácia no  traçados dos divisores d’água.  assim nesse  trabalho  foi conduzida uma discussão a respeito do método direcional  de fluxo d8 e dʿ  em relação ao objeto pesquisado, sendo que o primeiro mostrou melhores  resultados  para  a  finalidade  de  delimitação  das  uh’s  de  interesse.  a   comparação entre as uh’s delimitadas segundo o modelo altimétrico e as  relativas  ao mapa de  referência adotado mostraram,  inicialmente, coerência em  relação aos   valores médios absoluto (5,03 km2  ) e relativo (3,71%) referente ao cálculo de área,  porém  apresentaram  discrepâncias  pontuais  com  relação a forma  das mesmas. a   importância dessa dissertação remete à otimização das políticas públicas de gestão  dos  recursos  hídricos,  principalmente  no  escopo  do  planejamento  e  ordenamento   territorial. assim, também foi realizado uma comparação entre as uh’s elaboradas e o  traçado  das  atuais  regiões  administrativas  (ra’s).  observou-se  que  ocorriam   discrepância  entre  as  mesmas,  situação  desfavorável  a  gestão  dos  recursos   hídricos.      _______________________________________________________________________________________ abstract
