as sementes fermentadas e secas do cacaueiro (theobroma cacao l.) constituem a matéria-prima para a produção de chocolate, cuja cadeia produtiva envolve 60 bilhões de dólares anuais. a coleta, avaliação e conservação de germoplasma de cacau são muito importantes para os programas de melhoramento. todavia, o nível e a distribuição da variação em populações silvestres são pouco conhecidos. dessa forma, os objetivos do presente estudo foram: avaliar a diversidade e o padrão de distribuição da mesma, entre e dentro de populações de cacau de diferentes bacias hidrográficas; avaliar a hipótese de diferenciação das populações por bacia e avaliar o potencial dos acessos clonais de cacau para o melhoramento. para a avaliação foram coletados, durante quatro anos consecutivos, dados morfológicos de 145 acessos clonais provenientes de nove bacias hidrográficas: 1. delta/estuário-pa, 2. ji-paraná- ro, 3. solimões/amazonas-pa, 4. jamari-ro, 5. clones alienígenas-tto, 6. clones alienígenas-per, 7. solimões/amazonas-am, 8. acre-ac e 9. clones melhorados-ro. foram avaliadas 11 características, das quais nove relativas ao fruto, por planta: ntfc (número total de frutos colhidos), ntfs (número total de frutos sadios), msufs (massa de sementes úmidas dos frutos sadios, em g), mmusfs (massa média de sementes úmidas por fruto sadio, em g), mssfs (massa de sementes secas dos frutos sadios, em g), mmssfs (massa média de sementes secas por frutos sadios, em g), pfvb (percentagem de frutos com vassoura-de-bruxa), pfbr (percentagem de frutos com broca), pfge (percentagem de frutos com sementes germinadas), nrvb (número de ramos com vassoura-de-bruxa) e nafvb (número de almofadas florais com vassoura- de-bruxa). os acessos pertencem ao banco ativo de germoplasma da estex- op, localizado em ouro preto do oeste-ro. dados de oito das 11 características foram submetidos às análises de variância (anavas) e ao cálculo distância de mahalanobis (d2) entre as bacias. com base nas anavas, houve diferenças significativas (p<0,05) para todas as características e a maior variabilidade foi detectada dentro das populações de cacau. sendo assim, recomenda-se que a coleta de materiais botânicos silvestres priorize maior número de plantas de poucas populações das bacias mais divergentes. valores significativos (p<0,05) de d2 evidenciaram maior divergência entre as bacias ji- paraná-ro e solimões/amazonas-pa (27,7) e maior semelhança entre ji- paraná-ro e jamari-ro (1,39), com relação as suas populações. a análise multivariada revelou também que a diferenciação dos acessos ocorreu de acordo com o sistema de bacias hidrográficas. utilizando-se dados das 11 características foram processadas a correlação de pearson e as análises de variância (anavas). as maiores correlações significativas (p<0,05) foram observadas entre ntfc e ntfs (0,94), ntfs e msufs (0,86), nrvb e nafvb (0,542) e entre ntfc e msufs (0,84). com base nas anavas, houve diferenças significativas (p<0,05) entre acessos para todas as características, o que amplia as possibilidades de ganho com a seleção.
