a contaminaã§ã£o de aqã¼ã­feros rasos e livres por fossas sã©pticas e negras ã© um problema bastante sã©rio, principalmente em paã­ses em desenvolvimento. nesta dissertaã§ã£o pretendeu-se estudar processos de remediaã§ã£o de aqã¼ã­feros rasos e livres utilizando-se da tã©cnica de wetlands, que sã£o definidos como habitats onde o nã­vel d\'ã¡gua pode estar na superfã­cie, sobre, ou bem prã³ximo a ela. como exemplo destas ã¡reas pode-se citar os pã¢ntanos, brejos e manguezais, mas hã¡ tambã©m os criados artificialmente, geralmente com fins ambientais. atravã©s de modelagem matemã¡tica foram criados possã­veis cenã¡rios da aplicaã§ã£o de wetlands artificiais para a atenuaã§ã£o de plumas contaminantes em aqã¼ã­feros rasos. a remediaã§ã£o dos aqã¼ã­feros apresenta, por meios desses processos estudados, baixo custo operacional. os resultados obtidos indicam a necessidade de uma ã¡rea superior 2.000 mâ² para a implantaã§ã£o de um sistema capaz de tratar 10 mâ³ de ã¡gua por dia, considerando um tempo de residãªncia de 10 a 15 dias. este volume corresponde ao efluente produzido por 70 pessoas (150 l/hab/dia). o volume drenado e o tempo de permanãªncia da ã¡gua dentro do canal sã£o inversamente proporcionais e fortemente controlados pela condutividade hidrã¡ulica do terreno, que ã© um fator limitante para a construã§ã£o de uma wetland para tratar ã¡gua subterrã¢nea. o tempo de trã¢nsito sofre, ainda, forte influãªncia de recarga. em simulaã§ãµes com recarga de 250 mm/ano os tempos foram menores que os obtidos nas simulaã§ãµes sem recarga. as dimensãµes da pluma a ser capturada podem ser controlada com a construã§ã£o de barreiras impermeã¡veis, tanto horizontais quanto verticais, como por exemplo, um cone para aumentar a abertura permeã¡vel para a captura da ã¡gua subterrã¢nea e a inserã§ã£o de barreiras verticais logo abaixo dessa abertura. porã©m as barreiras verticais deverã£o ser bastante profundas, pois barreiras de atã© 4 m alã©m do fundo do canal, aumentariam, no mã¡ximo, em atã© 1 m a profundidade de captura dos tubos de fluxo da ã¡gua subterrã¢nea. alã©m dos modelos matemã¡ticos, foram estudados dois sistemas integrados de \'wetlands\' - de fluxo superficial com plantas flutuantes (aguapã©s) seguidos de solos filtrantes com arroz irrigado - construã­dos para o tratamento de ã¡gua superficial. no primeiro sistema, localizados em sã£o paulo (pet-eg), a eficiãªncia para demanda bioquã­mica e quã­mica de oxigãªnio (dbo e dqo) foi de 55% e 72%, respectivamente. jã¡ os compostos nitrogenados, com exceã§ã£o do nitrato, apresentaram valores errã¡ticos, sem nenhum valor conclusivo de eficiãªncia. o nitrato apresentou concentraã§ãµes sempre inferiores ao limite de detecã§ã£o. no segundo sistema, localizado na sabesp de carapicuã­ba, a eficiãªncia para dbo e dqo foi de 83% a 86%. para os compostos nitrogenados a eficiãªncia foi de 83 a 93,6% para n-total, 80 a 87% para amã´nio e amã´nia, e de atã© 89% para nitrato, para as concentraã§ãµes de entrada comuns para o rio cotia, em torno de 5 m/l \'\'no ind. 3\' pot. -\'. um experimento de injeã§ã£o de uma soluã§ã£o de nitrato a 20 mg/l \'\'no ind. 3\' pot. -\' retornou valores de eficiãªncia para este nutriente em torno de 77%. a eficiãªncia desse sistema foi boa tambã©m para cor (83 a 94%), turbidez (80 a 95,6%), fã³sforo total (92 a 97%) e agentes tensoativos (83%). os alcances sociais deste trabalho sã£o diretos, principalmente no atendimento de ã¡reas de alta densidade de ocupaã§ã£o, como favelas, onde ã© comum a geraã§ã£o de plumas contaminantes que desã¡guam em cã³rregos e pequenas drenagens, contaminando-os; e como alternativa no tratamento prã©vio da ã¡gua para pequenos municã­pios.
