este trabalho inclui basicamente o estudo comparativo de previsão de cheias em tempo atual em presença de contribuições laterais significativas, utilizando-se modelos empíricos lineares ajustados pela técnica recursiva dos mínimos quadrados, e um modelo empírico-conceitual, com o modelo conceitual de propagação de cheias rerresentado pelo modelo analogia de difusão, conjugado com um modelo empírico do tipo arimax para gerar as contribuições laterais. os modelos foram aplicados à bacia do alto iguaçu, em união da vitória(pr)/porto união(sc), onde ocorrências de enchentes tem causado pesados danos à propriedade, bem como perdas de vidas. uma técnica de estirmação conjunta foi utilizada para a calibração do modelo empírico-conceitual, sendo que o modelo conceitual teve seus parâmetros ajustados por tentativas, enquanto as estimativas dos parâmetros do modelo empírico foram ajustadas pela técnica dos mínimos quadrados recursivos. os resultados demonstraram que pode ser importante utilizar-se dados de chuva para a previsão em tempo atual de cheias com modelos empíricos lineares, mesmo sem informações de chuvas espacialmente distribuídas, ou mesmo dados médios de ocorrências na bacia de drenahem considerada. além disso, foi demonstrado que o fator mais importante para melhorar as previsões, neste trabalho, foi o ajuste em tempo atual dos parâmetros.
