este trabalho tem por objetivo apresentar e testar a técnica desenvolvida por norman r. warpinski, em 1989, para determinação das tensões geomecânicas ao redor de um poço e posterior comparação com resultados obtidos por meio dos softwares sistema de estabilidade – tempo real (sest tr) e interactive petrophysics (ip). ao final da comparação de resultados é possível concluir se as diferenças entre os resultados são significativas a ponto de se projetar uma implementação dos programas utilizados pelas empresas.
