resumo: como as reservas mundiais de óleo leve estão decrescendo continuamente, campos de óleos pesados podem se tornar uma fonte relevante de energia em um futuro próximo. combustão "in- situ" (cis) é uma promissora técnica de recuperação para este tipo de hidrocarboneto, todavia, complexa de se implementar. tubos de combustão em escala laboratorial e simulações numéricas são essenciais para o dimensionamento de projetos de campo. este trabalho relata a modelagem numérica de dois experimentos efetuados em escala de laboratório de processos de cis com um óleo com 12,8º api advindo de um campo candidato para um projeto piloto no brasil. o estudo numérico foi desenvolvido utilizando o software comercial da cmg, stars. o objetivo foi analisar o processo, para um modelo físico correspondente ao tubo de combustão utilizado. o modelo de fluido foi ajustado através de um software comercial para um total de sete componentes, óleo pesado, óleo leve, co2, o2, n2, h2o e coque. dois processos de combustão foram investigados, o primeiro é o modelo clássico descrito pelo stars da cmg e o segundo é baseado no modelo de marín (2007), constituído de frações sara (saturados, aromáticos, resinas e asfalteno). os resultados numéricos foram ajustados de acordo com os dados obtidos do experimento. as conclusões sobre este estudo se referem às influências de cada variável sobre o processo global de cis, em especial a energia de ativação e a entalpia de reação. além disso, conclui-se que o modelo de fluido e o modelo de reações são fundamentais no ajuste de histórico, assim como a presença de reações sob altas temperaturas são imprescindíveis para se predizer o deslocamento e comportamento da frente de combustão.
