estudos sobre correlação, predição, e modelagem de propriedades pvt (pressão-volume-temperatura) de fluidos de reservatório de petróleo são temas de grande interesse da indústria de petróleo. na literatura existem diversos métodos de cálculo para cada uma das propriedades, mas a qualidade dos resultados previstos pelos métodos depende do tipo de fluido e das condições de temperatura e pressão do reservatório.  este trabalho propõe a avaliar e comparar modelos de predição de propriedades de fluidos de reservatório a altas pressões de interesse na produção de petróleo.  após a identificação e seleção de modelos bem avaliados na literatura, foi desenvolvido um software, planilha excel, para realizar os cálculos das propriedades e comparar com dados experimentais disponíveis. o software propicia comparar diferentes métodos e calcular, a partir de dados experimentais facilmente medidos, propriedades de difícil medição que possuem elevado custo experimental devido ao tempo necessário para serem obtidas e da infraestrutura laboratorial necessária.   no atual cenário de baixos preços do petróleo no mercado mundial, este trabalho vem de encontro às demandas por redução de custo e agilidade nos processos da indústria do petróleo. o ensino de engenharia de petróleo da uff também será beneficiado por esse trabalho por disponibilizar uma ferramenta de predição de propriedades de petróleo que permite não só realizar cálculos com também desenvolver o senso crítico dos alunos.
