vã¡rios estudos tãªm mostrado os benefã­cios da aplicaã§ã£o agronã´mica de lodo de esgoto sobre as propriedades fã­sicas e quã­micas do solo. no entanto, poucos sã£o aqueles que avaliam o impacto desta prã¡tica sobre o comportamento de pesticidas em solos tropicais. o principal objetivo deste estudo foi avaliar o efeito da adiã§ã£o de diferentes fontes de lodo (ribeirã£o preto, franca e jundiaã­) na sorã§ã£o / dessorã§ã£o e lixiviaã§ã£o do herbicida ametrina em solos canavieiros do estado de sã£o paulo (neossolo quartzarãªnico ã“rtico tã­pico (rq), latossolo vermelho distrã³fico tã­pico (lvd), argissolo vermelho eutrofã©rrico chernossã³lico (pv) e latossolo vermelho distrofã©rrico (lvdf). cinco concentraã§ãµes (de 4,4 a 79,8 mg i.a. l-1) do herbicida foram utilizadas para obter os valores dos coeficientes de sorã§ã£o de freã¼ndlich (kf) e dos coeficientes aparentes de sorã§ã£o mã©dio e para a menor concentraã§ã£o (kd ap mã©dio e kd ap [menor]), a qual corresponde ã  dose de campo recomendada. para o teste de lixiviaã§ã£o, o mã©todo utilizado foi o de lixiviaã§ã£o em colunas de solo (diã¢metro = 5 cm e comprimento = 30 cm), utilizando-se trãªs repetiã§ãµes para cada tratamento, sobre as quais foi simulada chuva de 200 mm uniformemente distribuã­das durante 48 h, apã³s a aplicaã§ã£o da soluã§ã£o de 14cametrina na dose de 3,0 kg i.a. ha-1. de forma geral, a sorã§ã£o da ametrina variou de moderada ã  alta em todos os tratamentos (2,68 < kd ap [menor] < 85,71 l kg-1). solos argilosos com maior teor de matã©ria orgã¢nica e argilas do tipo 2:1, como ã© o caso do pv, apresentaram muito maior potencial de sorã§ã£o da ametrina; enquanto que solos arenosos com baixos teores de matã©ria orgã¢nica, como foram os casos do lvd e rq, apresentaram moderado potencial de sorã§ã£o. a aplicaã§ã£o de lodos menos estabilizados, com biomassa e material orgã¢nico menos recalcitrante e, portanto, com maiores valores de carbono orgã¢nico total, carbono orgã¢nico dissolvido e ph, como ã© o caso do lodo de ribeirã£o preto, tendeu a diminuir o potencial de sorã§ã£o da ametrina. jã¡ a adiã§ã£o de lodos mais recalcitrantes, como o de jundiaã­, tendeu a aumentar o potencial de sorã§ã£o da ametrina, principalmente em solos arenosos devido a sua menor capacidade tampã£o. nestes cenã¡rios, poderã¡ ocorrer reduã§ã£o da eficã¡cia agronã´mica ametrina, uma vez que haverã¡ menos produto disponã­vel na soluã§ã£o do solo. a ametrina apresentou baixo potencial de lixiviaã§ã£o (< 1% da quantidade aplicada) em todos os tratamentos, os quais nã£o apresentaram diferenã§as entre si, sendo que a grande maioria do pesticida (> 95% da quantidade aplicada) ficou retida na camada de 0-10 cm de profundidade da coluna de solo. isto implica dizer que a ametrina apresenta baixo potencial de contamina ã¡guas subterrã¢neas, mesmo em solos arenosos, como rq (90% de areia)
