a implementação de geoparques, originalmente na europa mas atualmente com expressão em todo o mundo, veio possibilitar a criação de novas estratégias promotoras do ensino e divulgação das geociências. centrados na conservação do patrimônio geológico na perspectiva do seu uso sustentável, os geoparques permitem veicular, não só conhecimentos de caráter técnico-científico, mas também valores promotores de uma cidadania responsável. no entanto, para atingir com sucesso estes objetivos, a estrutura de gestão dos geoparques deve contar com pessoal técnico especializado, devidamente suportado numa sólida ligação à comunidade e administração locais. neste trabalho, serão desenvolvidos estes tópicos e apresentados exemplos de ações educativas dirigidas às escolas e ao público em geral, em curso, em geoparques europeus.
