este trabalho visa o estudo das propriedades químicas e mecânicas, nos geopolímeros mediante a adição do diatomito. os geopolímeros cada vez mais apresentam uma crescente procura no mercado, devido às suas características de resistência e durabilidade, substituindo assim o cimento portland. é estudada que a adição de certas substâncias durante o processo de produção dos geopolímeros, ajuda na optimização do produto final. neste caso em concreto a adição do diatomito origina um material final com excelentes características que pode substituir o metacaulino este também usado na formação deste tipo de material. neste trabalho são estudados os diversos métodos de caracterização, como a difração raio-x, espectroscopia de infra-vermelhos e granulometria para obter as características do geopolímero. passando por um último processo de ensaios mecânicos com vista no estudo das propriedades físicas. foram realizados ensaios de compressão uniaxial, absorção de água de modo a obter resultados conclusivos para esta pesquisa.
