as descobertas recentes da petrobrás na camada do présal deixaram o brasil com a possibilidade de alcançar uma posição privilegiada no âmbito econômico mundial num futuro próximo. neste contexto, é fundamental uma análise precisa de como o país deve se comportar para que toda essa expectativa se concretize. este trabalho realiza um estudo de alguns países que no passado tiveram tal oportunidade de crescimento, e que não conseguiram se desenvolver conforme a expectativa da população, devido principalmente, ao fato do país ter sido afetado pelo “mal dos recursos naturais”. por outro lado, outros países conseguiram um crescimento econômico de sucesso, evitando este problema em suas economias. por fim, é avaliado como o político brasileiro utiliza os recursos provenientes do petróleo. como o país ainda não é um grande exportador de petróleo, esta análise foi realizada com municípios brasileiros, comparando a evolução do idhm dos cinco municípios que mais receberam royalties no período de 19912007 com outros municípios do mesmo estado que apresentavam esses índices próximos.
