a lagoa da conceição, localizada na ilha de santa catarina, é um ambiente estuarino de usos múltiplos, como pesca, turismo, navegação, atividades esportivas e recepção da carga poluidora. várias evidências apontam a decrescente qualidade da água decorrente da ocupação humana.  para compreender a distribuição e a variabilidade da concentração de poluentes na água é preciso conhecer os padrões de circulação hidrodinâmica e identificar os aportes de poluentes. estudos hidrodinâmicos sobre este corpo hídrico já foram realizados a fim de avaliar seus padrões de circulação. no entanto, pouco se sabe de que forma as bacias hidrográficas contribuintes e suas ocupações afetam os padrões de qualidade da água da lagoa da conceição. visando preencher essa lacuna, o presente estudo avaliou a influência dos aportes fluviais e antrópicos sobre a hidrodinâmica e abalneabilidade da lagoa da conceição. a análise de balneabilidade se deu através da estimativa de aporte de coliformes termotolerantes lançados no corpo hídrico e da concentração desta bactéria na interior da laguna em diferentes condições ambientais e hidrodinâmicas. as análises hidrodinâmicas e de qualidade da água foram realizadas através do modelo mohid water. o estudo mostrou que o deslocamento das águas internas da laguna ocorre em direção ao canal e que a laguna tende a exportar água. a análise de diversos cenários permitiu verificar a influência da vazão fluvial sobre a circulação hidrodinâmica. em período de baixa vazão fluvial os níveis médios de água são inferiores aos níveis médios mesmo com nível maregráfico elevado. os cenários que apresentaram níveis internos mais elevados foram àquelesde vazões elevadas. os resultados mostraram ainda que a laguna exporta água somente quando o nível marítimo está próximo ou abaixo da média. em períodos de maré elevada a laguna importa água da região marítima mesmo com vazões fluviais elevadas.além disso, o estudo identificou regiões que possuem diferentes níveis de poluição quanto ao recebimento de efluentes sanitários. as regiões da laguna com piores indicadores de balneabilidade localizam-se próximo às sub-bacias com populações superiores a 3.000 habitantes. a variação espacial das concentrações de e. coli ao longo da laguna aponta que a contaminação fecal média na laguna fica restrita às proximidades dos pontos de lançamento de efluentes sanitários.<br>
