alguns segmentos industriais são conhecidos por produzir grandes quantidades de efluentes salinos, entre eles pode-se destacar o setor petroquímico. com a crescente busca por tecnologias que permitam a reciclagem da água, os sistemas de osmose inversa (oi) tem ganhado grande atenção por parte do setor industrial e de pesquisadores em todo o mundo. as incrustações (fouling) são o principal entrave encontrado nesses sistemas por causarem redução expressiva no fluxo e podem ter diversas origens, sendo a bioincrustação, caracterizada pela formação de biofilme de origem microbiana na superfície da membrana, a mais importante. neste trabalho foi avaliadaa capacidade do fago vb_aspp-ufv1, específico contra bactérias do gênero arthrobacter, submetidoà analises morfológicas e moleculares e isolado a partir de sistemas de lodos ativados,no controle de biofilmeformado por bactérias obtidas da água de alimentação de sistemas de osmose inversa de refinarias de petróleo. os resultados mostraram se tratar de um fago da família podoviridae, ordem caudovirales, com genoma de aproximadamente 22 kb. as técnicas de cristal violeta e microscopia eletrônica de varredura demonstraram a capacidade do fago em reduzir a formação do biofilme na maioria das bactérias avaliadas, chegando a 87% de redução em alguns isolados, o que demonstra a viabilidade do uso de bacteriófagos como alternativa aos atuais métodos de controle microbiológico em sistemas industriais.foi avaliada a formação de biofilme na superfície de membranas, operadas por 30 dias em um sistema piloto de osmose inversa, na filtração de efluente industrial proveniente de refinaria de petróleo. foi observada a presença de biofilme espesso após 15 dias de operação, além da quase completa ausência de células viáveis no trigésimo dia . foram isolados outros 5 fagos específicos contra as bactérias encontradas na água de alimentação do sistema de osmose inversa, visando assim a constituição de um coquetel fágico contendo fagos específicos e inespecíficos com potencial aplicação no controle de biofilme em sistemas de osmose inversa.
