uma das mais importantes etapas de seleção de um conceito de unidade flutuante é o estudo do comportamento da plataforma no mar. a resposta do sistema à passagem de ondas afeta a segurança dos passageiros, dos tripulantes, da carga e da própria unidade. impacta também no conforto dos tripulantes e passageiros, no sistema de amarração e na integridade dos tubos que estabelecem a conexão entre a plataforma e os poços de extração de petróleo, conhecidos como \textit{risers}. sendo assim, este trabalho tem por finalidade realizar análises para movimento de \textit{heave} em plataformas spar, monocoluna, semissubmersível e fpsos. utilizando formulações empíricas e semi-empíricas acrescidas de simulações computacionais. o objetivo do trabalho é selecionar um conceito de unidade flutuante para a produção de petróleo na bacia de santos, utilizando como critério de escolha a amplitude de deslocamentos verticais.
