a área de estudo corresponde a um campo produtor de hidrocarbonetos situado no sudoeste da bacia de campos a 80 km da costa. esta região produz hidrocarbonetos de diversos níveis estratigráficos, entre eles, os carbonatos do albiano, foco deste estudo. o alto interesse econômico dos carbonatos no setor petrolífero mundial e a complexidade da sua análise nos dados geofísicos, justifica a importância desta pesquisa na definição de um método que auxilie na caracterização da distribuição regional da propriedade da rocha reservatório, neste caso, a porosidade. neste contexto, este trabalho objetiva a determinação da heterogeneidade lateral e vertical das propriedades das rochas reservatórios, por meio da construção de um modelo geológico 3d de porosidade dos dois principais reservatórios identificados na formação quissamã (grupo macaé). com esta finalidade, o método incluiu seis etapas principais: análise dos perfis geofísicos e correlação de poços, interpretação sísmica, conversão tempo x profundidade, análise de atributos sísmicos, análise geoestatística e modelagem geológica por meio da aplicação de simulação sequencial gaussiana. como níveis de referência, foram interpretados os intervalos estratigráficos correspondentes à formação outeiro e, na formação quissamã, os níveis q1 e reservatórios r1 e r2 (principais produtores do campo). estes níveis foram definidos com base na mudança do padrão geométrico dos perfis geofísicos de raio gama (rg), densidade (rhob) e porosidade (nphi). os intervalos estudados estão distribuídos em um alto estrutural com eixo principal de direção nw-se delimitado por falhas e pela própria geometria do banco carbonático. na porção central do campo, este alto estrutural apresenta valores altos de porosidade (>21%), e se destacou no mapa de resistividade como portador de hidrocarbonetos nos reservatórios r1 e r2. estas fácies carbonáticas variam para norte e nordeste da área com valores de porosidade mais baixos (<18%), representando a diminuição da qualidade dos reservatórios para estas regiões; esta observação, aliada à influência das falhas a sudoeste e nordeste do banco, permitiu classificar a trapa destes reservatórios como estrutural-estratigráfica. o sistema de falhas predominante na área de estudo corresponde ao nw-se, que originou estruturas do tipo rollovers e horsts com potencial reservatório. estas falhas abateram os blocos a sudeste e sul, que foram realçados nos mapas de atributos sísmicos como portadores de alta porosidade, comprovados por gráficos de correlação com coeficiente r2>0,65. esta análise foi utilizada para determinar o modelo geológico 3d de porosidade, gerado por simulação sequencial gaussiana. o resultado consistiu em uma representação coerente, com maior grau de certeza no alto estrutural central, que possui maior quantidade de dados de poços. apesar das áreas a sudoeste e sul não apresentarem dados de poços, o método de simulação sequencial gaussiana extrapolou altos valores de porosidade em 23% das 30 realizações geradas.
