o mercado óleo e gás mundial sofre atualmente com a crise do petróleo e se tratando do brasil, o agravamento do setor devido com a crise política. as empresas que prestam serviço de perfuração de poços de petróleo, diante de todo o cenário atual, necessitam prestar um serviço de alta qualidade e pontualidade da entrega do poço perfurado para manter seus contratos ativos, evitando ocorrência de downtime por falha de equipamentos. o objetivo desse estudo foi realizar análises quanto aos downtimes por falha de equipamentos críticos de unidade de perfuração de poços de petróleo e promover uma análise de risco sobre o mesmo, buscando a otimização do tempo operacional da sonda. para isso foram utilizados ferramentas e conceitos da qualidade, confiabilidade de sistemas e a aplicação do método de gestão de risco bow-tie. como resultado obteve-se o levantamento de equipamentos críticos através de dados históricos em um horizonte de quatro anos, o conhecimento e priorização do equipamento e seu componente crítico pertinente a ser estudado para a organização, o estudo sobre sua confiabilidade operacional por meio de cálculo de taxas de falha em função do tempo e a proposta de gerenciamento de risco com o intuito de manter a continuidade operacional do equipamento e consequentemente da unidade de perfuração, obtendo a satisfação do cliente pelo serviço prestado
