resumo: conversão de matéria-prima e rendimento são estudados através de um modelo 3d que simula o principal reator do processo de craqueamento catalítico fluidizado (fcc). fluidodinâmica computacional (cfd) é usada como técnica com abordagem euleriana-euleriana para prever o comportamento do riser da fcc. o modelo considera 12 grupos com desativação do catalisador dada por coque e envenenamento por nitritos alcalinas e adsorção aromático policíclico para estimar o comportamento cinético, o qual partindo de uma determinada matéria prima, se craquea a diversos produtos. composições diferentes para matérias-primas foram consideradas. para validação o modelo foi comparado com dados experimentais em condições de operação industrial. o modelo é capaz de representar com precisão a geração de produtos para as diferentes condições de operação consideradas. todas as condições consideradas foram resolvidos usando o solver ansys cfx 14.0. as diferentes variáveis do processo de operação e efeitos hidrodinâmicos do riser industrial de craqueamento catalítico fluidizado (fcc) foram avaliadas. as previsões do modelo são apresentados e comparadas; conversão e produtos são apresentados. recomendações para criar condições para obter maior rendimento do produto no processo industrial foram dadas
