resumo: a utilização de bombas centrífugas submersas (bcs) operando com a mistura gás-líquido é comum na indústria de petróleo. para elevadas vazões de líquido e baixas frações de gás o desempenho da bomba é similar ao escoamento monofásico. no entanto, uma degradação severa no desempenho é observada para elevadas frações de gás. a presença de gás livre no escoamento causa instabilidades na curva de ganho de pressão versus vazão. a curva passa a exibir um ponto de máximo, conhecido como ponto de 'surging', sendo que para vazões abaixo desse ponto, ocorre uma acentuada queda no ganho de pressão e, portanto, na capacidade de bombeamento. o aumento da vazão de gás pode causar o bloqueio da área disponível ao escoamento no rotor da bomba, fazendo com que a vazão seja nula, fenômeno conhecido como 'gas locking'. portanto, o conhecimento das condições operacionais onde ocorre o surging é de fundamental importância para a operação adequada da bomba. o objetivo deste trabalho é obter as curvas de desempenho (elevação, potência e rendimento) de bcs operando com misturas gás-líquido. com esse propósito as curvas característica de um protótipo de bcs foram determinadas utilizando a mistura água-ar, com frações volumétricas de gás entre 0 e 10% em diferentes rotações, pressões de sucção e vazões de líquido. o protótipo de bcs foi desenvolvido a partir de uma bomba convencional permitindo a visualização do escoamento no interior da bomba. um manuseador de gás também foi testado buscando determinar suas características operacionais. os ensaios foram realizados em uma bancada de testes, onde foram medidas os parâmetros do escoamento (vazões de ar e água, pressão e temperatura na entrada e saída da bomba) e parâmetros mecânicos (torque de velocidade de rotação). uma severa degradação no desempenho, e consequentemente no rendimento da bomba foram observados devido à presença de gás no escoamento. os fenômenos de surging e gas locking também foram observados durante os testes. a velocidade de rotação e a pressão de sucção influenciaram a fração volumétrica onde o surging ocorre. o aumento da velocidade de rotação e da pressão de sucção desloca a fração volumétrica critica de gás para valores mais elevados, aumentando a faixa operacional da bomba
