a instituiã§ã£o da polã­tica nacional de recursos hã­dricos, em 1997, deu forã§a aos planos de recursos hã­dricos como instrumentos para gestã£o da ã¡gua com viã©s preditivo e programã¡tico. tal instrumento ganha importã¢ncia diante de cenã¡rios onde o uso da ã¡gua se dã¡ em situaã§ãµes cada vez mais crã­ticas e conflituosas. as bacias hidrogrã¡ficas dos rios piracicaba, capivari e jundiaã­, constituem uma importante unidade em termos de gestã£o da ã¡gua no brasil por possuir caracterã­sticas naturais e antrã³picas que conferem um carã¡ter frequentemente tenso no acesso ã  ã¡gua. diante desta realidade, mecanismos sofisticados foram desenvolvidos na busca de melhor convivãªncia entre os diferentes segmentos interessados nos recursos hã­dricos desta regiã£o. hã¡ tambã©m uma rica experiãªncia com a constituiã§ã£o de planos de recursos hã­dricos nas bacias pcj. esta investigaã§ã£o visou entender a relaã§ã£o entre os planos de recursos hã­dricos com a forma, a profundidade e a maturidade da gestã£o da ã¡gua nas bacias pcj. foram explorados dois eixos complementares de investigaã§ã£o: i) a evoluã§ã£o na implementaã§ã£o das polã­ticas e dos sistemas de gerenciamento de recursos hã­dricos nas bacias pcj e ii) a evoluã§ã£o do planejamento de recursos hã­dricos nas bacias pcj. utilizaram-se mã©todos baseados na pesquisa documental e na anã¡lise de conteãºdo. detectou-se uma implantaã§ã£o gradual de sistemas para gestã£o dos recursos hã­dricos na regiã£o. inicialmente foram observadas situaã§ãµes onde se intensificaram os conflitos. posteriormente, observou-se a mobilizaã§ã£o social, a construã§ã£o dos sistemas de gestã£o de recursos hã­dricos e a implantaã§ã£o dos sistemas e das polã­ticas de recursos hã­dricos. tambã©m foram analisados os conteãºdos de um conjunto de 17 planos de recursos hã­dricos. constatou-se que hã¡ expressiva heterogeneidade nas experiãªncias de planejamento e que a instalaã§ã£o do cbh-pcj serviu de forma significativa ã  consolidaã§ã£o do territã³rio das bacias pcj como unidade de gestã£o de recursos hã­dricos. os planos de recursos hã­dricos analisados contribuã­ram para que tais debates fossem encaminhados. discutiu-se, por fim, a necessidade de que os planos de recursos hã­dricos estejam preparados para melhor associaã§ã£o aos sistemas para governanã§a e governabilidade da ã¡gua. registrou-se demanda por investigaã§ã£o para entendimento mais preciso sobre a funã§ã£o dos planos de recursos hã­dricos como instrumento nos processos que envolvam aprendizagem social na gestã£o da ã¡gua.
