o presente trabalho trata do monitoramento de uma encosta de terra na serra de são geraldo, região da zona da mata mineira, cujo terreno apresentava risco de instabilidade. os primeiros indícios de instabilidade do terreno se deram durante um trabalho de terraplenagem para correção de deformações em um trecho de estrada que segue através da serra. a partir de uma rede de pontos de apoio, instalados em área não afetada pelo pressuposto deslizamento, foi monitorada uma segunda rede de pontos implantada próximo às fissuras detectadas no solo em três diferentes épocas. para a coleta dos dados, utilizou-se levantamento convencional associado ao nivelamento trigonométrico com estação total e levantamento por gps. após o processamento e ajustamento das observações em rede, foram identificados deslocamentos do solo. por meio das análises foi possível identificar deslocamentos com valores entre 1 e 281 milímetros e com o auxílio da geoestatística ainda foi possível avaliar a dependência espacial dos movimentos para períodos de 50 e 61 dias. finalmente, foram gerados, a partir de krigagem, os mapas de deslocamento, que representaram a instabilidade detectada na área.
