a quase inacessibilidade de grandes partes do oceano austral torna o conhecimento da espessura do gelo marinho limitado. esta informação é essencial para a determinação do balanço de massa deste componente da criosfera. na transição do inverno para a primavera de 2006, uma equipe de pesquisadores, coletou uma série de perfis de espessura de gelo marinho no norte e noroeste do mar de weddell. eles estavam a bordo do navio de pesquisa alemão polarstern do alfred-wegener-institut, helmholtz-zentrum für polar- und meeresforschung (awi) e utilizaram um sistema composto por um sensor eletromagnético, altímetro laser e um sistema de posicionamento global diferencial (dgps) aerotransportado por helicóptero. simultaneamente, a agência espacial europeia (esa), adquiriu imagens envisat asar wsm da área de pesquisa. o objetivo principal desta tese é determinar a relação existente entre o retroespalhamento medido pelo radar de abertura sintética e a espessura do gelo marinho obtida pelo hem (helicopter-borne electromagnetic system) usando os dados citados acima. utilizamos os programas de computador nest®, matlab®, excel®, arcgis®/arcmap®, para processar, analisar e selecionar as imagens, para determinar a relação entre o retroespalhamento e as medidas, quase-tempo-coincidentes, de espessura do gelo. projetamos as trajetórias dos voos sobre as imagens obtidas nas mesmas datas e extraímos os pixels referentes aos locais onde foram medidas as espessuras de gelo marinho. apropriamos os valores de espessura do gelo para a área de cada pixel sobre o qual se referiam. uma análise estatística determinou que o parâmetro que melhor representa a espessura do gelo dentro da área do pixel é a média.  a regressão linear é a melhor forma de ajuste das relações entre o valor de retroespalhamento do pixel e a espessura do gelo marinho contido na área deste pixel. o coeficiente de correlação linear de pearson, resultante de análise paramétrica, indica uma forte correlação (0,75) entre retroespalhamento e espessura do gelo marinho. porém, a análise não paramétrica de spearman resultou em um coeficiente de correlação baixo (0,06) o que pode indicar que os dados analisados são compostos por duas populações distintas (e.g., gelo de primeiro ano e plurianual). contudo, a análise não paramétrica de kolmogorov-smirnov aventa a possibilidade de que não tenhamos amostrado toda população. esta seria a razão de não haver valores de espessuras relativas ao intervalo entre -9.21db e -1.35db, o que poderia induzir ao baixo valor do coeficiente de correlação na análise de spearman. aplicamos a equação linear: y=0,6345x+12,015 às imagens e pudemos separá-las em doze classes: uma para água e onze para gelo marinho, estas com intervalos de um metro. isto possibilitou a observação de importantes feições oceanográficas como: canais de águas abertas; cristas de compressão, decaimento do gelo marinho, deslocamento de icebergs (como indicadores de correntes, marés e ventos), liberação de gelo por geleiras de maré, desprendimento de iceberg da plataforma de gelo larsen c, esteiras de ondas e vórtices oceânicos. com base no exposto, podemos afirmar que, estatisticamente, nossos resultados são robustos e significantes, com nível de confiança entre 95% e 99%. a equação que propomos é um primeiro passo para inferir-se a espessura do gelo marinho a partir de coeficientes de retroespalhamento sar.
