o solo é um recurso natural essencial que quando poluído pode degradar significativamente os ecossistemas e áreas agrícolas, colocando em risco a vida dos seres vivos, incluindo o ser humano. com o aumento da exploração industrial (nomeadamente a exploração mineira), a poluição dos solos com metais pesados tornou-se um grave problema a nível mundial, levando à necessidade de encontrar soluções para controlar e remediar os danos causados. nesse contexto, a fitorremediação constitui uma alternativa viável para a reabilitação de áreas contaminadas e sua reconversão para fins agrícolas, urbanos ou paisagísticos, face a outras técnicas de despoluição tradicionais, pelo seu caráter ecológico, sustentável e económico. para esta dissertação foram desenvolvidos dois ensaios laboratoriais distintos de modo a estudar o potencial da fitorremediação para recuperar as escombreiras de duas minas. o primeiro ensaio consistiu, numa primeira fase, na recolha de amostras da escombreira da mina de santo antónio (penedono) e respetivas plantas, de modo a estudar o potencial destas como bioindicadores. posteriormente realizaram-se ensaios ex situ com o objetivo de avaliar a capacidade de duas espécies, brassica nigra e medicago sativa, como fitorremediadoras dessa escombreira. neste estudo foi também comparado o efeito do húmus em 3 concentrações (0%, 15% e 25%), de modo a perceber a sua influência como corretivo da escombreira e potenciador do crescimento vegetal, e a capacidade de dois quelantes altamente degradáveis (ácido cítrico e ácido oxálico) para aumentar a biodisponibilidade dos metais. no segundo ensaio laboratorial, estudou-se o comportamento da hirschfeldia incana como fitorremediadora num solo colhido na mina de aljustrel. neste ensaio comparou-se o efeito do húmus em duas concentrações (0% e 15%), assim como o uso de tiocianato de amónio como quelante e de ácido giberélico como fito-hormona. os resultados sugerem que na escombreira de penedono as espécies cytisus multiflorus, pteridium aquilinum e graminaea sp são úteis para a bioindicação de cobre, zinco, manganês e estrôncio, e que a espécie polytrichum commune pode ser utilizada na bioindicação de zinco e manganês. por outro lado a planta do género agrostis sp. apresenta potencial para bioindicação de cobre, prata, estrôncio, e a espécie leontodon taraxacoides para bioindicação de cobre, estrôncio e cádmio. os ensaios de fitorremediação revelam que a b. nigra pode ser apta para a fitoestabilização de zinco, cobalto e manganês; m. sativa revelou ser útil na fitoestabilização de cobre, zinco e manganês, e a h. incana tem aptidão para fitoestabilizar prata, ouro, cádmio, e zinco (quando complementada com tratamentos específicos). em todos os ensaios verificou-se que a presença de húmus incrementou o crescimento das plantas. o ácido cítrico funcionou como quelante de bi (b. nigra) e ag (m. sativa); o ácido oxálico operou como quelante de ag e au nos testes com b. nigra. o tiocianato de amónio mostrou ser eficiente como quelante de ag nos ensaios com h. incana. por último, os resultados demonstram que o ácido giberélico não teve exerceu influência no desenvolvimento da h. incana.
