pesquisas recentes petrológicas, geocronológicas e isotópicas permitiram identificar quatro importantes segmentos crustais arqueanos no cráton do são francisco na bahia. o mais antigo, bloco gavião, ocorre na parte wsw sendo composto essencialmente de rochas graníticas, granodioríticas e migmatíticas. ele encerra não somente remanescentes de suites ttg, consideradas as mais antigas da américa do sul (~3,4 ga), mas também greenstone belts com idades arqueanas. o segmento mais jovem, denominado de itabuna-salvador-curaçá é exposto ao longo da costa atlântica, começando na parte se da bahia, passando por salvador e estendendo-se para ne. ele é formado basicamente de tonalitos/trondhjemitos mas, inclui também faixas de rochas supracrustais associadas com gabros/basaltos de back-arc ou fundo oceânico. o terceiro, bloco jequié, ocorre na parte se-ssw da área, sendo composto de migmatitos granulíticos, com inclusões de supracrustais que foram penetradas por diversas intrusões charnockíticas. o bloco serrinha, quarto segmento, ocorre na parte ne sendo composto de ortognaisses e migmatitos, os quais constituem o embasamento de seqüências greenstone belts paleoproterozóicas. durante a orogênese paleoproterozóica, estes quatro segmentos crustais colidiram resultando na formação de importante cadeia de montanhas. estudos geocronológicos têm indicado que o metamorfismo regional resultante do espessamento crustal, gerado pelos processos colisionais ocorreu em torno de 2,0 ga.
