a condutividade hidrã¡ulica do solo k ã© uma propriedade que expressa a facilidade com que a ã¡gua se movimenta no solo. ã‰ de extrema importã¢ncia ao manejo agrã­cola e consequentemente, ã  produã§ã£o das culturas agrã­colas e ã  preservaã§ã£o do solo e do ambiente. a determinaã§ã£o da condutividade hidrã¡ulica pode ser feita por mã©todos de laboratã³rio e de campo. um com maior controle das condiã§ãµes experimentais e o outro com menor grau de perturbaã§ã£o no solo. dentre os mã©todos de campo o mais utilizado ã© o do perfil instantã¢neo que foi simplificado por libardi et al (1980) que obteve teoricamente uma relaã§ã£o entre o conteãºdo de ã¡gua e o tempo de redistribuiã§ã£o t, supondo, gradiente de potencial total unitã¡rio. no intuito de uma anã¡lise mais profunda do mã©todo, pretendeu-se, nesse estudo verificar a possibilidade de obter uma equaã§ã£o do conteãºdo de ã¡gua no solo em funã§ã£o do tempo de redistribuiã§ã£o de modo similar ao modelo de libardi et al (1980), mas sem a suposiã§ã£o de gradiente de potencial total unitã¡rio. o estudo foi desenvolvido com dados da literatura de quatro solos (17 profundidades) e a validaã§ã£o da equaã§ã£o foi realizada por comparaã§ã£o da funã§ã£o k( ) obtida a partir dela com a obtida tradicionalmente. com base na anã¡lise dos resultados, pode-se concluir que a equaã§ã£o proposta entre e t para o mã©todo do perfil instantã¢neo mostrou-se vã¡lida e que por ela o gradiente de potencial total pode influir tanto o parã¢metro como o parã¢metro k0 da funã§ã£o k( ) dada pela equaã§ã£o k = k0 exp [ ( - 0)]. no caso especã­fico dos solos avaliados neste trabalho, a influãªncia do gradiente no parã¢metro foi irrelevante comparativamente a tal influãªncia no parã¢metro k0, levando ã  possibilidade de utilizaã§ã£o de um gradiente de potencial total mã©dio para a obtenã§ã£o da funã§ã£o k( ). alã©m disso, pode-se concluir tambã©m que o procedimento para o cã¡lculo da densidade de fluxo a partir da curva da armazenagem em funã§ã£o do tempo de redistribuiã§ã£o da ã¡gua ã© muito mais simples que o procedimento proposto por hillel et al (1972) para esse fim, no mã©todo do perfil instantã¢neo.
