este trabalho objetivou avaliar o valor de resistência à penetração limitante à produtividade de arroz de sequeiro (oryza sativa cv. iac 165) no conteúdo de água retida, na tensão de 0,05 e 0,01 mpa. foram utilizadas amostras de latossolo vermelho, textura média (lvd) e, latossolo vermelho, textura argilosa (lvef), coletadas na profundidade de 0,00-0,20m, passadas em peneira de 0,004m e compactados em camadas de 0,03m, em vasos de 0,20m de altura e 0,25m de diâmetro (0,00982m³). os valores de resistência à penetração foram determinados com o penetrômetro de anel dinamométrico. utilizou-se o delineamento inteiramente casualizado, em esquema fatorial 4 x 2, com três repetições. no conteúdo de água retida, na tensão de 0,01mpa, o valor de resistência do solo à penetração limitante à produtividade de grãos de arroz de sequeiro foi de 2,38 e 2,07mpa, respectivamente, para o lvd e lvef. no conteúdo de água retida na tensão de 0,05mpa foram obtidas maiores produções no menor valor de resistência à penetração. o arroz de sequeiro foi menos produtivo no conteúdo de água retida na tensão de 0,05mpa.
