o diagnóstico ambiental se insere na análise da organização sócio-espacial à medida que contribui para a compreensão do funcionamento passado e atual do território e viabiliza a construção de proposições para ordenamentos futuros. neste contexto, o presente estudo objetivou contribuir com subsídios para a elaboração de projetos de recuperação e preservação ambiental da bacia hidrográfica das nascentes do córrego dos macacos, situada na porção norte do município de álvares machado (sp). para tal, foram analisadas as principais características e usos existentes na bacia e identificados seus principais problemas ambientais através de coleta de dados e informações em publicações, idas a campo e entrevistas com moradores da área e representantes do poder público municipal. deste modo buscou-se diagnosticar o estado ambiental da área estudada considerando suas especificidades nos processos físico-naturais e influências antrópicas. a partir das análises realizadas identificou-se a existência de impactos ambientais em diferentes níveis, sendo estes resultantes da relação conflituosa entre os usos e ocupações do solo e a dinâmica natural da bacia hidrográfica em questão.
