este trabalho obteve a partir do zoneamento geoambiental da faixa de dutos osplan/osvat – nos municípios de são sebastião e caraguatatuba – a carta de suscetibilidade ambiental a processos gravitacionais e erosivos. para isso efetuouse a integração dos seguintes produtos: carta de unidades geoambientais, carta morfoestrutural e carta de lineamentos estruturais e traços de juntas. na carta de unidades geoambientais classificou se cada unidade segundo os fatores: alterabilidade, declividade, permeabilidade e tropia, de forma a determinar entre estas unidades quais apresentam maior suscetibilidade a processos erosivos e gravitacionais. já a carta morfoestrutural é baseada na interpretação dos elementos de drenagem e relevo e suas relações espaciais, onde as morfoestruturas surgem como anomalias no contexto regional, a partir desta carta pode se localizar pontos inadequados a instalação de dutos ou que necessitam de monitoria constante e detalhada de forma a evitar impactos a essas obras. a carta de lineamentos estruturais e traços de junta determinou as principais deformações tectônicas da área e suas respectivas estruturas: lineamentos estruturais, sistemas de juntas, zonas de variação de traços de juntas (máximos 1 e 2), mediante esta carta pode se definir zonas consideradas como de instabilidade ambiental, pois sofreram ou sofrem forte influência deformacional rúptil, de compressão ou descompressão. essas cartas foram integradas em um produto denominado carta de suscetibilidade ambiental a processos gravitacionais e erosivos, a qual permitiu determinar na faixa de dutos áreas com possíveis problemas geotécnicos capazes de causar prejuízos ambientais sérios. desta análise integrada pretendeu se elaborar uma ferramenta de gestão acessível a qualquer profissional da área ambiental, ou seja, tornar mais sistemática e operacional a utilização dos procedimentos de integração de dados ambientais.
