a engenharia de reservatório consiste numa ferramenta indispensável na indústria de exploração e produção de petróleo, uma vez que o entendimento do comportamento dos fluidos presentes na rocha reservatório e da própria rocha em si permite que engenheiros, geólogos e geofísicos de petróleo possam realizar previsões a respeito da futura produção de uma jazida e planejar estratégias capazes de viabilizar e otimizar a produção. quanto maior for o conhecimento acerca das propriedades do reservatório, maior será a margem de segurança das informações obtidas e mais confiáveis serão as previsões de seu comportamento. neste quesito se encaixa a evolução dos estudos da engenharia de reservatório, juntamente com a modelagem computacional e suas aplicações, que têm se tornado, desde a década de 50, cada vez mais unificadas a fim de predizer o comportamento do campo em análise antes, durante e depois de sua exploração. neste projeto final de graduação, foi escolhido realizar um estudo, através de um dos diversos métodos desenvolvidos para aprimorar a recuperação de óleo, sendo este conhecido como método de buckley-leverett, que consiste basicamente no estudo da eficiência de varrido microscópico ocasionado pela frente de avanço dada pela injeção de água no reservatório, como um método de recuperação que funciona como um pistão, “lavando” os poros da rocha e impulsionando o óleo para fora, aumentando o fator de recuperação do reservatório. foram geradas curvas de permeabilidade relativa ao óleo e à água em cada experimento e, com a utilização do método de buckley-leverett, foram calculadas curvas de fluxo fracionário de água. para cada curva foi retirada a saturação de água na frente de avanço, ou seja, a porcentagem de água presente nos poros conforme a injeção avança pela rocha. quanto maior a saturação de água na frente de avanço, menor será a saturação de óleo neste mesmo local, o que significa que mais óleo foi impulsionado para a região onde se localiza o poço e mais eficiente foi o varrido microscópico.
