a ilha de santiago é a maior do arquipélago de cabo verde, apresenta uma área de 991 km2, com um comprimento e largura máximos de 54,9 km e 29 km, respectivamente, e 1392 m de maior altitude. as condições climáticas e a erosão são alguns dos problemas naturais do arquipélago de cabo verde. além disso, a intervenção humana no ambiente superficial revela-se muitas vezes inadequada e com forte impacto. a construção em solos com aptidão agrícola ou florestal, as actividades industriais, a deposição de materiais sólidos ou líquidos de forma inadequada, as práticas agrícolas incorrectas e intensivas, o uso abusivo de pesticidas e fertilizantes, a rega com água contaminada, a sobreexploração de aquíferos que levam muitas vezes à salinização, etc. têm enorme impacto em termos de contaminação de solos, águas superficiais e subterrâneas nas áreas envolventes. por conseguinte, o conhecimento da variabilidade geoquímica natural é fundamental para a resolução de questões de índole económica, ambiental e de ordenamento do território, médica, e jurídica. a necessidade de construir uma base de dados de geoquímica georeferenciada que caracterize o ambiente superficial da ilha de santiago foi a principal motivação para a realização deste estudo. realizou-se um levantamento geoquímico de 337 amostras de sedimentos de corrente e 249 amostras de solos na ilha de santiago, tendo sido seguidas as recomendações do projecto internacional igcp 259 não só na fase de amostragem, mas também nas fases seguintes de preparação, análise, tratamento dos dados e elaboração de mapas. determinaram-se os teores, na fracção < 2 mm, para 36 elementos – 9 elementos maiores (al, ca, fe, k, mg, mn, na, p, ti) e 27 elementos vestigiais (ag, as, au, b, ba, bi, cd, co, cr, cu, ga, hg, la, mo, ni, pb, s, sb, sc, se, sr, th, tl, u, v, w, zn). efectuou-se ainda a análise textural e estudou-se a composição mineralógica de cerca de 25% das amostras. analisaram-se, também, 103 amostras de rochas, colhidas nas várias formações da ilha de santiago, tendo sido determinados os teores de k2o, na2o, fe2o3(t), mno, sc, cr, co, zn, ga, as, br, rb, zr, sb, cs, ba, hf, ta, w, th e u e ree, a fim de se fazer uma comparação com os teores destes elementos encontrados nos solos e sedimentos de corrente, averiguando se a sua variação é ou não essencialmente condicionada pela geoquímica da rocha-mãe. os padrões geoquímicos obtidos através dos mapas de distribuição espacial foram correlacionados com a natureza da rocha mãe, o tipo de solo, e ainda com algumas fontes de contaminação. a interpretação dos resultados foi realizada não só pela observação dos mapas geoquímicos, mas também após análise estatística dos conjuntos de dados obtidos, e apoiada em informação diversa disponível. a utilização da análise de componentes principais permitiu distinguir associações entre elementos químicos, quer de origem geogénica quer antropogénica. foram ainda elaborados mapas de distribuição espacial de vários índices multielementares de importância ambiental, como o índice de acidificação al/(ca+mg+k), índice de combi, índice de avaliação de risco ambiental e índices de enriquecimento/contaminação para vários grupos de elementos considerados como “primary pollutant metals”.
