os escorregamentos de taludes de corte rodoviã¡rios verificados na regiã£o entre as cidades de jarinu e campo limpo paulista, ambas no estado de sã£o paulo, sã£o derivados da atuaã§ã£o conjunta do intemperismo, da presenã§a de estruturas reliquiares, e sua geometria, e das tã©cnicas construtivas. dentre estes fatores, as estruturas reliquiares (foliaã§ã£o e fraturas) desempenham o papel mais importante, pois os escorregamentos ocorrem quando hã¡ incompatibilidade entre as atitudes das estruturas e a geometria dos taludes de corte facilitando os escorregamentos, principalmente quando a face de taludes ã© paralela ou subparalela ã  foliaã§ã£o e esta mergulha na direã§ã£o da estrada. o levantamento destas estruturas, utilizando-se em conjunto produtos de sensoriamento remoto, que possibilita a elaboraã§ã£o de uma anã¡lise geomã©trica regional, que tambã©m se aplica em escala de afloramento, pois as estruturas geolã³gicas, em qualquer escala, apresentam feiã§ãµes em comum. os produtos gerados sã£o mapas de forma estrutural, de traã§os de fraturas e o estabelecimento de setores homogãªneos baseados nas diferentes direã§ãµes da foliaã§ã£o. nos vã¡rios taludes estudados, sã£o elaborados estereogramas que permitem a visualizaã§ã£o espacial das descontinuidades. com base nestes produtos, sã£o feitas previsãµes de instabilidades, atravã©s de uma simulaã§ã£o de trãªs direã§ãµes de traã§ados rodoviã¡rios, onde sã£o avaliadas as possibilidades de ocorrãªncia de instabilidades. os resultados obtidos em dados regionais sã£o confrontados com os dados extraã­dos em campo nos vã¡rios taludes estudados, para a obtenã§ã£o da aplicabilidade da metodologia utilizada.
