devido à grande quantidade de esgoto produzido, a utilização deste resíduo na agricultura irrigada pode ser uma forma efetiva de controle da poluição, aumento da disponibilidade hídrica, apresentando, assim, benefícios econômicos, sociais, ambientais e de saúde pública. porém, seu uso deve ser planejado, controlado e bem manejado, para evitar problemas de contaminação microbiana, e alterações negativas nas propriedades físicas e químicas nos solos. objetivou-se, neste trabalho, avaliar os efeitos do uso do esgoto doméstico em solo cultivado com cafeeiro e monitorar os teores de sódio e nutrientes no solo em função das lâminas de esgoto doméstico aplicadas. no tratamento t1, o solo recebeu irrigação com água limpa e adubação completa (npk + calagem) e nos tratamentos t2, t3, t4 e t5 o solo recebeu lâminas de fertirrigação com esgoto doméstico por meio de um sistema de gotejamento, de 180, 350, 480 e 638 mm, respectivamente. após atingirem esses valores de lâmina aplicada, as parcelas referentes aos tratamentos t2, t3 e t4 foram irrigadas com água limpa até o final do experimento. o esgoto doméstico era coletado a cada aplicação, formando uma amostra composta que era analisada mensalmente. as amostragens de solo foram feitas mensalmente nas camadas de 0-20, 20-40 e 40-60 cm de profundidade, durante quatro meses. foram avaliados os teores de nutrientes no solo em análise de rotina, além de na+ trocável e calculado o isna. teores de metais pesados e micronutrientes no solo foram quantificados no início e no final do experimento. os resultados mostraram que o esgoto doméstico foi eficiente no aporte de alguns nutrientes ao solo, como ca2+, mg2+, p, k e n, promovendo diminuição da recomendação de adubação destes nutrientes. a aplicação de esgoto doméstico também elevou os teores de na+ trocável e no solo, alcançando valores críticos de ras, no solo dos tratamentos t4 e t5. os teores de na+ trocável aumentaram ao longo do tempo proporcionalmente à lâmina aplicada, e apresentaram diminuição no final do experimento, em virtude da lixiviação.
