o cultivo comarcial de bananeira em várias regiões do brasil demanda irrigação suplementar . por outro lado , os custos associados ao  da irrigação e a escassez de  para uso agrícola , torna imperioso o uso dé cultivarescom maior eficiência de u so de água . objetivou-se com e presente trabalho avaliar estratégias de irrigação baseadas em coeficientes de transpiração e  foliar de bananeiras da diferentes subgrupos em dois ciclos de produção e comparar astatística convencional e análise multivariadas paro análise das características vegetativas , características da produção , eficiência de uso da  , trocas gasosas , temperatura foliar e distribuição do sistema rad icular . o experimento foí conduzido em urn esquema fatorial  ×  :  estratégias de irrigação . definidas utilizando o mo delo l  = k × af × eto , que considera a evapotranspiração da referência , eto , a evolução da área foliar total da planta , af . um coeficiente empírico de transpiração ( k ) com valores de  ;  ;  ; e  a o coeficiente de cultura ( kc ) ; quatra cultivares de bananeira , prata-anã (  ) , brs platina (  ) , brs tropical (  ) e fhia-23 ( aaaa ) , em üm delineamento experimental emblocos casualizados , com três repetições , seis plantas úteis por parcela , em sistema de irrigação por gotejamento . foram avaliadas características vegetativas , trecas gasosas , conteúdo relalivo do água , teor es de nutrientes feliares , teores de nutrientes ne solo , distribuição do sistema radicular , produção de frutos a eficiência da uso da água ( eua ) . os resultados obtidos  submetidos à análise da variância ( p <  ) e deregressão . as médias foram comparadas pelo ieste de tukey ( p <  ) . para algumas características procedeu-se e desdobramento da interação dos fatores , independentemente de ser au não significativa . a analise dos dados de características fitolécnicas seguiram um esquema fatorial  ×  :  estratégias de irrigação e quatre cultivaras ( prata-anã , brs platina , brs tropical e fhia-23 ) . para características fisiológicas , leores do nutrientes ( mensurados om diferentes feses do primeira ciclo da cultura ) e distribuição do sistema radicular ( mensurados emdiferentes profundidades e distâncias de pseudocaule ) , optou-se palas análises dos  em esquema dc parcela subdividida no tempo . para a análise multivariada dos dados , utilizaram-se as técnicasde análises de fatores ( áf ) e do componentes principais ( acp ) . as características vegetativas e fisiológicas apresentaram ausência ou pouco sensibilidade à variação nas estratégias da irrigação , área foliar , temperatura fotiar , teores foliares dc potássio e a distribuição do sistema radicular expressaram maior sensibilidade à variação nes níveis de irrigação . no primeiro ciclo a produção não foi influenciada pelo manejo da irrigação , havendo redução expressiva da eua com o incremento do volume da agua aplicado pelo aumento do k. ne segundo ciclo de produção , as maiores eua  obtidas com es coeficientes empíricos k  e k =  porém associada à produtividade inferior às obtidas cóm os demais coeficientes ( k =  ; k =  e kc ) . os ganhos de produtividades a partir de k =  não foram significativos ,  cam drástica redução na eua de  kg  para   , equivalente e  % em relação a i =  o coeficiente k = 0,50proporcionou produtividade semelhante à obtida com o kc . 26.500 kf  , isto indica que e coeficiente k =  possibilitaequacionar a relação antre produção e eua . pare cenáriosde escassez de água é possível alcançar maior eua {  kg  ) usando o  vaior de i (  ) com um lmpacto dé  % sobre a produtividade do segundo ciclo das cultivares prata-anã e  platina e redução de  % da íâmina de irrigação , o quo equivale a uma economia de  mm ciclo-1 . á utilização da técnica de componentes princípais mostrou-se adequada para avaliar ascorrelações múltiplas entre as características avaliadas , apresentando maiar expressão da variância enlre as variáveis morfológicas quando comparada es variáveis fisiológicas .
