resumo : neste trabalho , é apresentado o desenvolvimento de uma nova técnica para a medição da espessura da filme de água com alta resolução espaciai a temporal em escoomento óleo-água . é proposto o uso de um sistema de medição de capacitância elétrico pare medir filmes finos de água ná proximidada dã parede do  . o sistema conta com um sensor planar a foi necessário determinar a meihor geometria vla simulações baseadas no método do elementos finitos ( fem ) p ara e caso de escoamanto óleo-água . as características comparadas foram a profundidade de penetração do campo elétrico na fiime de água , a sensibilidade , á resolução espacial mínima e a resposta quase-linear . padrões de escoamento óleo-água disperso e anular instável foram estudados numa tubulação vertical de  rn de comprimento , feita da vidro , com  milímetros de diâmetro interno . os fluidos usados foram óleo mineral ( com densidade   e viscosidade  mpas ) e água de torneira . o trabalho experimental fei realizado nás instalações de escoamento multifásico do laboratório de e ngenharia térmica e fluidos (  ) da eesc-usp . foi medida a espessura  do fiime do água usando o sistema capacitivo e umã câmera de vídeo de alta velocidade , pare  a espessuro do filme de  o partir das imagens , fot proposto u m olgoritmo de pré-processamento e um algoritmo de segmentação que combina várias métodos disponíveis na literatura . os resultados experimentais do sensor capacitivo mostraram que o sistema pode medir espessuras entre  µm e  µm . o escoamento anular instável é caracterizado por grandes flutuações na no sentido do escoamento a no direção do perímetro , o estruturas interfaciais grandes ( gotas ) . per sua vez , e escoamento disperso tem flutuações menares no sentido do escoamento e na direção do perímetro , a estr uturas interfaciais menores ( gotículas ) . uma estrutura interfacial mediano espaço e no  é proposta para modelar a interface enlre a região próxima á porede do tubo e a região do núcleo , e sua análise toi feita no domínio do tempo e da frequênc ia . foram estudadas e amplitude , velocidade a o comprimento da estrutura interfacial em cada par transmissor-receptor do sensor . fo i possível estabelecer corrolações para a velocidade des estruturas emescoamento de óleo ém água
