a  alto rio grande ( farg ) é uma província tectônica uruaçuana , do proterozoico médio , instalada sobre fragmentas de um microcontinente aglutinado em orógenos sucessivos no arqueano e no proterozóico inferior . foi intensamente retrabalhada na orogênese neoproterozóíco brasiliana , cujos terrenos foram a ela acrescidos , como os terrenos suspeitos da nappe da empurrão socorro-guaxupé (  ) , quando do sistema de colagens da orogênese cambriana rio doce . com uma abertura oceânica admitida há 1,7-1,8  , iniciou-se o ciclo uruaçuano , ne qual a  correspondeu e evolução de üm arco vulcano-grauváquico separado de uma margam continental passiva , n a borda sul-sudoeste do cráton da  francisce ( csf ) . em ambientes deposicionais dominados por processos de ressedimentação por fluxos gravitacionais do massa , giauvacas vulcanoclásticas de a finidades cálcio-alcalinas , associam-se a leques psamo-pelíticos distais . controlados pela atividade vulcânica no arco e pela ascenção de um alto funde que separou dois ambientes em u m domínio de back arc , esses depósitos ( sequência deposicional andrelândia ) representaram o periodo de maior expansão dos bacias . transicionaram , através de  sé rie sedimentar condensada , a um estágio de convergência e da fechamento das bacias , qua foram assoreadas por uma sequência psamítica pregradacional eu regressiva ( sequência deposicional itapira ) . plutonismo alceli-cálcico , de arco magmático maduro ( gra nito gnaisses taguer ) , podem representar as últimas manifestações identificadas ne domínio dó arco vulcânico . depósitos psamíticos e subordinadamente pelito-carbonosos e pelito-carbonáticos , do um sistema deposicional costeiro ( sequência deposicional carrancas ) ,  transgressivos sobra rastos de um estágio rífte precursor ( sequências deposicionais carandaf , lenheiro a tiradentes ) na margem continental passiva . o substrato siálica antigo dã farg registrou a evolução de microplacas arqueanas , dominadas por uma sucessão do séries magmáticas cálcio-alcalinas . foram marcadas per adelgaçamentos crustais e geração de bacias com extrusões máfico-ultramáficas de afinidades komatiíticas . aglutinaram-se nas or ogêneses d o prolerozóico inferior , organizadas de torma a constituir , na fragmentação e deriva uruaçuana , domínios coerentes como substralo do arce vulcânico ( migmatitos amparo com os ortognalsses serra negrã e sequência máfico-ultramáfica arcadas e e complexo são gonçalo do sapucaí ) e da margem passiva ( gnalsses helladora ) . batolitos de uma série cálcio-alcalina (  serra de são gonçalo o ortognaisses sarra do quiabeiro ) , deformados e metamorfisados , foram os últimos registros , pós aglutinação . da história destes fragmentas crustais antigos . a colisão do arce vulcânicocontra a margem continental passiva ( sub-ciclo orogênico tegrar ) , registrado há   , embricou , em um compiexo sistema de cavalgamentos , lascas dos substratos antigos comas sequências deposicionais , transportando-os conlra o csf  esta pilha chegou e condições metamórficas no limite entre os graus médro-forte , materializando a foliação  's ind.1\ ' nassupra-crustais . estruturas relacionadas com outroevento colisionai ( sub-cicloorogênico andrelandiano ) marcaram , h á cerce dé   , o fim da evolução dós ambientes deposicionais uruçuanos . o cisalhamento dúetil , dentro das lascas alóctones a ne transporte retomado contra o csf , ievou ao empilhamento de nappes anticlinais , sotorradas , ne domínio ocidental interno da farg , a condições de grau médio , zona da sillimanita , de um metamorfismo barroviano materializado na foliação  's lnd.2\ ' . a esta dinâmica deplacas opos-se , há   , regimes de intenso adelgaçamento crustal , que faram precursores do espaço oceânico do ciclo tectônico brasiliano . uma longa evolução de um arco magmática tipo cordilherano e do natureza compressional , mentém registros até  me  un estágio orogênico colisional foi registrado em intenso imbricamento de distintos andares crustais , a partir dos gramulitos inferiores , provavelmente descolados sob altas pressões , a ascenção e transporte , para nw de arco magmático da província brasiliama , foi acompanhado ne üm metamorfismo debaixa pressão e anatexia das suprecrustais . a farg co mportou-se como um orógano transpressivo , ae longo d e cinturões transcorrentes deslrais , orientados e.ne-w.sw , oblíquosà compressão advinda da dinâmica do arco magmático e do fechamento de espaço oceânico ne orogênese brasiliana . um dobramento assimérrico e inclinadopara o lnterior das zonas em transpressão , ocorreu sob condições ( grau fraco , zona da biotita ) compatíveis cem a eslablilização metamórfica nas zonasde cisalhamento . seguiram-se domínios em transtensão , com e abertura de bacias lacusrres ( formações  alegre e eleutério ) . a establilização da orogênese brasliliana se deu há585-600  , com as séries plutônicas subálcalinas e do tipo-a , intrusivos n o interior da  . episódios orogênicos cambrianos , relacionados com a evolução de neva microplaca ( a orogênese rio doce ) , retomaram o campo de esforços anterior o acresceram a raiz d o arco magmático brasliliano sobre farg , como os terrenossuspeitos da  . essas domínios iectônicos , agora justapostos , foram dobradas em estruturas anticlinoriais e.ne-w.sw , que admitiram uma clivagem e crenulagão e clivagem ardosiana como plano axial . o extiemo ocidentalda farg foi redobrado ne inflexão bueno brandão-sapucaí , como umo mega-estrutura em bainha , devi da ao avanço episódico da  para noroeste . um regime compressivo , quase perpendicular , deixou os ultimos registros deformacionais . um amplo dobramento  se superpôs aos anteriores e as zones de cisalhamento verticais foram retomadas am tração ( aquelas próximas a e-w ) , ou em transcorrência rúptil destral ( aquelas e ne-sw ) . esses deformações seguiram um magmatismo sienito-granítico restrito . no ordoviciano inferior o domínio da farg e da  entrou em condiçõesplataformais .
