pela primeira vez incêndios florestais  identificados em uma associação de fácies contendo a flora dicroidium nos sedimentos avermelhados da triássico médio ( ladiniano ) ná parle sul da bacta do paraná ( formação santa maria , rio grande de sul ) , a extensão geográfica dessa assembleio de plantas foi ,  , estendida no gandwana brasileiro . as análises por petrografia orgânica , fluorescência , micrescopia eletrônica de varredura ( mev ) e mic roscopia eletrônica de varredura ( tipo field emission gun - mev-feg ) revelaram o presença recorrente de carvão vegetal ( charcoal ) no sucessão vertical de fácies relacionadas a um modelo deposicional de fluxos efêmeros dc baixa densidade dó tipo inunditos .  carvão microscópico ( micro-charcoal ) ocorre como fragmentos comuns em diferentes fácles , enquanto qüe o carvão vegetal macroscópico ( macro-charcoai ) é representado por espécimes tridimensionais de lenhos atribuídos a gimnospermas ( pinaceae ? ) e por fragmentos achafados , finos e alongodos atribuídos a pteridospermas ( rachises de dicroidium ? ) os valores médias do reflectância da inertinita  2,80-6,61 % ro medidos nos fragmentos de macro-charcoal evidenciaram processos da queima de alta temperatura , envolvendo tanto incêndios na copa quanto na interface copa-superfície . a recorrência de  entos queimados am várias fácies do perfil estudado indica a ocorrência de incêndios regionais que afetaram tanto as comunidades meso-xerófilas distais quanto às associações proximais higro- mesófilas , campostas majoritariamentepor espécimes da flora dicroidium . a integração dos resultados obtidos a partir dos múltiplas análises dós fragmentos da charcoal éconsistente com um teor de oxigênio atmosférico superior a  % .
