introdução : emulsões lipídicas parenterais ( el } contendo óleo de peixe podem modular favoravelmente á resposta inflamatória e manter ou promovar a resposta imunológica , mas há dados insuficientes sobre seu impacto em funções de células da imunidade  . objetivo : verificar o efeito de administração endovenosa de el composta por mistura de triglicérides da cadeia média e  de soja , oliva e peixe sobre e migração e fagocitose da leucócitos de ratos . em comparação à el composta por mistura física do friglicérides de cadei a média e cadeia longa - tcm/tcl , suplementada ou não com óleo de peixe ( op } . métodos : ratos ( lewis ) isogênicos (  ) foram submetidos à cateterização da veia jugular externa para acesso parenteral . os animais foram randomizados em quatro grupos . de acordo com süa infusão endovenosa : grupo  : el contendo  % de óieo de soja ( tcl ) ,  % de tcm ,  % de óleo dé oliva e  % de op ; grupe tcm/tcl : el contendo tcm e tcl (   ) ;  tcm/tcl/op : el composta per tcm/tcl com adição de op {   } ; grupo  : solução fisiológica . urn grupe de animais sem cateterismo venoso também foi desenvolvido (  ) . ne quinto dia de experimento e após injeção de carvão coloidal peia veia caudal , amostras de sangué e lecido ( fígado , pulmão e  ) foram coletadas para análise quimiotática de neutrófilos ( câmara da boyden adaptada ) a quantificação do número de macrófagos fagocitantes do carvão coloídal ( imunohistoquímica ) . os dados foram analisados por anova e pós-leste de tukey . resultados :  não alterou a quimiotaxia e fagocitose nas leucócitos estudados . tcm/tcl e tcm/tcl/op aumentaram o número da macrófagos fagocitantes do fígado e pulmão esomente tcm/tcl/0p apresentou aumento no número de macrófagos fagocitantes ne baço ( p
