este trabalho sa localiza no campo de disputas e de construção de narrativas sobre o maís iecente período ditatorial brasileiro , fincado antre os anos d e  e  elegeu-se um locus específico de pesquisa : a relação entre á gestão “ oficial ” realizada pelo estado sobre o material memorialístico nacional e os espaços subterrânees dã memória . de um lado . foram estudados es resultados produzidos pela comissão nacional da verdade ( cnv ) . enquanto política “ pública ” de memória . de outro , investigaram-se as memórias da operários navais sobre ó período do golpe e da ditadura , assim comosuas percepções sobre aspolíticas de memória empreendidas ao longo dosgovernos pós-85 . com e objetivo de contribuir para a avaliação das atuais farmas de gestão estatal sobra as memórias de grupos atingidos peio terrorismo de estado , o trabalho pretendeu responder uma pergunta centrai : como es memórias subterrâneas da ditadura foram tratadas no relatório finai da comissãonacional de verdade ( cnv } ? paia responder essa pergunta , buscou-se estabelecer o decisivo nexo entre memórias específicas e totalidade histórica , entre particularidade e universalidade . assim , foí possível construir uma interpretação histórica sobre osse passado a parlir tanto da dados bibliográficos consolidados quanto das lembranças dos entrevistados . pereebeu-se que acombinação entre o modus operandi de terror  operacionalizada , principalmente , mas não exclusivamente pelas forças militares  e os interesses do capital  evidenciados pelo aprofundamento da um projeto dependente-associado fundado na superexploração da força da trabalhe = materializaram o que chamamos aquida ditadura empresarial-mllitar . ae mesmo tempo , foi necessário estabelecer ume conexão teórica entre memória , esquecimento e gest ão , a qual sintetizamos na definição da administração política da memória . nessa etapa , refletimos mais apropriadamente sobre as funções histórico-sociais do estado , da democracia liberal e das próprias políticas “ públicas ” . realizadas tais necessárias digressões , pôde-se avaliar os resultados produzídos pela cnv , enquanto materialização da uma administração pol ítica de memórias ( e também da esquecimentos ) . foi possível inferir que o relatório final intensificou , intencionalmente ou não , umo espécie de apaziguamento dás memórias de grupos que foram atingidos peio terror do estada durante á ditadura . ao que parece , a cnv contribuiu assim para e valorização des perspectivas do consenso , do conciliação , dos acordos , as quais já vinham sende colocadas .
