ehrlichiose monocitica canina ( emc ) é uma enfermidade infecciosa , porencialmente fatal , causada por ehrlíchia canis , transmitida pelo carrapato rhipicephalus sanguinous .  curso da enfermidade é dividido em três fases : aguda , subclínica e crônica . o objetivo deste estudo foi avaliar as lesões anatomopatológicas que ocorrerem ne parênquima a no endotélio vascular do encéfalo , coração , pulmão , fígado , rim ,  e linfonodo mesentérico da  cães que vieram a óbito acometidos pela emc na fase crônica . esses animaisapresentaram sinais clínicos neurológicos , porém na avaliação microscópica nãe exibiam lesões quo justificassem esses sintomas . nocoração foi possível natar o presença de alterações vasculares visíveis , como coagutação intravascular disseminada , necrose dos miócitos próximos a esses vasos , congestão e hemarragias devido á severe trombocitopenia desenvolvida durante a infecção . no pulmão notou-se pneumonia em grande parte dos arimais estudadas . o fígado rambém se apresentou acometido , mas nãe diretamente pela infecção , mas sim por consequência da outros fatores prejudiciais relacionados à doença . em todos os rins avaliados a glomarulonefrite se mostreu presente . ern todos os  animais pode-se notar a esplenomegalia . o linfonodo mesentérico não é uma estrutura muíto estudada am animais com emc . mas pode-se notar um grande infiltrado plasmocitário . no entanto , cocluiu-se que a vasculite foi responsável par granda parte das lesões , sendo predominante o infiltrado plasmocitário
