este trabalho sa situa na disciplina da publicidade e propaganda , a partir da qual estuda questões da sustentabilidade , e se afilia teoricarnente áos estudos do imaginário . o objetivo principal e o de investigar á estrutura mítica qua ombasa o discurso do propaganda que temcomo tematica a sustentabilidade ambiental , mapeando e produção dos últimos cinqüenta anos , utilizamos a árvore como metáfora , compreendendo a propaganda enquanto arborescência de urn tranco e raízes que pensam não só a ecologia , mos também a relação do homam com a terra . inicialmente . mapeamos a produção publicitária brasileira presente na revista veja c om a temática da sustentabilidade ambiental a e relação da humanidade com a ambiente nos últimos cinquanta anos ,  corpo empírico foi constituído a partir da coleta de todos os anúncios que txatavam da relação dã humanidade com e terra , segmentados de dois em dois an os e nós meses de janeiro a juiho de cada ano , resultando am  anúncios . para a próxima  qualitativa , foram escolhidos  anúncios , sendo4 ou  do cada um dos anos coletados . em seguida , examinamos o contexto sociocultural de discussão sobre o tema da sustentabilidade ambiental om que se insere tai produção , dividindo a discussão em quetro partes : a questão ecológica a do sustentabilidade , a partir principalmente de caporal e costabeber , capra , ferry e lovelock ; imagens do homem e da natureza . através de durand , eliade , jung e wunenburger ; a herança simbólica da publicidade e propaganda , por intermédio dc martins , sampaio , sant ’ anna e tungate ; e , por f im , o ensinamento mítico sobre a natureza , medíante ós estudos de brandao , eliade e kerényi . utilizando-se e mitocrítica , mapeamos e recorrência de imagens simbólicas na produção publicitária de temática sustentável para se identificaremsuas redes simbólicas . depois , procedemos a uma mitanálise . investigando os trajetos de sentidos que perpassam lal produção e a manifestação simbólica do tema . verificando os mitos diretores da produção publicitária e suas transformações a discutindo as diferentes mobilizações devisões de mundoa respeito do vínculo humana çom o terra . como tesultados , encontramos anúncios orbitando majoritariamente entre indústriasde transformação , administração púbiica e empresas financeiras e de seguros . além disso , pereebemos valarizações diferentes a cada década , sendo que ém  a visão de munde expressa na propaganda sa liga à dominação daterra para a construção da infraestrutura para  desenvolvimento ; om  á natureza é apresentada enquanto domesticada a dependente da  para a sobrevivência e para e produção de energia ; om  , as imagens apontam para as perspectivas futuras , também no que tange à preservação ; e m  , a humanidadetoma partido em faver do ambiente e funda o conceito da sustentabilidade ; e , em  apropaganda elogia e que fou feito alé então pára preservar o meio ambiente . ae iongo dás cinco décadas , ás imagens presentes nestas peças transitaram enire três grandes eixes simbólicos :  ) o desenvolvimento , ligado á imagem de prometeu , qua levou o progresso á humanidade ;  ) a preservação , associada aomito cristão de adão e eva , expulsos do jardim dó éden , amaldiçoando toda a humanidade poí seus pecados , e e fertilidade , remetendo à grandeza de géia , a terra-mãe ;  } o futuro é o investimento , ligados ao mito de asclépio , cam  profiláticos om relação ao ambiente , bem como ao conhecimento des ciclos , as sim como a deusa grega deméter . conclui-se qua ã produção publicitária acerca da sustentabilidade ambiental dos últimos cinquenta anas se encentra na fase da organização de ume  semântica , herdeira do desenvolvimento , da sentido de preservação e das perspectivas de futuro .
