os oemicetas causam enormes pardas na agricultura e degradação generalizada am áreas de crescimento natural . sendo responsáveis pelá morfe de miihares deárvores por ano , duas das espécies representativas de oomicatas são phytophfhora infestans , que provoca o míldio da batateira , o phytophthora cinnamomi , que causa a doença dá tinta de castanheiro , responsável par perdas da produção de castanha na europa . os esforços de sequenciação de genomas de oomicetas têm estade focadosno estudo da três espécies : p. infestans , p. sojae a p. ramorum . phytophthora infastans foi considerada  espécie modelo para o género , pois possui excelentes recursos genéticos a do genómica , incluindo mapas genéticos , bibliotecas bac , e sequências de est . esta equipa de investigadores procura sequenciar o genoma de p. cinnamomi , e ftm dé obter uma melhor compreensão desto oomiceta , para estudar mudanças nas relações plantapatogénio , incluindo es resultantes das alterações climáticas , e tentando diminuir a impacto do patogénionas culturas a plantas em ecossistemasnaturais em todo o mundo . e apresentada uma abordagem preliminar dc  genómico parcialmente sequenciado a partir de p. cinnamomi , o qual codifica possíveis sequências da proteínas a trnas . as análises em  de dados revelam a presença de genos conservados em oomicetas .
