á porção sudeste do estado de minas gerais exibe uma evolução policíclica complexa , caracterizada por orogenias pré-cambrianas superimpostas e r eativação tectone-magmática fanerozóica . a região estudada engloba o quadrilátero ferrífero - uma área clássica dé geologia pré-cambriana no brasil e importante província mineral - e partes do complexo migmatito-granulítico . a  é composta de rochas pré-cambrianas metamórficas , de idades arqueanas a proterozóicas superiores . o fanerozóico é representado por magmatismo besáltico a tectonismo relacionado , que ocorreiam principalmente no mesozóico , e par restritasbacias sedimentares lacúsiricas , qua desenvolveram-se nos períodos terciario a quatrnário , este estudo , com enfoque principal foto-geoiógico regional , e basead o na interpretação de produtos d e sensoriamento remoto ( mss , rbv e tm do landsat e mosaicos de radar do projeto radambrasil ) e dodos geológicos ( da campo a bibliográficos ) a geofísicos ( gravimétricos ) . o principal objetivo do trabaiho é contribuir para oconhecimento sóbre a evolução desta área geologicamente complexa , através da análise do fraturamento regional . foi realizada u ma integração geológica na escola 1:250.000 atravésdos produtos d e sensoriamento remoto utilizados , buscando-se homogeneizar as informações existentes ( que  distribuídas na área da forma irregular . da escalas diferentes e cam interpretações muitas vezes conflitantes ) , adicionando-se dados de trabalhos de  próprios . com basa na fota interpretação e ém dades de campo efeito neste trabalho um a tentativa de subdivisão , ainda que em nível regionai , da complexo migmatito-granulítico da  gerais . as áreas de ocorrência do greenstone bell rio das velhas foram sugeridas . as seqüências proterozóicas do supergrupo minas ne quadrilátero ferrífero foram individualizadas a nível da grupo , incluindo o i tacolomi , e es ocorrências d o supergrupo espinhaço são restritas e ) consideradas indivisas n a área de estudo .  proterozóico superior e representada , na área , por pequena ocorrência do grupo são joão deí rei . o mapa de fotolineamentos , constiuído a partir d a interpretação dos produtos fotográficos , a os dados geológicos e gravimétricos constituíram a bese para os tratamentos , inferências e interpretações litoestruturais evolutivas . foramdefinidos  sistemas principais de fotalineamentos ( nne-ssw , e-wa ne-sw ,  ennw-sse ) os quais foram associados a direções de fraturamento . estes sistemas de fotolineamentos foram tratados qualitativa e quantitativamente . as análises qualitativas basearam-se nes observações sobre a distribuição , intensidade e relações de intersecção dos fotolineamentos . á análise quantitativa utilizou utilizou , essencialmente , o tratamento estatístico de fotolineamentos . as interpretações qualitativas e quantitativas revelaram e importância de  sistemas principai s de fraturamento ( n-s , e-w , ne-sw e nw-se ) . as direções  e e-w delimitavam , já mo arqueano , um mosáico de blocos embasamentais , tendo importante atuação no proterzóico inferior , controlando e formação da bacia , e paleografia a a sedimentação do espinhaço . na época  deposição e da tectônica rio das velhas , fraturas nnw-sse a nw-se tiveram ume importante atuação na erogênese minas-espinhaço , grandes cavalgamentos crustais formaram-se segundo fraturas de direção aproximada  posteriar e estas cavalgamentos , talvez ainda na orogenia minas-espinhaço , as fraturas  e nw-se sofreram movimentação dextrai e sinistral , respectivamente . todos estes sistemas foram reativados posteriormente , principalmente no ciclo brasiliano a no mesozóico . evidências adicionais cem relação a evolução estrutural do supergrupo minas ne quadrilátero ferrifero , revelaram diferentes padrões dé fraturas ne cobertura minas , em relação ao seu embasamento , compatível com a hipótese de origem alóctone para ) os metassedimentos minas .
