 presente trabalho buscou encontrar indicadores através da análise de parâmetros de qualidade dã água , que sirvam como referência para avaliação de  com práticas conservacionistas , oriundas do um sistema da pagamentos por serviços ambientais ( psa } . a área estudada foi implantada pela prefeitura do município da extrama , mg , na micro-bacia  ribeirão das posses , durante a estruturação do plano de manejo do município . este estudo foi desenvolvido am parceira com a organização não governamental (  ) the nature conservancy ( tnc ) e com a prefeitura de extrema , mg , ebuscou comparar áreas reflorestadascom diferentes idades de plantio , remanescentes florestals e  de agropecuária , anali sando as melhoras nás questões que envolvem o qualidade da água . as avaliações de qualidade dc água apretentaram respostas qua variaram da acordo com o tempo de implantação dos psa e os índices do vege tação nas áreas de drenagem de cada ponto o em relaçãoà sazonalidade a o longo das  campanhas de coleta . os resultados obtidos demonstraram que dentre os parâmetros avaliados , a ce a o cid apresentaram-se  possíveisparâmetros de qualidade da  qüe poderão ser enquadrados como o s indicadores de alteração em função de áreas da psa , os resuitados demonstraram que os dados analisados durante o desenvolvimento do projeto , indi cam qua existe uma influência significativa da presença de vegetação arbórea e e isolamento no entorno cas nascentes , am reduzir o aporte do sedimentos e nutrientes causados pelas  antrópicas de uso e ocupação do solo . assim como os efeitos dá sazonalidade apresentada neste estudo . as concentrações de ce e dic encontradas em psa mals antigo e remanescentes são menores quando comparadas e psa mais recentes . além  e percentagem de vegetação nas áreas de drenagem demonstrou correlações significativas com a variação destes parâmetros . o isolamento , a presença de vegetação do entorno e seu estado de desenvolvimento , reduzem os eleitos causados pelo carreamento destes nutrientes , sedimentos e cargas orgânicas atrávés dos águas das chuvas e contribuem paraa conservação dos recursos hídricos da região .
