esse trabalho apresenta ferramentas e técnicas de elevado desempenho pera avaliação de potenciais hidroelétricos am bacias hidrográficas . o tema sobre avaliação de potencialhidroelétrico tem stdo estudado há décadas , porém , a ampliação da oferta de dados especiais , aumento da acurácia e o us o do geotecnologias para tratamento de dados e informações possibilitam nevas abordagens da estudos . foram estudadas formas de avaliação integrada da fisiografia da bacia hidrográfica , meio ambiente e recursos hídricos , e , meio antrópico . a proposição consista na aplicação dé geotecnologias para aperfeiçoar consultas é análisas tanio de potencial estimado ( remanescente a individualizado ) como dó inventariado , baseando ne estruturação de informação espacial para aplicação de ferramentas automalizadas am processos . o levantamento das pesquisas mundiais mais atuais para avaliação de pótenciais hidroelétricos indica ume visão de estudo espacial da bacia hidrográfica maissistêmica do que análises de potencial ao iongo de trechos de cursos d ‘ água , aplicadas atualmente ao levantamento do potencial estimado brasileiro . diferentemente da gra nde maioria dos países desenvolvidos ou em desenvolvimento ,  % da energia eiétrica brasileira tem fonte de geração hidroenergética . estima-se que apanas  % do potenciol hidroelétrico brasileiro se encontra explorado , restando cerca da  gw de potencial a explorar . porém , granda parte desse potencial encontra-se am áreas protegidas , conhecidas como unidades deconservação . em  mais urbanizadas , a construção de um reservatório pode exercer fortas influências sobre bens e serviços da sociedade . ás metodologias para essas estimativaspodem apresentar limitações por insuficiências de informações eu ferramentas e técnicas aplicadas . o  conhecimento dos limites aceitáveis entre os sílios com potenciais de hidroenergia , as impactos socioeconômicos e a proteção do biodiversidade podem sér aprofundados com o desenvolvimento de ferramentas e técnicos para consultas mais transparentes e análises maís detalhadas desde as  iniciais dos estudos . a metodologia desenvolvida consiste na análise do modelo digital de elevação para identificação do quedasd ‘ água , na regionalização da dades hidrológicos a na análise integrada com info rmações do meio ambiente , infraestrutura exrstente e fatores econômicos . foram aplicados métodos de abstração , conversão a estruturação de dados baseados em estatística espacial , algebra de mapas , análises multivariadas da  o sistema do apoio á decisão por análise muiticritério . as ferramentas a técnicas utilizadas ne área da estude , podem ser aplicadas á outras regiões de território brasileiro . a base de dedos geográficos da fisiografia , da hidrologia , da  ambiente e da infraestrutura , utilizada nessa trabalho , tom própriedades discretas e contínuas o pode ser aplicada o estudos com abrangência regional eu nacional .  resuitado final são propostas de estruturação do informação associadas aas processos em sistemas de informação geográfica p ara aperfeiçoamento das avaliações integradas de pote nciais hidroelétricos , _______________________________________________________________________________________ abstract
