neste trabalhe , preocupamos em estudar os níveis de contaminação aocádmio ( cd ) am atuns capturados para o consumo humano , no litoral do estado do rio de janeira . nesta região de pesca , observemos o prevalência do três espécies de atuns ( scombridae ) kalsuwonus pelamis , thunnus albacares a thunnus obesus , sa distribuem cam homogeneidade em diversas localidades fornecidas da pescado comercializado no entreposto da pesca da iiha da conceição . niterói  rj , ende obtivemos o materialobjeto de nosso estudo , observamos que em todas as três localidades : barra do rio de janeiro , bacia de campos e su l de ilha grande , de onde são oriundas todos as atuns comercializados para a região metropolitana do estado do rio dé janeiro e grande rio , há uma exposição deste pescado aa cádmio , quando comporado e outros metais pesados . á importância deste metal pesado em  pública nos fez escolhê-lo para nesso tema de estudo . podemos observar que grande quantidade de cádmio { cd ) , absorvido palo peixe fica concentrada em  fígado em detrimento do músculo , poição consumida . parecendo não ter riscos pará o consumo “ im natura ” , mas sendo , importante observar , a exposição a altos níveis de cádmio ( cd ) , no consume do atum enlatado , uma vez a peixe inteiro é processado na industrialização . após revisão de literatura , observamos ser conservada a proteína responsável peta captação de cádmio ( cd ) . abrindo e perspectiva para desenvolvimento de  ferramenta de análise , aindano entreposto de pesca .
