 cerrado é o segundo maior bioma da américa dó sul , o qual apresenta as maiores laxas de conversão da cobertura natural ém  antropizadas . assim , e conhecimento  as processos e padrões de mudanças da cobertura e uso do soto e as implicações dessas mudanças sobre as dinâmicas ecológicas ná paisagem  essências para manutenção e conservação deste biama . este trabalho teve cemo objetivo principal descrever o processo de mudança da cobertura do solo e fragmentação do paisagem natural , assim como analisar os efeitos da mesma na íenologia , dispersão e diversidade genética de umaespécie arbórea ameaçada de extinção ( hymenáea stignocarpa ) na  do córrego guariroba , estado de mate grosso dc sul . nasta região , a conversão de grande parte das áreas naturais foirealizada antes de  o aumento das pastagens , rebanho bovino a população municipal estão negativamente correlacionados com a rodução dc áreas de cobertura natural . entre  e  a apa guariroba passou por  reconfiguração espaciai , cam progressiva p erda de áreas naturais , aumento nó número de fragmentos o diminuição de conexão entre os remanescentes . na transição entre coberturas d o solo , a degradação foi üm importanto processo agindo sobre áreas florestadas ou destinadas ae pastoreio . as transições apresentaram padrões espaciais , como mudança am blocos ou crescimento ém área , e distribuições específicas .  padrão sazonal de floração e frutificação não diferiu em regiões de borda de fragmento a interior . contudo .  havendo maís indivíduos florindona borde dos fragmentos , a quantidade de indivíduos frutificando foi a mesma pará as duas regiões . densidade da vegetação , aitura dos indivíduos a distancia do individuo am relação á borda foram as veriáveis relacionadas cam as atividades reprodutivas , foi detectado fluxo gênico entie as subpopulações localizadas em fragmentos espacialmente isolados , e também árvores localizadas fora dos fragmentos florestais . embora as subpopulações  diferirem quanto á diversidade genéfica , a subpopulação espacialmente mais distante também é aqueia com maior distância genética . a diversidade genéticatambém não foi alterada quando comparadas as gerações . porém , a estrutura genética espaciai diferiu , correspondendo a uma alteração no padrão dos agentes dispersores e dinâmica populacional de h. siignocarpa . da acordocom o conjunto dos resultados apresentados , e bacia do guariroba precisa do ações da manejo explicitamente espaciais .  , a recomposição da  seria mais eficiente se considerassemodelos de metapopulações e ecologia da paisagem , utilizando trampolins ecológicos e unidades da paisagem como gradientes de mudança .
