austrolebias paucísquama , uma nova espécie dé peixe anuai da bacia de iio vacacaí , tributário do rio jacuí , rio grande da sul . brasil é descrita . a nova espécie pertence ao grupo austrolebias alexandri , que apresenta duas apomorfias , pontos azuisclaros e nadadeiras peitorais cinza escuro nós machos . distingue-se dasoutras espécies do grupe peio reduzido número de escamas ao redor de pedúnculo caudel (  ) e pelo menor número de raios na nadadeira dorsal dos machos (  ) . a ausência de órgãos de contato na superfície interná dás nadadeiras peitorais nos machos e o padrão de colorido das fêmeas - lado do corpo marrom claro com variável número de pontos pretos relativamente alongados distribuídos principalmente na porção posterior - distinguem a. paucisquama das outras espécies do gênero .
