florianópolis , por tratar-se de üm município com contraste do relevos . ós projetos de sistemas de esgotamento sanitária muitas vezes não contemplam e coleta dos esgotos gerados am todas as residências de uma bacia de escoamento , criando áreas isoladas . para atender estas residências , e plano de saneamento de florianópolis apresenta motas onde os projetos deverão ser capazes de transpor essas dificuldades técnicas , e criar alternativas de coleta  tratamento para estas áreas . tomando de base um projeto básico de rede de esgoto para uma bacia sanitária , aplicou-se uma metodologia capaz de dividir om cenários diferentes lipos de áreas isoladas , criando alternativas técnicas capazes de atendei üm número muito maior de residências . os primeiros cenários lidam com residências e condemínio informais , que deverão instalar pequenas estações de recalque para conectar-se o rede coletora , porem onde todo o custo do instalação é dos proprietários . já os cenários  e 4mostraram alternativas capazes de conectarsistemas coletores em ruas abaixo da nível da rede coletora ou por elevatórias ou por servidões de passagem . ao avaliar as propostas l e  , notou-se a falta da informação sobre estações elevatórias residenciais , capazes de recalcar pequenos volumes de esgoto .  sendo propostas viáveis , tornamse muito onerosas para os proprietários . já es cenários  e  mostram a falta de disposição técnica aliada e dificuldade financeira do conseguir  u ma concepção pará um númera pequeno de residências . todas es alternativas toram validadas , conseguindo passar de um atendimento reai de  % para um atendimento completo .
