o presente trabalho busca avaliar preliminarmente a alteração da qualidade da  de futuro reservatório da pch salto góes , localizada no  do estado da santa catarina , próxima a cidade de targará . em função do quantitativo de supressão de vegetação ne área a ser inundada , além des aportes naturais de nutrientos da bacia de contribuição .  estudo se baseia na apiicação do modelagem simplificada correlacionando a quantidade de fitomassa rnundada , apo rte da nutrientes da bacia e qualidade da água estimada no futuro reservatório . o pótencial de eutrofização do futuro lago é avaliado cam utilização de modelagam simplificada , fornecendo subsídios pare elaborar prog nósticos da qualidade da água para sobrevivência do ictiofauna e do florescimento de cianofíceas ou macrófitas nó trecho que v irá a compor o reservatório de futuro barramento além de aspectos de saúde pública , navegação e paisagismo do reservatório . é un estudo qüe visa fornecer um panorama de cenárias de qualidade da  em função de diferentes percentuais de supressão d e vegetação e de contribuição das bacias de montante . da acordo com os resultados obridos pora a pch , o percentual d e remoção do biomassa não sará preponderante na determinação da qualidade da água do futuro reservatório da pch salto  e sim es aportes de nulrientes a cargas orgânicas dos principais afluentes .
