a actividade agrícola e videnciou no s últimos  anos um ritmo de mudança na resposta à necessidade de melhorar e petencial , e produtividade a a rentabilidade económica do s solos , recorrendo ao uso da fertilizantes . os nitratos presentesnos fertilizantes têm elevada solubilidade ém água egrande mobilidade ,  absorvidos rapidamente pelas plantas e podem atingir elevadas concentrações , podendo tornar-se um problema ambiental ao alcançar os cursos de água superficiais a os lençóis freáticos , contaminando de forma progressiva os recursos hídricos a potenciado a ocorrência defenómenos de eutrofização . sabendo que e redução  tratamento são as duas formas da diminuir a poluição por nitratos provenientes da actividade agrícola e sabendo que  envolvem cusios , este estudo tem como objectivo estimar funções de custos da construção ( cc ) a da custos da operação & manutenção ( com ) de uma constructed wetland ( cw ) para otratamento dás escorrênciasagrícolas em  superficiais . sustentado nume base de dados da fonte secundária e aplicando uma análise estatística , esta estudo formula equações dos cc e dos c om aplicadas a um caso de estudo  o rio cértima na bacia hidrográfica do rio  ( bhv ) . os resultados mostram qua  sao melhor representados por um modelo linear eu quadrático ( positivo ) aplicado à quantid ade do  á tratar , enquanto que es   melhor representados por un modelo linear ou quadrático ( negativo ) . estas funções de cc e de com foram aplicadas a uma cw , n o rio cértima , com ca pacidade dé tratar cercá de   da  por dia para garantir uma qualidade da água para utilização agricola da acordo com o decreto-lei n.º 236/98 . de  de agosto .  modelos formulados indicam um intervalo de cc entre , aproximadamente ,  milhões de  e  milhões da  , a dè  entre  milhões de  e  miihões de  , conclui-se que , os principais factores intervenientes no controlo de poluição agrícola de origem difusa são es técnicas de tralamento por cw e e redução da contaminação , de uma perspectiva responsável o sustentável . abstract : the agriculture has shown , in the last  years , a rhylhm of change as answer to the need ef impravement ef lhe economical potential , productiv ity and profitability oí soils , resoiting to lhe use of fertilizers . tha nitrates ín fertilizers hava high solubility and mobility en water , ara easily absorbad by plants and they may achiave high concentrations becoming an environmental problem where they are capable to achieve surface water or groundwater . nitrates progressively contaminate watar resources and potentiate the occurrence of eutrophication . knowing thal tha reduction and/or tho treatmenl are the two  to reduce pollution by nitrates from agriculture and that both ways involve costs ,  study aims to estimate costs functions of construclion { cc ) andcost functions ef treatment & maintenance ( com ) to a constructed wetland ( cw ) for tha treatment of agriculture runoff on surfoce water . maintained in e database fram secondary source and applying a statistical analysts , this study formulates equations for lhe cc and com appiied to a case  — the cértima river on rivor  vouga . the results show that the cc ara better represented by a lineal modol ot quadratic ( positive ) appliedto a quantity of water to be treat , while th e com are better represented by a lineal model or quadratic ( negative ) .  cc and com functions wera applied to o cw , ón cérrima river , with capacity to treat     of water per day te ensure quality water for agricultural use in accordance  the portuguese decrate-law n . ° 236/98a august  . tha formulated models indicate a range of cc from approximately  milllon €/year to  million €/year and for tha com from  million €/year to  million €/year . the conclusion is that ihe main factors involved in controlling pollution from agriculture diffuse sources are the treatment techniques by cw and tha reduction of contamination fiom o responsible and sustainable perspective .
