o rompimento da barragam de rejeitos minerais de fundão , situada em mariona , e o galgamento da barragem de santarém , om uma região de cabeceira da bacía hidrográfica do rio doce , resultou em um desastre ambiental de grande magnitude e repercussão . no dia  de novembre da  , o rompimento da barragem liberou üm volume estimado de  milhões da  de rejeitos de mineração , agua e materiais utilizados em sua construção , causando diversos impactos socioeconômicos e ambientais na bacia do rio doce . este estudo teve por objetivo avaliar a capacidade de remoção os metais cobre ( ii ) e chumbo ( ii ) pelo uso das biomassas da casca dc banana e  de águas contaminadas . as biomassas foram secas a trituradas para atingir tamanho de partícula de  mesh . a microscopia eletrônica de varredura (  , espectroscopia no infravermelho com transformada de fourier ( ftir ) e ponto dc corga zero (  ) for am utilizados paracaracterização dos materiais adsorventes estudados . a quantificação de métais , por sua vez . fei realizada usando o nexion  perkinelmer ( eua ) icp-ms. os estudos do efeito de ph indicaram qüe e adsorção analisada de presente trabalho não so freu alterações significativas com a variação  valores da ph . houveuma rápida adsorção onde , em todos es casos nosprimeiros  minutos de adsorção mais de  % des metais já haviam sído adsorvidos . foram realizados restes utilizando amostras  da  do rio dece  mg contaminadas pelos metais em estudo devído ae desastre de mariana -  as biomassas apresentaram excelente desempenho na remoção do cu ( ii ) e pb ( ii ) , atingindo concen trações próximas da zero após a edsorção .
