analisar o caráter científico dás expedições governamentais montadas entre os anos de  e  parã estud ar es conseqüências dos efeitos da seca na região nordestedo brasil e a finalidade desto trabalho . ne ano de  e criada no âmbito do ministério das indústrias , viação e obras públicas , a inspetoria da obras contre as secas ( iocs ) , divisão qüe centralizeu o unificou os serviços contra as secas . a iocs tinha como objetivos a construção de açudes e de vias públicas , além dá execução de um plano de combate aos efeitos das irregularidades climáticas . miguel arrojado ribeiro lisboa foi designado e primeiro inspeter de iocs , iniciando um período extremamente produtivo na repartição . com a promoção de estudos básicos sobre a nordeste brasileiro . desenvolveu atividades de observação científica a de lavantamento de dados , que incluíam o estudo detalhado da flora a das caatingas , observações pluviométricas , medições das correntes d ’ água , observações geológicas das diferentes bacias hidrográficase relativas aos regimes das águas subterrâneas . importantes instituições científicas brasileiras participaram das atividades iniciais da iocs , seja através de envia de expedições , do empréstimo de instrumentos científicos au de cessão de pesquisadores .  , colaboraram no definição dc uma filosofia para a inspetaria a na concretização de seus objetivos . são elas : o instituto oswaldo cruz , a observatório astronômico do r io de janeire o e serviço geológico a mineralógico do brasil ( sgmb ) . neste período atuam também nã locs os geólogos norte-americanos roderic crandall , horace williams ,  h , sapper , gerald a. warring e horace la small , ós botânicos albert lofgren e philipp von luetzalburg , aiém de técnicos brasileiros como raimundo pereira de silva . este trabaiho rem por objetivo enfocar a produção científica dá inspetoria de obras contra os sacas tendo como base alguns do s relatórios publicados na gestão de arrojado lisbaa , além dos relatórios das expedições da arthur neiva a belisário penna e de adolfo lutz e astrogildo machado , resultado de uma parceria entre a iocs e o instituto oswoldo cruz .
