nesse estudo , um isolado de campo do vírus de bronquile infecciosa ( vbi ) no brasil ( ibvpr-12 ) , previamente classificado como urn genótipo variante , foi caracterizado de  comparativa com a estirpe  do vbi , sendo levantadas as características da patogenicidade ém diferentes órgãos como a t roquela , o pulmão , os rins , as gônadas e a s tonsilas cecais ( p atotipo ) e o imunidade cruzada com relação à estirpe vacinal  do vbi ( protectotipo ) , incluindo a s respostas imunes humorais sistêmicas a locais induzidas . pare tanto ,  utilizados grupos experimentais dc galinhas “ specific pathogen free ” ( spf ) previa mente vacinadas au não cóm a estirpe  do vbi e depois desafiados com essa varianteviral , ou cem a estirpe  . para essas duas estirpes virais foram avaliadas a capacidade dé replicação a as lesões produzidas em diferentes órgãos , e atividade inibidora dó movimento ciliar no epitélio traqueal e os respostas imunes humorais desenvolvidas no soro sanguíneo e ná secreção lacrimal dessas aves . foram observadas diferenças marcantes na patogenicidade e no tropismo tecidual desses vírus , sendo que e astirpe  apresentou replicação mais intensa e lesões mais pronunciadas no trató respiratório , especialmente na traqueia , enquanto que a estirpe variante fol encontrada de forma mois distribuída em vários dos órgãos analisados , tendo-se replicada e provocado menos tesões na traqueia , mes alcançando  replicação e tando causade lesões mais severas nos rins e nes testículos . nasregiões teciduais mais afetadas por lesões , a presença do vbi foi detectada por marcação específica com anticorpos policlonaís contra a nucleoproteína  pela técnica di imuno-histoquímica . as aves vacinadas cem a estirpe  do vbi , revelaram protação parcial conlra a estirpe variante em órgãos como traqueia e 
