a formação rio ciaro , dê idade terciário-quaternária , é entendida como constituída por depósitos pouco consolidados , sendo predominantemente produto de sistemas fluvieis . naregião da paulínia ( sp ) . estudos geológicos de cunho sedimentológico , estrutural e geomorfológico indicam qüe a formação rio claro e constituída por depósitos fluviais meandrantes . na primeira fase des trabalhos , foram utilizados dados texturais de sondagens spt , obtidos por empresas terceirizadas , para a geração da modelos estocásticos do arcabouço estratigráfico . as amostras obtidas no área deestudo foram previamente submetidas a análises granulométricas , oblendo-se assim cinco lítofácies distintas , das quais três podem ser agrupadas numa única unidade litofaciológica de lamitos ( planície de inundação ) e as outras duas de areias médias a grosses a argilosas ( fácios de canal ) . procedeu-seentão á uma modelagem geoestatística do arcebouço estratigráfico , em que es modelos gerados feram confrentados com dados de campo ( afloramentos análogos ) e cem modelos conceituais geológicos aplicáveis a este tipo de sistema deposicional . foram gerados  modelos cem assondagens spt e  modelos de üm afloramento análogo , o que permitiu correlacionar os dois conjuntos de simulações ao modelo deposicional dà reglão . o método t-progs tém boa aplicabilidade na simulação de arcabouços estratigráficos e suas limitações inerentes podem ser abordadas cem estudos em paralelo , cómo modelagens estocasticas de afloramentos análogos ou métodos geofísicos
