o icaro é um projecto pluridisciplinar da universidade de aveiro , qu e ao enquadrar trabalhos de áreas tão diversas como mecânica , sistemas de informação c informática , permitem a participação anual de  equipa do universidade na preva eco-maratona shell que decorre , esle ano , em nogaro , frança . o trabalho desenvolvido em anos subsequentes já permitiu acumular um know-how considerável , nomeadamente acerca do modelo arquitectural e funcional das elementos base , inerentes à moritorização e controlo do veículo . no que diz respeito o esta tese em particular , desenvolveram-se os módulos visão remota , monitorização e suporteao condutor , bem como aigumas alterações nos módulos volante e controlo/gatewaypalm , além da criação dos sefups finais paro colocação no veícuio , quando em condução remota , para controlo da direcção a travão . relativamente ao módulo visão remota , este e constituído por uma mini câmara a cores , bem como todo o sistema da amplificação a transmissão do  , realizado através de umá conexão rf na banda de uhf no emissor ( instalado no veículo ) a um receptor de tv ( instalado nas boxes da pista ) . de forma e obter uma eficaz monitorização e suporte ao condutor foi criado um programa de software a instalado num palmtop/pda . á electrónica de suporta que lhe está associada irá permitir a transferência dã informação do veículo e do volante para o palmtop/pda .
