o psilídeo asiático das citros diaphorina  kuwayama ( hemiptera : liviidee ) e , atualmente , considerado a principal proga da citricultura mundial , podendo causar perdas da até  % no produção . o inseto causa danos diretos , através de sucção de seiva de brotações , comtudo sua maier importância  relacionada aos danos indiretos , devido à transmissão da bactéria candidatus liberibácter , associada ao greening ou huanglongbing ( hlb ) .  objetivo desteestudo  avaliar o flutuação populacional a distribuição espacial de adultos de d , citri em áreas citrícolas do sui e centro do estado de são paulo sób controle químico convencionai . as avaliações foram realizadas no período de  de julho de  a  de dezembro de  em duas áreas comerciais de plantio de citros , com  a  hectares , localizadas nes municipi os do lares e boa esperança da sul , respectivamente . para a quantificação dos adultos da d. citri , foram instaladas armadilhas adesivas nas bordaduras dos lotes ,  realizadas avaliações semanais . os picos populacionais oçorreram na prlmavera e verão , período com maior número de brotações . ás aplicações da inseticidas não alteraram o padrão de distribuição de d.  . os vaiores dos índices da agregação indicaram que o inseto se comporta da maneira altemente agregada na cultura
