camundongos tratados com  , hidrocarboneto po licíclico aromático  ) , diminuem células da medula óssea ( mo ) e baço . este processo envolvido na metabolização dos hpa depende de ativação do receptor  hidrocerboneto (  ) .  linhagens de camundongos selecionados geneticamente para máxima ( airmãx ) ou mínima ( airmin ) resposta inflamatória aguda (  ) à ume substância não imunogênica difere quanto a susceptibilidade a indução por  , examinamos es efeitos do  na mo . somente camundongos airmin tratados com ume dose da 50mg/kg ip de  depleta e total de células na mo . células mielóides a células b da camundongos airmin tratados com  perdem a capacidado proliferativa depois do tratamento invitro com gm-csf e lps , respectivamente . por outro lado camundongos airmax e airmin são igualmente susceptíveis aos efeitos tóxicos dos metabólitos do benzeno ( 75mg/kg fenol/hidro quinona durante  días/2x dia ) . observamos um aumento no expressão da cyp1a1 e ahr nes células da mo as  nes alrmin e supressão as  nos airmax ápós tratamento com  . ahr e principalmente cypla1 podem mediar a toxicidade das células dá mo nós alrmin .
