a tecnologia da inseminação artificial ( ia ) é considerada uma determinante de estruturação do melhoramento genético e da competitividade da pecuária bovina . esse tecnologia apresenta demandas espacíficas para a sua adoção , procedimentos diferenciados lanto no processo produtivo como na área gerencial da propriedade  . ana  o impacto que essa tecnologia causa na gestão das propriedades rurais e objeto de estudo desde trabalho , que pesquiseu aquelas especializadas am bovino reprodutor , no sentido de averiguar  as  mudanças estruturais , organizacionais e gerenciais que nelas ocorreram  a adoção da tecnologia . no intuito de verificar quais os subtecnologias e procedimentos necessários para que e tecnologia de ia pudesse ser adotada realizou-se levantamento de dados em fontes secundárias e entrevistas com profissionais da área , que culminou na elaboração do um quadro contendo es exigências para a adoção dessa tecnologia , com os objetivos  as atividades envolvidas , assim como e infra-estrutura necessária . com base nes dados coletados , foram relacionadas , ainde , as exigências cem as implicações ou procedimentos administrativos necessários para a implantação datecnologia . elaborou-se o roteiro de entrevistas que foi utilizado nó estudo de multicasos envolvendo três propriedades . a seleção des propriedades foi com base no volume de sêmen adquirido . destacam-se es constatações , a partir da análise dos dados levantados : a ) a infra-estrutura existerte nas propriodades sofre alterações ou adaptações com a adoção da ia . estando as mesmas relacionadas cam e nível tecnológico ja existente nas propriodades ; b ) a edoção da ia foi determinada pela disponíbilidade da recursos financeiros e capacidade técnica para implantá-la , em  das propriedades analisadas o processo de adoção da tecnologia dc ia está relacionado com a formação dos filh os em medicina veterinária ; c ) o planejamento passa o serinstrumento na condução do negócio , após a adoção da ia ; d ) o controle de qualidade eslá relacionado com o nívei de desenvolvimento tecnológico existente ná propriedade , e ) a informação gerada noprocesso produtivo começa a receber tratamento após o uso da tecnologia de ia , soja pela necessidade de maximizar o seu retorno , seja pela exigência dos órgãos controladores de gade de alta linhagem ; f ) as propriedades , omde ã tecnologia nãe está consolidada , são mais receptivas à pesquisa e desenvolvimento ; g } os proprietários na comercialização passam a adotar a venda per unidade utilizando também os leilões e materiais promocionais para divulgar as produtos ; h ) o voluma de sêmen utilizado não guarda relação direto cem o tamanho da propriedade ; i ) as propriedades  utilização dá tecnologia ainde nãe está consolidada , reinvestem e renda gerada na próprio propriedade ; e j ) a adoção da tecnologia possibilitou maior competitividade aos proprietários . camo resultado , coloca-se á disposição dosprodutores rurais un referencial pará a tomada de decisão  a adoção  implementação da tecnologia dc ia , identificam-se também novas áreas de pesquisa , envolvendo a questão da tecnología o da gestão na atividade agropecuaria , pois às vezes a falta da competitividade de   está na carência de tecnologia , mats sim na forma cemo a mesma é geren ciada .
