a identificação e o monitoramento da microorganismos aquáticos . como bactérias a microalgas , tem sudo uma tarefa árdua a marosa . técnicas convencionais , eom  de microscópios a corantes , são complexas , exigirdo um grande esforço por parte dos técnicos o pesquisadores . umá das maiores dificuldades nos processos convencionais de identificação via microscopia e e elevada número dc diferentes espécies e variantes existentes nos ambientes aquáticos , muitas com semelhança de forma e textura . o presente trabalho rem por objetivo a desenvolvimento de  metodologia para a caracterização e classificação de microorganismos aqu áticos ( bactérias e microalgas ) , bem camo a determinação de características cinemáticas , através  estudo da mobilidade de micioalgas qüe possuem estruturas que permitem a natação ( flagelos ) . para caracterização e reconhecimento de padrões as metodologias empregadas foram : e processamento digital de imagens e redes neurais artificiais ( rna ) . para a determinação de mobilidade dos microorganismos foram empregadas técnicas de velocimetria por processamento de imagens de partículas em movimento ( particle tracking velocimelry - ptv ) . o trabalho está dividido em duas partes : l ) caracterização e contagem demicroalgas e bactérias aquáticas em amostras e  ) medição da velocidade dc movimentação das microalgas em lâminas de microscópio . a primeira parte envolve a aquisição e processamento digita/ de imagens de microalgas , e partir de um microscópio ótico , sua caracterização e determinação de densidade de cada espécie contida em omostras . por meie de üm microscópio epífluorescente , foi possívei , ainda , acompanhar o crescimento de bactérias aquáticas a efetuar a sua medição por operadores morfológicos . á segunda perte constitui-se na medição da velocidade de movimentação de microalgas , cujo parâmetro pode ser utilizado como urn indicador para se avaliar o efeito de substâncias tóxicas ou fatores do estresse sobre asmicroalgas .  trabalho em desenvolvimento contribuirá para o p rojeto  produção de camarão marinho penaeus paulensis no sul da brasil : cultivo am estruturas alternativas ' em andamento na estação marinha de aquacultura - ema e parapesquisas no laboratório de ecologia de fitoplâncton a do microorganismos marinhos do departamento de oceanografia da furg . o trabalho propõe a utilização des níveis de intensidade da imagem em padrão rgb o oito grandezas geométricas como características para reconhecimento da padrões das microalgas o conjunt o proposto de caracteristicas des microalgas ,  ponto de vista de grandezas geométricas e de cor ( nivel de intensidade da imagem e transformadas fourier e radon ) , leveu à geração da indicadores qua permitiram o reconhecimento dé padrões . as rades naurais artificiais desenvolvidas com topologia de rede multinível totaimente conectado , supervisionada , e com algoritmo de retropropagação , atingiram os metas da erro máximo estipuladas entre os neurônios de saída desejados a os obtidos , permitindo a caracterização das m/croalgas .
