o emprego racional de resíduos industriais a urbanos na agricultura sob sistema plantio direto ( spd ) promove inúmeros benefícios sobre as propriedades físicas , químicas a biológicas do solo , reduzindo  , a utilização de fertilizantes sintéticos , proporcionando efeitos benéficos ao solo e ao ecossistema . além do atuarem como atenuadores d a acidez do solo , osses residuos são excelentes fontes de nutrientes às plantas . o trabalho teve como objetivo avaliar o estado nutricional e a produção de matéria saca da aveia preta ápós aplicação de resíduos industriais e urbanos sab sistema plantio direto . trata-se de um trabaiho em iongo prazo , perfazendo un período da nove anos , onde até o presente momento ocorreram clnco aplicações de resíduos em  ,  ,  .   .  delineamento experimental utilizado foi o da blocos casualizados , com quatra repetições . os tratamentos foram compostos por qualro resíduos , sendo dois urbanos ( lodo centrifugado a de biodigestor ) e dois industriais ( escória dc aciaria e lama cal ) . foi determinado à masso da matéria séca e es reores de macro o micronutrientes da aveia preta . á dose da  mi  f oi a única qu e apresentou diferença significativa paia a produção de matéria seca dentre es resíduos aplicados . os macros nutrientes n. p. k e  nãe apresentaram diferença em função das doses . a aplicação des residuos nas diferentes doses não influenciou as teores de cu e fe .
