o presente trabalho investigou a degradação fotoquímica do corante tartrazina , amplamente empregado na indústria da alimentos , utilizando métodos espectrofométricos e de cromatografua líquida com detecção de arranjo da diodos ( clae-dad ) e detecção por espectroscopia d e massas ( lc-ms/ms ) . além disso , através dó teste de amas , avaliou-se também o caráter mutagênico do corante e de seus subprodutos de fotodegradação .  estudos do fatólise foram conduzidos utilizando radiação  e solar , observando-se maior velocidade de degradação s ob luz artificial e em soiução de ph  . á descoloração total de solução 1x1o-5 mol  de  azina foi obtida após  min de exposição á luz uv  w , demandando umá dose do energia de  j  . os resultados obtidos mostraram o geração d e  subprodutos , oriundos da abertura do anel de cinco membros , identificados por análises de lc-ms/ms . a análise destes dados permitiu e proposição de uma rota de degradação para a corante tartrazina . o teste de ames foi real izado para o corante em uma concentração dc  mg/placa e para as soluções obtidas após exposição à radiação uv , e mostrou que a tartrazina nãe possuí propriedades mutagênicas frente às linhagens  a  de s. typhimurium , cem a sem metabolização exógena ( fração  ) . na segunda etapado trabalho , investigou-se a lixiviação dos corantes reativo   , direto azui  e direto vermelho  , empregados na tintura de algodão , quando am contato com suor sintético . os tecidos tingidos foram submetidos à ação de soluçõesde suor , mimetizando diferentes valores de ph , composição , temperatura e tempo de contato emtre e tecido tingido e e  . á lixiviaçãodestes corantes na solução fai monitor ada utilizando as técnicas de espatrofotometria na região uv-vís , crom atografia em camada delgada ( c cd ) e lc-ms/ms . espectros de massas e os cromatogramas do padrão a das amostras obtidas 
