o presente estudo teve como objectivo avaliar os efeitos hepatoprotectoras e hepatoregeneradores do extracto aquoso das porções aéreas do inula crithmoides l. (   ) em ratinhos expostos e  . foram colhidas amostras de sangue pora determinar os parâmetrosbioquímicos séricos ( alt e ast ) . o fígado a rins de todos os grupos de animais foram extraídos pára avaliar os actividades dás enzimas antioxidantes : catalase ( cat ) , glütationa-stransferase (  ) o o glutationa peroxidase ( gpx ) total e selénio dependente . as lesões histopatológicas forem analisadas no fígado , rim e baço .  valores des transaminases séricas ( alt e ast ) de  tratado com o extracto aquoso da  crithmoides mostraram ser similares aos  grupo controlo o que demonstra que o extracto aquoso não parece ser tóxico . a análise dos cortes hisfológicos revelou infiltrados inflamatórios , focos hemorrágicos , esteatose e necrose centrolobular nos ratinhos expostos ao  e revelou a regeneração nos órgãos de ratinhos administrados com  e extracto da i.crithmoides . a restauração dos níveis das enzimas antioxidantes ( cat ,  e  não revelou sor coerente . por esta razão não foi possível concluir quanto à própriedade antioxidante do extracto . os resultados do presente estudo sugerem que e extracto aquoso de i , crithmoides (   ) nãó revela efeito hepatoprotector nã dose administrada , no entanto , poderá possuir efeitoshepatoregeneradores .
