 conhecimentoda geoquímica dós sedimentos em suspensão em uma bacia hidrográfica fomece informações  as fontes ( litologia , tipo e uso do soio ) a precessos ( intemperismo e erosão ) que ocorrem nela . a bac ia do rio piabanha fei escolhida comc objeto da estudo por ser uma das mais importantes sub-bacias da bacia do rió paraíba do sul , com relevância social e econômica pera a região serrana do eslado do rio de janeiro e também por sualitologia representar grande  das rochas encontradas na região sudeste de brasil . no presente trabalho , foi proposto o estudo da mineralogia e da geoquímica da materiai particulado am suspensão ( mps ) da bacia do rio piabanha-rj . juntamento com possíveis  fontes da região , como unidades litológicas , tipo e uso do solo . para isso foram coletadas  amostras de roche representantes das litolegias encontradas na   (  no ve rão e  na inverna ) de  ém sub-bacias cóm áreas de contribuição que buscaram contemplar diferentes litologias da bacia . as enálises mineralógicas  feitas através de difração de roio x e lâminas petrograficas e ás geoquímicas foram feitas através de fluorescência de raio  pare auxiliar na discussão , foram usados métodos estatísticos multivariados cem análisa da componentes principais . os resultados encontrados para a mineralógia , mostraram que os minerais que compõem o mps são , o quartzo , acaulinita , a gibbsita , as micas e os feldspatos . a unidade suíta serra dos órgãos , composta por rochas graníticas e gnaissicas , e a que mais influência o mps ne bacia , o tem umã mineralogia e geoquímica muito similar com as rochas da suíte cardeiro . as sub-bacias qua drenam uma grande área de rochas do grupo andrelândia ( metassedimentos ) não apresentaram feldspatos na composição do material particulado om suspensão . a geoquímica mostrou que os principaisóxidos presentas no  faram  ,  o  senda que o teer de  é maior e o de  menor , sé comparado com outras bacias brasileiras mostrando qüe possivelmente a  do rio piabanha sofra forte  do intemperismo e da erosao . aiém disso , am regiões onde ha uma malha urbana alta , como petrópolis e teresópolis , as concentrações de  ,  ,  ,  . cao , zno , cuo , br  allas .
