ocâncer de moma e um grende problemo da saúde pública mundial . nó brasil , eie e responsável por cerca de  % de novos casos de câncera cada ano . em  espera-se aproximadamente 57.960 noves casos de câncer de mama no  . a principal ferramenta na redução da taxa de mortalidade par assa doença é o diagnóstico precoce . apesar do uso bastante difundida da mamografia , eia apresenta algumas desvantagens em sua utilização como aexposição direta do paciente à radiação ionizante ; a semelhança de densidade entre tecidos tumoral e normal ; o a  reprodutibilidade am mamas da alt a densidade . a tomografia por micro-ondas da mama é  alternaliva bastante promissora ne auxílio ao diagnóstico de mama.essa técnica detomografia traz como vantagens , uma maior facilidade em diagnósticc precoce e de difícil localização , menoi exposição da paciente ; menor custo ; e maior conforto à paciente . faz-se necessário à produção de phantems com características semelhantes ae tecido humano real , pora o use da tomografia por micró-ondas em mamas . o presente trabalho tem come objetivo principal a elaboração de um phantom de mama específico para tomografia em micro-ondas e sua caracterização através de simulações o medidas am senda coaxial aberta . a metodologia e os materiais de escolha utilizados ma confecção dcs phantoms de estudo , foram retirados da pesquisas posteriores dc autores reconhecidos na  . o  fei e software de escolha pare realização das simulações , os resultados da simulação e as medidas experimentais dos phantoms na sonda coaxial foram compatíveis com os da literatura . diante das resultados , esperase que a caracterização dós phantoms da pesquisa contribua de forma positive para a consolidação do técnica detomografia por microondas e que a partir desso pesquisa seja possível a elaboração da protocolos quc facilitem o produção do phantoms para pesquisas posteriores ,
