as adaptações musculoesqueléticas gestacionais geram desconfortos musculoesqueléticos como dor lombar . á literatura aponta diversos fatores associados cóm a ocorrência da mesma , dentre eles : alterações biomecânicas compensatórias . objetivo : realizar análise biomecânica dos membros inferiores e coluna lombar de gestantes e observar se há associação das variáveis biomecânicas analisadas com ocorrência de dor lombar em gestantes . método : estudo de coorte prospectivo qüe realizou tiês avaliações entre a  e  semana gestacional , no ambulatório de ginecologia a obstetrícia no hospital das clínicas da faculdade de médicina de batucatu/unesp . foram avaliadas gestantes com e sem dor lombar durante a gestação , através do  de avaliação fisioterapêutica , avaliação posturai pelo biofotogrametria computadorizada , e avaliação dearco plantar pela plataforma de força . resultados : das  gestantes ,  apresentaram dor tombar , c   . forom encontradas associações significativas entre dor lombar a dar lombar em gestação anterior ( or  e  % 1,58-23,84 ) no momento  , ângulo horizontal da pélvis (   e  % 1,03-1,64 ) e assimetria de centro de gravidade ( or  e  % 1,00-1,16 ) no momento  e paridade ( or  e  % 1,03-4,82 ) no momento  , discussão : a dor lombar na gestação está associada a antecedentes obstétricos e adaptações biomecânicas . conclusão : a dor lombar eslá fortemente associada ao aumento de paridade , dor lombar am gestação anterior , aumento da ângulo horizontal da pélvis a assimetria da centro dé gravidade .
