a região medirerrânica é reconhecida pela sua riqueza a diversidade biológica , sendo üm hotspot de biodiversidade ( myerso  ,  ; blondele  ,  ) . as paisagens na bacia de mediterrâneo estão actualmente sujeitas a um conjunto da dinâmicas de alterações causadas pelas actividades humana , em que se destacam a intensificação agrícola e florestal e o abandono agrícola ( proença a pereira ,  ) . eslas alterações de paisagem causam alterações aas habitats e afecram as espécies que os habitam ( blondel ,  ; sirami e  ,  ; gonzáles-megías e  ,  ) . assim , é fundamentar perceber quais as respostas das diferentes espécies a ostas alteraç ões de habital e qual a sua capacidade de adaptação , e cómo essas respostas so traduzem a diferentes escalas espaciais . a relação entre o número de espécies que habita uma área e a dimensão dessa área é dos padrões mais estudad os ém ecologia , sando designada como a relação espécies-área ( arrhemius ,  ) , a reiação espécies-área tem sido largamente verificada para vários sistemas naturais , ne entanto , num contexto de alteração dã paisagem e dós habitats nativos , a relação espécies-área apresenta limitações ao assumir que todo o habitat é uniforme e contínuo . uma vez qué as espécies reagem diferentemente às alterações de habitat ( tews e  ,  ) , é necessário integrar o efeito da área com o efeito de habitat .  , vários estudos têm-se debruçado sobre o efeito que a diversidade dc habitats tem sobre a diversidade de espécies ( williamson ,  ; tjorve ,  ; desrochers et al .  ) o modelo da relação espécies-área “ countryside , proposto por pareira e daily (  ) , considera não só a existência de diferentes habitats na paisagem mas também o uso d iferencial des mesmos pelos diferentes grupos de espécies . nesta contexto , e presente trabalho , tentou respondor às seguintes questões : ( i } sará a heterogeneidade de habitats un  pare e diversidade de espécies ? ( ii ) é o efeilo da área e o efeito da diversidadede habitats na riqueza de espécies , dependente da escala ou dependente nes características de cada  de etpécies ? para responder a estás questões , utilizo u-se á panínsula ibérica cómo caso de estudo e analisaram-se os padrões de diversidade do passariformes , répteis e anfibios à escala de grelha de   , testando á influência do três classes de variáveis ambientais : uso do  solo , variáveis climáticas e topográficas . no caso dos passeriformes , analisou-se diversidade de cada grupo de espécies com afinidades similares para os diferentes habitats , tendo-se para isso procedido à classificação das espécias em cade üm destes grupos previamente . pera responder à questão ( i ) realizámos  série de análises . a relação entre es diferentes grupos da espécies e os vários preditores ambientals fot avaliada utilizando análises do correlação ( spearman´s rho ) . a importância relativa dos diferentes grupes da preditores ( climáticos , topográficos e de habitat ) na distribuição da riqueza específica fai avaliada com  abordagem mulli-modelo , ónde em cado modeio de regressão linear foram considerados várias combinações de preditores ( tabela  ) . a relação entre riqueza específica e a estrutura dá paisagem ( heterogeneidade ) para espanha , f oi avaliada através de correlação dc speaiman´s e análise visualde boxplots . pare responder à segunda questão ( li ) comparámos o desempenho da modelo espécies-área clássico ( eqn  ) com o modelo countryside-sar ( eqn r e  ) à escala regional . o desempenho dos modeles foi comparado usando a akaik e information criterion ( aic ) e o root mean squared  (  ) . to das as análises foram efectuadas no programa r ( http : //www.r-project.org/ ) . os mapas da riqueza específica construídos para a península ibérica mostram que a distribuição das espécias não ó homogénea , e qua depende d o  ( figura  ) .  taxon respondeu diferentemente às variáveis ambientais testadas ( tabela  ) . todos es grupos da e spécies , excepto o  de passeriformes cóm afinidade para habitats agrícolas , reagiram negativamente à presença de áreas agrícolas . todos os grupos de espécies de passeriformes mostraram uma relação negativa com a presença de floreste exótica . estes resultados estão em acordo com outros trabalhes qua mostraram que muitas espécies tendem a evitar áreas de cultivo intensivo e plantações ( diáz a  ,  ; donald e  ,  ; benton a tal .  ) . o clima revelou-se o factor príncipal na determinação da diversidade dãs espécies . na entanto , quando asvariáveis do habitat são adicionadas aos modelos de regressão com variáveisclimáticas , o poder explicativo das padrões do diversidade melhora significativamente ( tabela  ) . encontrámos lambém uma relação entre a heterogeneidade de paisagem e a diversidade para vários grupos taxonómícos . a dominância das variáveis climáticas não surpreende dado que o esta escala regional ( 10x10km2 ) os modelos de distribuição de espéciestêm usado com sucesso apenas variáveis climáticas (  o guisan  ) . mas diverge de padrões encontrados à escala local , em que a estrutura dos habitats parece ser e factor mais relevante ( atauri e lucio ,  ; nogués e martínez  ; moreno o pizarra ,  ) . a variedade de respostas à heterogeneidade da peisagem , peios diferentes grupos ( tabela s , figura  ) , indica que as espécies (  , osgrupos de espécies ) , usam a paisagem de diferente modo . a diversidade de espécies num habitat está ligada com a süa capacidade de fornecer as estruturas necessárias pera a sua sobrevivência , zonas de predação , refugio , reprodução , etc . ( keitt e tat ,  ; mazerolle e villard ,  ; atuari e  ,  ; gil-tena a  ,  ; desreches e tai  ) , a comparação do modelo clássico espécies-áree com o modelo countryside demonstra que ,  paisagem multi-habitat à escala regional , o modelo countryside é o que melhor explica a riqueza específica da cada umdos grupos de espécies e do  número de espécies ( tabela  ) . pera investigar o efeito da escala , os resultados  comparados com os obtidos e escala local em estudos cam plantas e  , por proença (  ) e guilherme (  ) , respectivamente . em ambos os trabalhos constatou-se qüe o modelo countryside explicava melhor os padrões espécies-área à escala da paisagem . à semelhança do encontrado à escala regional , o parâmetro de afinidade parao habitat preferencial apresentou o vaior máxima em cada grupo de espécies , no entanto , enquanto ná escala local os grupos de espé cies apresentaram vaiores de afinidade significativos para os habirats alternativos , à escala regional apenas as espécies florestais mostraram afinidades baixas pára es hab  alternativos .
