moenkhausio grandisquamís o m. xinguensis , esta última a espécie tipo do gênero , foram descritas no século xix . nas últimas décadas . várias amestras , identificadas previamente como m , xinguensis o m. grandisquamis , foram coletadas em rios da bacia amazônica , por meia de análises refinadas destes materiais , veriflcou-se que existem , pelo menos . duas espécies não descritas sob ostes nomes . além  , verificou-se q ue algumas amostras dem . grandisquamis haviam sido identificadas erroneamente como m. xinguensis . nestetrabalho , m. grandisquamis é redescrito , uma nova redescrição de m. xinguensis é fornecida , é duas novas espécies são descritas .
