introdução mulheres com síndrome  ovários policísticos ( sop ) apresentam prevalência aumentada de fatores de risco cardiovascular . entretanto , os estudos que confirmam a associação enlre sop a e morbimortalidade por doença cardiovascular são limitados . objetivos avaliar o risco de framingham e prevalência de evento cardiovascular am mulheres com sop . pacientes a método fotam analisados os dados clímicos , bioquímicos e ultrassonográfícos de mulheres cem idade entre  anes cem o sem diagnóstico do sop , do hc-fmb no período de  a  . para verificar o risco de primeiro evento coronariano em dez anos , foi utilizado o escore de risco de framinghem ( erf ) , modificado pelo ncep-atpiii ,  a prevalência de evento cardiovascular maior e memor foi obtida pala análise das prontuários médicos , cruzamento de dados e  ativa . o teste de qui-quadrado , o teste exalo de fisher e análises de regressao logística multivariada corrigidas paía idade e índice de massa corporal ( imc } , foram empregados nas análises estatísticas eo nível do significância considerado foi da  % . resultados foram identificadas  mulheres com sop e  sem  seguidas n o período de um a  anes . a median a de idade fei da  anos ( sop ) a de  ( nãe  ) ( p < 0,0001 ) . ás pacientes com sop apresentaram malor prevalência de obesidade ( p=0,017 ) , circunferência de cintura (   ) , hipertensão arterial sistêmica ( p=0,047 ) , intolerância à glicose ( p=0,027 ) , diabetes mellitus do tipo  ( p=0,007 ) , hipercolesterolemia ( p=0,005 ) e hipertrigliceridemia (  ) em relação às não sop . as pacientes com sop apresentaram uma prevalência de  , s % de erf alto contra1,3 % nas nãe sop ( p=0,008 ) , e a análisa de regressãologística multivariada mostreu uma chance cinco vozes meior de evento coronariano quand o se comparou às não  { or   % :1,16-22,96 ; p=0,031 ) . entretanto , não houve diferença estatística entre a provalência de eventos , 
