o presente trabalho tem como objetivo fundamentai a criaç ão de uma empresa de produção de produtos hortícolas localizada na região de entre douro e minho ( edm ) . á motivação impulsionadora deste processo centrou-se na necessidade de portugal diminuir a sua dependência alimentar externa enaltocendo e aproveitando os recursos edafoclimáticos no regiãa em estudo , contribuíndo essim pa ra o equil  desejávei da respetiva balança comercial . partindo dos conceitos de empreendedorismo , gestão estratégico e criação de empresas , prosse-guimos para a concretização de urn plano de negócios capaz de criar e desenvolver uma empresa de sucesso na áreo hortofrutícola . após analisarmos o setor agrícola na união europeia , em portugal e na região de entre douro o minho , procedemos inicialmente ao enquadramento e concetualização do empreendedorismo  análise estratégica e de mercado do negócio . posteriormente elaboramos o plana da negóciose o correspondente estudo dc viabilidade econômico e financeira , com vista à avaliação do piano ora apresentado . da análise da viabilidade do negócio do empreta , concluímos de viabilidade técnica , e conómica e financeira do mesmo , vislumbrando-se com otimismo ó fut uro do  .
