 cancro  como consequência da múltiplos eventos moleculares , resultando numa desregulação celular tendo como cause última e perda de homeostase celular . alguns pacientes são suscaptíveis a estes eventos de desregulação devido a características hereditárias , outros . por contacta cem fatores exógenos que provocam a desregulação celular . depoís das doenças cardiovasculares o cancro e a patologia que mais mata em todo  a seguir , no entanto , se detetado em fases precoces torna-se manos debilitante o com uma superior  dé sobrevivência . apesar do extenso volume de informação publicada e dedicada aoefeito de fatores com impacto na patologia carcinogénico , a terminologia utilizada não se encontra uniformizada nem organizada , dificultando a sua interpretação . os sistemas de informação que utilizam a tecnologia web semântica permitem a uniformizaçãode terminologias dispersas . o trabalho realizado no âmbito da presente dissertação  a criação de um sistema de ontologias descritoras  fatores associadas a cancro quo feram reunidos na ferramenta ontoxcancer.o ontoxcancer é  ferramenta bioinformatica que permite a gestão e análise de fatores associados a cancro e permitiu a construção da estrutura de uma base da dedos - factorxcancer . no âmbito  dissertação , ós fatores associados a cancro foram catalogados de acordo com as ontologias gorados pelo ontoxcancer e a imformação bibliográfica referente a esles fatores permitiu o estabelecimento de uma estratégia metodológica para a consulta da informação disponívei no factorxcancer .
