esta disserteção nosce de um a parceria entre á universidade de aveiro e o raíz , instituto de investigação da floresta e papel , para a estudo de um processo para a produção de üm extrato deeucalipto enriquecido em ácidos triterpénicos para integrar o alimentação animal . o trabalho pode sar dividido em três partes , uma primeira do caracterização das matérias-primas e estudo preliminar de variáveis influentes pera o processo dé extração , uma segunde parte de otimização experimental de condições de operação e ,  fim , uma análise técnico-económica e uma possível implementação de um processo de extração sólido-líquido à escala industrial . realizaram-se ensaios preliminares pare avaliar a influência do solvente ( metanol vs diclorometano ) , humidade da biomassa ( humidade natural vt seco ) , solubilidade de ácidos triterpénicos am misturas de metanol/água com diferentes concentrações , as variáveis qua apresentamum maioi impacto sobre o rendimento total de extração e o rendimento em ácidos triterpénicos  : o tempo do extração , o modo do operação a o rácio solvenie/biomassa . para es dois rácios solvente/biomassa escolhidos após a otimização experimental , de  e   obtiveram-se , á partir das respetivas curvas do extração , os tempos ótimos de  a  h , respetivamente , com um rendimento total de extração da  e  % (  ) . a análise tecno-económuca demonstrou qua às matérias-primas , nomeadamente o solvente , têm um impacro significativo no custo de produção . a recuperação do solvente que so encontra impregnado na biomassa permite obter üm custo de produção de  e 6.8€/kg para os rácios solvente/biornassa de  e   respetivemente . pára o menor rácio , a reutilização do solvente , sem purificação , entro passes consecutivos da extração permite uma reduçãodo custo da produção para os  
