o grupo itajaí . unidade estratigráfica situada na bacia dé mesmo nome , localizada nó vale do rio itajaí-açu ( sc ) , é composto po r uma sucessão de sedimentos epiclásticos anquimetámórficos e vulcanoclásticas da idades eopalsozótcas . a partir do reconhecimento de paleoambientes deposicionais e de s ua sucessão , o presente trabalho identificou uma série do unidades litológicas , expressas na forma da asso ciações de fácies , conforme epresentado abaixo:1 - associações turbidíticas  - turbiditos densos arenosos e conglomeráticos  - turbiditos densos gradados1.3 - tu rbiditos clássicos do média densidade  - turbiditos diluídos  - associações baciais  - hemipelagiios  - depósitos de escorregamento subaquoso  - associações transicionais  - arenitos de píanícies casteiras  -arenitos deltaicos  - arenitos de águas rasas  - associações continentois  - leques aluviais rudíticos  - fluvial arenoso entrelaçado . taís associações dé fácies foram posteriormente reagrupadas com base em critériosde campo resultando em umasérie de unidades estratigráficas e de mapeamento , compatíveis com suá representação na escala de 1:50.000. na maioria dos pentos dé contato com o embasamento , a unidade basal da bacia do itajai é a formação gaspar , formada per sedimentos arenosose oreno-argilodos com estratificações cruzadas do variadas escalas . em suo porção basal é constituída por sedimentos dás associações de fácies  ( arenitos de planicie cost eira ) e  ( arenitos delcaicos ) , agrupados sob a denominação de membro-jordão da formação gaspar . para o topo , e em direção as porções mais centrais da bacia , ess e membro grada paro os sedimentos subaquosos dá associação de fácíes  ( arenitos de águas rasas ) , denominada membro-garcia da formação gaspar , en alguns pontos pelos quais se dau e aporte de sed imentos fluviais , á formação gosper é substituída pela formação baú como unidade basal . a formação baú também pode ocorrer na formo de intercalações dentro da formação gaspar . apresenta a geometria de cunhas sedimentares situadas nas duas margens principais da bacla . conglomerados constituem o membro panta agudada formação baú . equivalendo aassociação de fácias  ( laques aluviais rudíticos ) . esse membro ocupa uma posição preferencialmente basal , pará o topo , ela adquire um caráter dominantemente orenoso , constituindo o membro blumenau , este representado peta associação de facies  ( fluvial arenoso enfrelaçado ) . em direção ao topo , a formação baú é recoberta pelos membros jordão e garcia da formação gaspar e , por sobre esles , transgridem as unidades depositadas em  mais profundas , da formaçãoibirama , constituídas predominantemente pele associação dá fácies  ( turbiditos clássicos ) , unidade aqui denominada membro kroberger da formação ibirama . de maneira subordinada , ocorrem lentes e cunhas de turbiditos canalizados , dé granulação maís grossa , constituindo o mambro ribeirão do bugre , formado pelas associações  .  e  ( turbiditos densos arenosos a conglomeráticos , turbiditos densos gradados a depósitos de escorregamento subaquoso ) . sedimentos mais finos , depositados nas posições mais distais da bacia e é poca da sedimentação da formação ibirama , foram separados em uma unidade estratigráfica lndependente , denominada neste trabalho de formação riberão do espinho , constituída pelas associações de fácies  o  ( turbiditos diluídos e hemipelagitos ) . ocorre de forma interdigitada na memmbro krooberger da formação ibirama , sendo ainde cortada por raros canais erosivos preenchidos pelo membro ribeirão do  . o magmatismo sem-sedimentai presente na bacia ocorre de duas maneiras : (  ) como níveis restritos de tufos fines , fortemente recristalizados , situados principalmente nás formações  e gaspar ( basais ) , e (  ) , como vulcânicas e subvu/cânicas riolitico-traquiticas , corn raros termos mais básicos ( nugearitos ) , lodos com tendências alcalina , que ganham importância a medida que se ascende na estratigrafia , culminando cam grandes domos e derrames sem-sedimentares em meioas formações ibirame e ribeirão de espinho , na região de aplúna . a bacia sofreu o  de deformações pós-deposicionais , concentradas principalmente em scu limite sul , no quai é cavalgada pelas rochas supracrusrais do grupo brusque . tais deformações ocorrem principalmente na formade falhas inversas e debras e foram principalmente  da ação dos cavalgamentos do grupo brusque que atingirama sua berda sul por voita de  ma , tratando-se portanto de deformações pós-deposicionais . a sequência estratigráfica conforme apresentada . mostra nitidamente e ocorrência de üm ciclo transgressivo ,   sucessão continental-transicional-marinha , característica dé processos de rifteamento progressivo . essa sequência , associada a ausência de deformações sin-sedimentares e ao caráter alcalino do magmatismo associado , se mostra mais compatívei com o modelo de üm reft continentai , do que com modelos adotados por outros autores , que consideram a bacia ou como uma antefossa molássica , gerada pela carga tectônica dos cavalgamentos do grupo brusque , ou como umá bacia de strike-slip , produzida pela atuação de falhas transpressivas . o mecanismo que melhor exp lica a geração dq rift do itajai foi a açãoconjunta das tensões produzidas pela interação entro a micro placa curitiba , a microplaca luis alves e o cinturão granilóide costeiro ( ou batólito de paranaguá ) , ocorrida por volla de 560-550 me . a bacia do itajaí . portando , seria üm rift passivo , ou , utilizando-se dé um tarmo mais adequado , um impactógano , semelhante ao gráben do reno , produzido pela colisã o eur0pa/africa .
