esle trabalho investiga e evolução tectônica do graben da guanabara a partir dos campos de paleotensões geradores a deformadores das bacias de  josé doitaboraí e do macacu , bem como dos corpos ígneos alcalinos a diques associados , que precedem e , localmente , acompanham a implantação do graben . feram analisadas e geometria e a cinomática dos estruturas rúpteis que afetam os corpos alcalinos e o preenchimento sedimentar . realizou-se , também . a caracterização tectono-sedimentar de for mação macecu , a partir dõ estudo de sua faciologia a paleogeografia , buscando determinar a evolução paleogeográfica do grabenda guanabara . caracterizou-se a atuação da quatro campos de paleótensões distintos , enlre o cretáceo superior e o holoceno , correspondendo a quatro evantos deformacionais rúptels :  ) evento  - trascorrência sinistral , com atuação do campaniano ao eoceno inferior , caracterizada por um \'sigma\ '  horizontal posicionado na direção ne-sw. esso campe de esforços controlou a implantação do graban da guanabara a partir da geração da  de são josé da itaboraí , a intrusão dos corpos alcalinos e dos diques  associados e o hidrotermalimo tardio representado pelas brechas tectônicas silicificadas ;  ) eventa  - extensão nw-se , que  do eoceno inferior ao oligocene superior e controlou a implantação é evolução tectono-sedimentor dã bacia do macacu ;  ) evento  - extensão ne-sw/transcorrênciadextral , com provável atuação no pleistoceno , deformou os carpos alcalinos e o preenchimento sedimentar do graben . a transcorrência dextrel fei identificada nós corpos alcalinos , sende posterior á sua intrusão e dos diques associados , sendo caracterizada por um \'sigmo\ '  da direção nw-se . esse campo de paleotensões foi considerado contemporâneo com a extensão  identificada na  do macacu ;  ) evento  - extensão  de idade holocênica , foi responsável pela segmentação dós depósitos da bacia do macacu . separando a bacla e as ocorrências isoladas da f ormação macacu do ilha do governador a de duquede caxias . determinou-se que a bacia de são josé dõ itaboraí , de  paleocênica , possui a maior taxa da estiramento entre todas as bacias da  . de pouco meis de  % . a presença de veios de calcário travertino com alto e baixo ângulo de mergulho , cortando e embasam ento epreenchendo a  dc são josé ; es microfalhas direcionais qüe afetam o preenchimento da bacia e a contemporaneidade de extensões nas direções nw-se e ne-sw indicam a complexidade da evolução tectônica da bacia dé são josé dó itaboraí e foram interpretadas como geradas por uma transcorrência sinistral  falha . ná bacia do macacu , de idade eocênica a oligocênica , foram caracterizadas  associações de fácies , de leques aluviais , fluvial entrelaçada e lacustre . a distribuição das associações de fácies , em conjugação cem as estruturas , indicou qua essa  é do tipo graben assimétrico , e que os depocentros sc deslocaram da borda sudeste pará a noroeste . as paíeocorrentes mostram uma variação ne sentido , passando de  para ne , reforçando a importância do tectonismo na sedimentação da farmação macacu . essa relação foi evidenciada , também . pelos afogamentos episódicos da planície aluvial , interpretados como de origem tectônic a. a presença de hialoclastitos fonoiíticos no pl ug do coutry club , que constitui o embasamento dabacia do macacu , cem idade65,7 ma ( obtida no presente trabalho ) , indicou que essa segmento dograben da guanabara não sofreu erosão desde o paleoceno inferior . a localização desse \'plug\ ' próxima aos maciços do tanguá e rio bonito , de mesma idade , mostra qüe as taxas de orosão no interior do graben dá guanabaia foram heterogêneas . assim , a interpretação  dados permite inferir que a implantação dc graben do guanabara deu-se no paieoceno , sob um regime de esforços direcional , tendo sído controlada por um binário sinistral  sua evolução eo longo do eoceno e dó oligoceno foí controlada per um regime de esforços extensionai , com o eixo do extensão posicionado na direção nw-se . desse forma registrou-se a persistência das direções de  o  , ne-sw a nw-se respectivamente , entre e cretáceo superior e o oligoceno e e suã variação . pera posições orlogonais a essas , apenas no pleisteceno . admite-se que os campos de paleotensões responsáveis pelaimplantação e evolução do graban da guanabara toram desencadeados pelas tensões iocais associadas ao soerguimenta que gerou o superfície  . o regime direcional que gerou s ua implantaçãofoi provaveimente controlado por anisotropias mecânicas do manto . os campos de paleontensões neogênicos são compatíveis com as tensões regionais geradas pelo empurrão da cordilheira mesoceânica ao longo do cenozóico .
