das primeiras atividades de exploração de petróleo offshore , ém  na bacia de sergipe , cem lâmina d ’ água de cerca de aproximadamente  , até as explorações em águas profundas , entre  e  m. e ultra-profundas , acima de  r , na bacia de campos ( rj ) , o brasil tem-se destacadomundialmente nesle tipo de exploração , e pontode sermos hoje líderes mundiais neste sator . muitos foram os desafios impostos para exploração de petróleo enquento as profundidades das lâminas d ’ água aumentavam . as estruturas fixas ( jaquetas ) , empregadas em águas mais rasas , começaram a ter seu uso inviabilizado , pois para águas profundas deveríam ser construídas estruturas excessivamente rígidas e caias . nesse sentido , es piataformas de concreto demonstraram que seu comportamento am meio offshore é de bea qualidade , sobretudo devido à alta durabilidade do material concreto . segundo adebar e collins (   ) os procodimentos para projetar estruturas de concreto offshore , embora ás mesmas sejam estruturas mais complexas , são similares aós utilizados para construir grandes estruturas . no entonto , a verificação dacapacidade de resistência em seções particulares para as forças transversais , o comportamento não-linear da estrutura d e concret o deva sar levado em consideração , evitando problemas dé dimensionamento como o ocorrido , por exemplo , com a plataforma sle/pner a. dasta maneira , utilizando o processo iterativo proposto por lourenço a figueiras (  ) , foi feite o dimensionamento de elementos de cascas ensaiados experimentalmente sujeitos a forças de membrana e e momentos fletores obtidos da literatura . depois dé feito o dimensionamento dos elementos de cascas , o  comportamento foi analisado e comparado com o resultado numérico obtido pelo diana , p rograma de elementos finitos utilizado para o análise não-linear do estruturas
