este trabalho visa e avaliar os efeitos dinâmicos em vigas esbeltas semi-infinitas com contato unilateral em apoio  ico sab flexão c omposta , e süa possívei aplicação á dutos flexíveis da extraçãode petróleo offshore em configuração de catenária ( steel catenary risers ) provocados por esforços de movimento da plataforma . o estudo se desenvolve com formulação de vigas semi-infiniras am  dimensões (  } com suporte unilatoral elástico , considerando-se inicialmente apenas efeito de flexão , à qual sa aplica o método das múltiplas escalas ( mme ) para obtenção dos modos de vibração , a posteriormante a método das variedades invariantes ( mvi ) para recuperação das relações modais entre as coordenadas generalizadase es variáveis modais . trata-se , a seguir , da formulação do problema com consideração da tração , tanto astática como dinâmica , e a projeção da equação de movimento completa segundo os modas obttdos no problema da flexão simples , para obtenção do modelo de ordem reduzida com efeito de tração , qüe permitiu e studar este último qualitativa e quantitativamente . a formulação iniciai teve como ponto de partida e utilização da mudanças dc variáveis que permitiu a transformação do problema da condições móveis em condições fixas de contorno , propiciando caracterizar o movimento vertical da  na solução enalítica do problema da vibrações livre s , até e limite possívei , para depoís utilizar técnicas de integração numérica na solução do problema de vibrações forçadas . a motivação para estudo de tais efeitas está ligada à importância indiscutível que tem para a indústria petrolífera e para á economia mundial , além do crescente papel deste segmento om termos nacionais . a descoberta  campo de tupí , na bacia de santos , que representa a maior reserva do óleo a gás do país , alavancou pesquisas para extração de petróleo em águas ultra-profundas ( profundidades da ordem de 2.500m ) ( fonte : www.petrobras.com.br ) , aiém da necessidade já estabelecida de maiores pesquisas em águas profundas ( profundidades que podem chegai a 2.000m ) . considere-se também e motivação da própria petrobrás , cujo intuito e ter capacidade de extrair  milhões de barris por dla alé  tal capacidade da produção devo exigir  sistemas de produção , sendo que cada sistema de produção necassita de . e  barcos da apoio , totalizando assim  barcos operando em  ( fonte :  estado de são paulo , ano  , n° 42786. coluna celso ming ) . apesar da crescente pesquisa am fontes alternativas de energia , a demanda não s ó por óleo e gás , mas também pelautilização de polímeros e componentes plásticos , ainda sustantará a extração de petróleo por no mínimo algumas décadas . além disso , técnicas meihores na fixação de carbono ( técnicas naturais e artificiais pora seqüestre de carbono ) , permitem sonhar que a utilização de petróleo ,  a sua queima até a produção de material sintético possa se tornar cada vez  impactante paro e meio ambiente .
