tenda como base teórico-epistemológica o construcionismo social , est a pesquisa teve como objetivo compreender quais os sentidos sobre tompo livre produzidos per trabalhadores/as affshore em seu cotidiano detrabalho .  trabalhadores/as offshore realizam suas atividades em alto mar a atuam ém regime de trabalho distinta da maior parte de população ,  quaterze dias embarcados/asem plataformas de petróleo e quatorze ou vinte e um dias em folgá na terra . á pesquisa foi realizada a partir da abordagem qualitativa o como principal fonte do informação realizei entrevistas com trabalhadores/as de bacia de campos . visando alcançar o objetivo da pesquisa , o caminho percorrido iniciou-se cóm observações de cunho etnogrático na cidade de macaé â rio de janeiro , registradas em diário de campo . posteriormente , foram realizadas entrevistas compreensivas cam dezessete sujeitos , sendo utilizadas se is para realizara análise em profundidade e as damais utilizadas como informações complementares . as análises fora m efetuadas a partir das narrativas dos/as trabalhadores/as offshore e as informações levantadas foram organizadas em categorías temáticas , seguidas da articulação com a literatura . foi possível consolidar dois eixos de análisa : os tempes la , compreendendo a vido dos/as trabaihadores/as quando  embarcades/as nas plataformas de petróleo e , os temposcá , abarcando es aspectos que compreendem suas  em terra . como resultados , obsorvei quo ao continuarem embarcados após o expediente de trabalho , por um longe período de tempo ,  trabalhadores/as intensificam as vivências do tempo da trabalho a acabam por  dissociar o tempo de trabalho do tempo luberado do trabalho . as narrativas revelam um sentido de tempo livre como tompo destinado à reposição de forças e ao repouso . os tempos vividos em terra também revelam os mesmos sentidos , mes , além disso , aparecem como üm tempo de recuperação do tempo â perdidoâ durante o período de embarque . o tempo que passaram longe da família , amigos/as e da vida social como um lodo . dassa forma , o tempo de trabalho se estende a invade não só e tempe liberado do trabalho nas plataformas , mas até mesmo es tempos de estar em folga na tarra . ás experiências temporais vivenciadas pelos/as trabalhaderes/as offshore são pauladas no produção a reiteram e quanto as tempos sociais contemporâneos se configurem cemo objetivação econômica a como forma social da dominação. < br >
