á área salobo  situada a norte da serra dos carajás e constituída por uma seqüência vulcano-sedimentar da idade arqueana cuja formação ferríferá engloba a jazida de cobre salobo  d a província mineral dos carajás . esla formação ferrífera e produto de sedimentação primária . diagênese , metamorfismo e retrometamorfismo de  da fácies carbonato-sulfeto . dados analíticos da  elementes comuns em  amostras utilizadas estatisticamente sugerem o tipo algomae e fácies primitivo carbonato-sulfeto para a formação ferríferaquimicamente equivalente a bif . à partir do fácies asslm obtido , associado aos dados petrográficos os quais incluem t odas as litologias alé agora conh ecidas elaboram-se hipóteses sobre e evolução diagenética e metamórfica da formação ferrífer a. o metamorfismo regional progressivo atingiu cerca do  \'graus\ ' c e pressão da ordem de  , s  , resultando nodesenvolvimento de duas associações diagnósticas : e ) grunerita + almandina    ' magnetita  ou -\'quartza ; e b ) fayalita + magnetita + grafita , esta quimicamente equivalente e bif . a primeira fase retromotamórfica ocorreuno fácie s anfibolito a caracteriza-se principalmente pela transformação de fayalita em grunerita + magrietita , sem a presença dé quartzo , na segunda das associações diegnósticas supra-citadas . retrometamorfismo dé fácies  verde atingiu , posteriormente , ambas as associações diagnósticas gerando a paragênese minnesotaita + greenaíita à partir de fayalita e grunerita .  formuladas hipóteses sobre ás transformações ocorridas no minério face eo desenvolvimento geológica da  .
