 este trabalho consta de duas partes : a primeira trata do histórico , importância , tiposde jazimentos e gênase dos diamantes . na segunda é feito um estudo geológico , litológico , mineralógico e econômico d a jazida de diamantes da romeria ( antiga água suja ) , localizada na fazende marrecos , município de romaria . estado de minas gerais .  conhecida dasde  , a jazida é mencionada em trabalhos de g. campos , hussak , draper e outros autores . minerada durante algumas décadas por grandes companhias , passou em seguida po r  fase de aban dono , voltando atualmente a sar alvo de atenções de nova companhia . a jazida e classificada como secundária elevada .  diamantes são encontrados em sedimentos fluviais do  provavelmente neo-cretácica ou taivez enozoicá . tais sedimentos assentam-se discordantemente sobre o arenito botucatu e am alguns lugares , diretamente sobre o embasamento cristalino . a sequência díamantífera é constituída do trê s camadas , cujos nomes locais são : conglomerado tauá . que é üm conglomerado polimíctico basal , mal selecionado ; secundina , ar  grosseiro com intercalações conglomeráticas o argilosas ; gorgulho , nome dado ao solo rico em canga qüe recobre toda a área , o  , a camada mais rtca om diamantes , foi estudade com maiores pormenores . distingüem-se dois tipos desse conglomerado : o tauá tipo e ó tauá atípico .  , o diamante de jazida do romaria apresenta hábito cristalino predominantemente rombododecaédrico . alguns exemplares , quando submetidos à luz ultra-violeta , mostraram fluorescência azul-violáceo . alguns mostraram anisotropia ánômala . os cristais octaédrices normalmente apresentam tríganos de corrosão nas  de octaedro , en quanto os cúbicos , extremamente corroídos e sempre translúcidos , mostram nas faces da cubo pirâmides reentrantes de base quadrada . alguns apresentam inclusões de grafila ; em um cristal examinado , constatou-se a presença de inclusões da olivina e cromita . os diamentes da jazida não apresentam arestas arredondadas e sinais da impacto .  , a reserva mínima provada da jazida é de 2.000.000  de tauá . á capa a set removida ( secundina e gorgulho ) tem espessura média da  m. o teor médio obtido foi de  pontos/m3 .  o diamante do tauá parece ter sofrido pouco ou nenhum transporte , sugerindo fonte primária nes proximidades . a presença de inclusões de olivina e cromitá indica uma associação primáriade diamente com rochas ultrabásicas ,  recomendações sobre e lavra do diamante são feitas ne final deste trabalho .
