a passagem de um padrão monsonal para um padrão zonai da circulação atmosférica ocorreu no juro-cretáceo devido à fragmentação do supercontinente gonduana . um padrão dominantemente monsonal  caracterizado por ventos que cortam o equador , próximos  zona de convergência intertropical , quande existe um contráste barométrico muito forte entro massas continentais e oceanos . esse contrasta existiu ne juro-cretáceo en tre e gonduana e os oceanos no sua volta . após a fragmentação , à medida que acorria a separação de massas continentais , o contraste barométrico foí diminuindo e ocorreu o desenvolvimento  padrão zonat da ventos existantes hoje . essa mudança de direções dos paleoventos ficou registrada nas paloocorrentes de arenitos eólicos depositados nesse intervalo de tempe . com  ampla integração das dados adquiridos e compilados foi possível visualizar  mapes dereconstrução  paleoventos ( jurássico superior , bese do cretáceo inferior e lopo do cretáceo inferior ) , que apentaram a existência de padrão monsonal no jurássico superior á base do cretaceo inferio r a a entrada do padrão  no topo do cretáceo inferior , possibilitando comprovar o hipótese da qua fragmentação da um supercontinente afeta o sistema de circulação atmosférico  com dados fisicos e indicar aproximadamente quando essa quebra de padrões de paleoventos ocorreu . as bacies visadas para estudo de paleocorrentessão ãs bacias sedimentares fanerozóicas de brasil depositadas no cent ro-oeste de gonduana , desde que apresentem arenitos eólicos durante o intervalo do jurássico superior eo cretáceo inferior . por existirem poucos dados de paleocorrentes nos arenitos eólicos da formação tacuarembó na bacia d o paraná , uruguai é do farmação são sebastião na bacia jatobá , permambuco ,  formações foram escolhidas para completar o projeto com práticas de aquisição de medidas de paleocorrentes .
