 espaço do município de soure enquadra-se no bacia hidrográfica do rio mondego , sende drenada pelos rios ega , arunca e pranto . no conjunta destas sub-bacias existem vários registos históricos de inu ndações . para a cartografia das áreas inundáveis no município e o levantamento dos pontos críticos deescoamento superficial estabeleceu-se uma metodologia de análise que privilegieu a reconstituição histórico e paleohidrogeomorfológica . os resultados permitiram identificar para o município uma área inundável da 35,4km2 a um total  pontos críticosde escoamento superficial .
