resumo : a explotação de petróleo em ambientes off-shore possui inúmeras dificuldades , dentre es queis lâminas d'águas cada vez mais profundas .  contexto , as linhas submarinas são componentes da grande importância nesta atividade , pois estabelecem a comunicação entre as unidades de produção e õs equipamentos submarinos . este trabalho estuda a interação solo-estrutura de risers rígidos am catenária utilizando e formulação co-rotacional através de abordagens estática e dinâmica . a a bordagem estática trata do equílibrio estático de estruturas não-lineares , no quai utiliza-se a estratégia de controle por carregamento ; enquanto e abordagemdinâmica utilize a discretização temporal de newmark para resolução de equílibrio dinâmico de estruturas não-lineares . este estudo mostra a implementação de modelos com um e dois parâmetros baseados da s hipóteses de winkler , filonenko-borodich e pasternak no contexto interação da estrutura de  cóm o leito marinho
