terebeliformes e sabelídeos , são grupes de poliquetas sedentários , bastante abundantes o diversificados emambientes marinhos . embora sejam abundantes é geralmente conspícuos , o conhecimento taxonômico sabre esses animais no litoral brasileiro ai nda e muito limitado . entretento , a maioria dos registros de espécies de políquetas para e brasil provém de estudos realizados nas regiões sudeste a sui , enquanto am outras regiões . á fauna de poliquetas ainda é praticamente desconhecida , come o litoral nordestino , limitando-se a alguns estudos conduzidos  pesquisadores estrangeiros ae longo da cesta brasileira durante e década de  , além  , há muitos habitats praticamente ainda nãe exploradãs ae longo do litoral do brasil , como bancos d e algas calcárias ( bancos de rodolltos ) e principalmente em ambientes de  profundas , uma vez que poucos estudos sob re a fauna bentônica foram realizadas na região da plataforma continental ( abaixo de  m } e menos ainda entre estás e talude continental (   m ) . neste contexto , e presente trabalho é üm das primeiros estudos de cunho taxonômico tratando especificamente dos terebelliformia ( terebellidae , thelepodidae . p0lycirridae e trichobranchidae ) e sabellidae que ocorrem ao longo da costa brasileira , abrangendo diversos tipos de substratos , desde consolidadas e não consolidados , até substratos biológicos , como recifes de coral e bancos da rodolitos . além  , é o primeiro conduzido no país abrangendo também ambientes bentônicos de  profundas . feram analisados aproximadamente  indivíduos , pertencentes a  espécies , sendo  representantes de polycirridáe ,  de terebellidae ,  de thelepodidae ,  de trichobranchidae , e finalmente ,  espécies de sabellidae . dentre as espécies encontradas ,  são novas espécies para aciência , aiém do ocorrência do dois gêneros de terebellidae nunca antes registrado em águas brasileiras , neoleprea e lanicola . além disso , material brasileiro anteriormente identificado como pertencente a algumas espécies de terebelliformia e sabellidae consideradas cosmopoliias , tais como loimia grubei , l. medusa , eupolymnia nebulosa , pseudopotamilla reniformis , parasabella microphthalma , polycirrus plumosus e amaeana trilobata , foi aqui descrito como diferentes táxons , novos para a ciência ,
