esto estudo apresenta o usa integrado da sismica de alta resolução a da morfologia submarina para interpretar a evolução doambiente glacimarinha da costa de fiordes da patagônia central , chile . foram analisados registros do perfilador da fundo a subfundo  khz e modelos submarinos  de sete fiordes adjacantes áo campo de geio patagônico sul ( eyre , falcon , penguin . europa peel , calvo e amalia ) e parte do canal icy , os registros , com cerca de  km de levantamento acústico , foram obtidos pelo servicio hidrográfico t oceanográfico de la armada de chile ( shoa ) , durante a cruzeiro de investigação científica campo de hielo sur , realizado am  foram identificadas as principais fácies acústicas e geoformas sedimentares . a morfologia submarina e das bacias subaéreas adjacentes fai analisada com a elaboração de modelos tridimensionais subaéreos e submarinos e de perfis batimétricos longitudinaís a partir de cartas náulicas , tembém do shoa . foram utilizadas imagens landset  ne interpretação da geomorfologia glacial da  do entorna subaérea dos fiordes . o eixo longitudinal dos fiordes  morfologia irregular com bacias profundas e mestra fácies acústicas associadas ao sistema de depósitos de  de linha de enc alhe ( grounding line ) , às línguas de gelos flutuantes , e aes icebergs e ao gelo marinh  refletores acústicos distinguemduas fácies principais , segundo sua configuração interna e geometria externa : caóticas e estratificadas . a geometria dos depocentros e as características das refletores acústicos índicam a importante influência da batimetria e da topografia pré-existentes na dinâmica da s geleiras e nos conseqüentes processos da sedimentação . devido às grandes profundidades dos bacias , ás frentas das geleiras pederiam ser flutuantes eu aterradasao fundo marinho . ern todo o caso , predomina um regime glacial ende e gelo está perto do ponlo da fusão . é sugerido que os fierdes estudados resultam de um continuum de formas e de processos , qua vão dos lineamentos a sistemas de folhas pré-existentes e controlados tectonicamente desde o mioceno inferior ( ca .  milhões de anos ap ) , processos de denudação fluvial a de vertentes , vales fluviais modificados glacialmente e , finalmente , canais e fiordes erodidos peía  do gelo . a tectônica originou uma topografia favorável para o desenvolvimento das geleiras , ocorreram processos de retroalimentação positiva entre aumento o da precipitação a expansão de campo da geio no lado oeste da cordilheira . provaveimente , as goleiras durante o último máxime glacial não foram suficientemente espessas par a aprofundar es fiordes , tampouco para dragar seusdepósitos sedimentares pera fora deles . os processos de deposição de sedimentos caóticos acusticamente visíveis ocorreram durante o recuo das geleiras , já ne holoceno , onde elas alcançaram pontes de estabilidade , aj udadas peia morfol ogia dós fiordos , mesmo em águas profundas . os depósitos estratificados localizados nas bacías intra-sllls o em maiores profundidades , por sua vez . tiveram sua origem , provevelmente , das partes flutuantes do gele , onde predominam as processos de desprendimento do icebergs ( calving ) e também dogelo marinhe . nessasmesmas bacias , depósitos maís profundos , não visívels ao sistema de alta-resolução , poderram estar preservados nofundo , peis não foram erodidos pelos sucessivos ciclos de avanço a recuo des geleiras , contendo  informações sobre e evolução do campo de geio ae iongo da quaternário .
