com o decorrer dos ano s e consumo do petróleo e saus derivado s aumentou significativamente e cóm isso houve e necessidade de sa investir em pesquisas para descobertas de navas jazidas de petróleo cemo o pré-sal , porém , não apenas a localização dess´as jazidas deve ser estudada , mas , também , süa torma de exploração , essa exploração e extração , na maioria das vezes , se dão em ambientes altamente corrosivos e o transporte do p roduto extraído é realizado através de tubulações de aço de alta resistência e  liga ( arbl ) .  arbl expostos  ambientes contendo  e  ( sour  ) sofrem corrosão generalizada qua promovem e entrada de hidrogênio atômico nó metai , podendo diminuir sua tenacidade e causar talha induzida pela presença de hidrogênio ( hydrogen induced cracking hic ) , gerando falhas graves no material . tais falhas podem ser desastrosas para o meio ambiente e paia a sociedade . o objetivo desle trabalho é estudar a tenacidade , utilizando ensaio charpy , de um tubo api   sour  diferentes tempos de imersão ém uma solução saturada com  . o eletrólito empregado fei a solução á ( ácido acético contendo cloreto de sódio ) da norma náce tmo284 (  ) , fazendo-se desaeração com injeção de  , seguida de injeções  . os materiais foram submetidos e : ensaios de resistência a hlc segundo enorma nace tm0284 {  ) a exames am microscópio óptico e eletrônico de varredura para caracterização micrpestrutural , do inclusões e trincas . as amostras feram submetidas a imersão om solução a durante  e  , sendo que ,  doze dlas da término da imersão , foram realizados os ensaios charpy e exames fractográficos . foram aplicados dois métodos : o de energia absorvida e e da expansão lateral , conforme recomendações da norma astm  (  ) . as curvas obtidas , ém função da temperatura da impacto , foram ajustadas pelo método dá tangente hiperbólica . esses procedimentos forom realizados nes d uas seções do tubo ( transversal e iongitudinal ) e permitirem a obtenção dos seguintes parâmetros : energias absorvidas e expansão lataral nos patamares superior e inferior a temperaturas da transição dúctil-frágil (  ) em suas diferentes definições , ou seja , ttdfea . ttdfea-dn , ttdfea-fn , ttdfela ttdfel-dn e ttdfel-fn ( identificação no item lista de abreviaturas e siglas ) . ne exame fractográfico observou-se que o materiat comportou-se conforme o previsto , ou saja , em temperaturas mais altas ocorreu fratura dúctil , em temperatures próximas a  obteve-se fraiura mista a nes temperatures mais baixas observou-se o aparecimento da fratur a frágil .  resultados mostraram que quanto maior o tempo de imersão na soiução a , menor é a energia absorvido e e expansão leteral no palamar superior , e qua pode ser explicado pelo ( esperado ) aumento do teor de hidrogênio em solução sólida com o tempo de lmersão . por sua vez , os resultados mostrarom qüe  tendência à diminuição da temperatura dé transição dúctil-frágil com o aumento do tempo de imersão , particularmente , as ttdfea-dn e ttdfel-dn das duas seções do tubo ( longitudinal o transversal ) . esse comportamento controverso , que pode ser denominado de tenacificação com o decorrer do tempo de imersão na solução a , foi explicado peio aparecimento de trincas secundárias durante o impácto ( charpy ) . isso indica uma limitação do ensaie charpy para a avaliação precisa da materiais hidrogenados .
