este trabalho trata do captuia da  do alto guaratuba , devido ao recuo da escarpa dá serre do mar na região de boracéia-sp . a  de aito guar atuba localiza-se no reverso imediato da escarpa da ser ra  mar , a aproximadamente 45056’ e 45052’ de longitude  e 23038’ a 23o42’ de iatitude sul . onde situa-se a estação biológica de boracéia ( usp ) . a serra domar corresponde a üm conjunto de escarpas feslonadas com cerca da 1.000km de extensão , que vai de santa catarina ao rio de janeiro . sua origem está relacionada a processos tectônicos de movimentação vertical realizadas ne cenozóico . a observação de imagem landsat t m  permitiu uma primeira aproximação  delineamento estrutural ( linhas de falhas , f raturas , elc ) da área de estudo . o emprego d o pragrama ilwis , no tratamento das certas topográficas 1:10.000 permitiu , por seu lado , confirmar aquelas direções estruturais , de se  geral ne-sw. bem cemo mostrar a presença do compartimentos escalanados do relevo , e partir da borda dá escarpe para o interior . a fotointerpretação na escala 1:25.000 revelou a presença de uma drenagem direcionada a ne-sw , seguindo osalinhamentos estruturaisque já haviam side assinalados . revelou lambém ã mudança dé direção do rio guaratuba . formando urn cotovelo , próximo á borda de escarpa , descendo-a ne direção n-s , algumas evidências de campo mostram o rio guaratuba , em s eu cotovelo dé captura , descendo oblíquo às estruturas da gnaisse até posicionar-seperpendicularmente a elas ao descer a escarpa . o conjunto desses  indica a importância d a tectônica na formação do relevo da área , originando os patamares escalonados , entre os quais instalou-se a drenagem . por outro lado , a erosão regre  ne escarpa foi responsável pala captura do alto guaratuba , gerando um grande anfitaatro . assim , foi possível propor uma história prognóstica de evolução da escarpa , sob a ação erosiva . aproveitando es linhas estruturais , podendo ocasionar novas capturas . dessa maneira , seria necessario estudar os altos cursos dos rios qua desaguam no litoral a partir da  cabeceiras no planalto , além de verificor de que maneira eles correm atualmente ne direção que correm .
