as f ormações florestais justafluviais são reconhecidamente capazes da promover atenuação nó aporte de massa e energia nos corpos hídricos . essa fitofisionomia , que preenche a zona ripário , tem importante papel no controle de poluição , com consequente manutenção da qualidade das águas . esse fenômeno de atenuação encontra-se íntimamente relacionado aos processes da escoamento qüe sofrem redução da velocidade ou passem a ocorrer do ferma subsuperficial quando o escoamento adontra as áreas florestadas . na presente tese foi empregada uma análise de cenáriosprogressivos de protação justafluvial em uma bacia experimental representativa do cerrado brasileiro confrontando-os com a ausência dessa pretação impositiva . experimentas de campo conduzidos  present e trabalho indicam , ainda , üm papei relevente na interceptação da chuva por essa fitofisionomia florestal . as observações sugerem qua  % da precipitação atingem o sole na formo de precipitação interna livre , enquento  % são interceptados pelo dossel das árvores . acerca do comportamento hidrossedimentológico da bacia estudada , os resultados indicam as estradas não pavimentadas  principal fonte da sedimentos em  preservadas . isso perque ocorre uma descontinuidade da cobertura vegetai quando essas estradas intersecionam es cursos d ’ água . em um ce nário da uso rural , faixas da proteção do apenas  metros já trouxeram bons resultados am termos de atenuação de aporte do sedimentos para eventos de menor monta . pare eventos do maximas , todavia , a atenuação do aporte do sedimentos só re faz perceptível com faixas de proteção justafluvial bcm mais elevadas . emboraem menor frequência , são esses eventos mais extremos responsáveis pela meior porção do sedimento transportado na bacia . nesse senlido , as simulações do cenários de proteção da florestaripária sugarem que pare umã atenuação da descarga sólida da ordem de  % , seriamnecessários  de proteção lateral . tendo em vista que e modelo de atenuaçãoutilizado nãó foi especialmente desenvolvido para as condições dó cerrado brasileiro faz-se necessário o levantamento de funções mais regionais de atenuação para incorporação aa modeio hidrossedimentológico .
