a formação morro dá pedra prela hospeda as principais mineralizações de sulfeto s e ouro , do grupo serro de itaberaba ( são paulo , bresil ) , além de corpos de turmalinitas e rechas ricas em turmalina . dadas de micrascopia eletrônica de varredura e de isótopos de \'dalta pot.34\ 's em pirrotita , pirita , calcopirita , galana e molibdenita , definiram quatro estágios desulfetização e  ambientes de formação . estágio i , com valores negativos variando entre  o  % o  correspondem á pirrotita sedimentardos grafita xistos . para o estágio ii , valorespositivos de \'delta pot.34\ 's varlando de  a  % e ( metatufos ) e de   o  % o ( metavulcanoclástica ) . para o estágio iii , valores da \'delta pot,34\ 's variam no intervalo da  á  % o , indicando a interação com fluidos magmáticos , derivados das intrusões andesíticas a dacíticasque foram coladas ne  aceânica durante o regime de retroarco mo proterozóico . pare o estágio iv , os valores variam entre  e  % o , mostrando contribuição de fluidosderivados de granitos do brasiliano , que percelaram através de fissuras geradas pelo cizalhamento . embora e ouro epigenético esteja associado cem es últimos estágios de sulfetização , nãe sa constatou nenhuma relação com deste com os sulfetos . turmali nitos do tapera grande são caracterizados por serem intermediários à distais em ralação aos centros fumarólicos . para os metacherts relacionados com turmalinitos os valores de \'delta pot.18\ ' o variem no intervalo entre12,7 a  % o ( quartzo ) e entre  e  % o para as turmalinas , enquanto o \'delta pot.18\ 'd % o situa-se aa rodor de  % ocaracterizando uma assinatura sedimentar para essas turmalinas . tanto os turmalinitos come os metacherts estão minetalizados em oure . metatufos que hospeda os turmalinitos a metabásicas subjacentes á estes , mos tram empobrecimento em si , mg , al , ca , zr , y , th e u , em relação aos d a área c , que foram submetidos a forte alteração hidrotermal -metassomática pré-metamórfica . entretanto não há indicação da presença de mineralizações dé metais básicos nasta área , indicando que outros fatores poderiam ser responsáveis pelo enriquecimento de metais . isótopos radiogênicos mostram qua es fluidos que percolaram a seqüência vulca-sedimentar am tapara grande tiveram um amplo intervalo de residência crustal , permitindo á lixiviação , transporte e deposição de sua carga metálica , principalmente dur ante o metamorfismo . por outro  , dados microfermométricos indicam fraca competência destes fluidos ( aquo-carbônicos , baixa salinidade ) . assum sendo , as intrusões andesfticas a dacíticas ( protarozóico ) e graníticas ( neoproterozóico ) maís o cizalhamento , forneceram os meios ( condições físico-químicas ) para que esses fluidos percolassem através de falhas e fraturasgerando os quartzo de vaios mineralizados .
