resumo : o presenre trabalho trata de estudo e implementação d e um modelo de acoplamento do método dos elementos finitos ( finite element method - feml com o método dos elementos discretos ( discrete element malhad - dem ) e fim do ana lisar problemas de interação entre uma estrutura com e solo . o fem é reconhecido atualmente cemo um modelo numérico eficaz pará análise de solos a outros materiais granulares , tanto sob carregamento estático  dinâmico . á característica dessa abordagom e que  considera explicitamente as partículas em üm material granular e suas interações , possibilitado üm tratamento direto dãs descontinuidades e da resposta não linear desses materiais , sendo assim uma alternativa viável à abordagem tradicional baseada na mecânica docontínuo . o fem e um modelo amplamente conhecído paia a mcdelagem de meios contínuos , permitindo a determinação do campe de tensões e deformações atuando na estrutura . dessa formo , o acoplamento dos dois métodos é uma solu ção eficaz para tratar problema de interação de  estruturais contínuos com domírios particulados com com portamento não linear . para que a associação des dois métodos possa ocorrer foi proposte üm modelo d e contato entie o meiocontínuo e o discreto , qua além de garantir e transferência  carregamento mecânico gerado pelo solo na estrutura , seja de implementação direta , além dissa , nesse trabalho é proposto om algoritmo sequencial da integração ne tempo . quo acopla e método da verlet explícito , usado na de m , cam o método de newmark implícito , usado no fem . são apresentados resultados indicando a representatividade dos modelos de acoplamento propostos . a motivação de presente pesquisa é e simulação do processo de interação estática e dinâmica entro uma estrutura eom o soló a sustentando . tais processos sãó de grande interesse na exploração de petróleo em águas profundas
