objetivos . avaliar a farmação óssea am defeitos ósseos criados am calvárias de coelhos , aplicando proteínas ósseas morfogenéticas ( bmps ) carreadas peio composito carbonato do cálcio-colágeno . analisar o percentual linear do contato  implante a  volume ósseo percentual no interio r das roscas de implantes de titânio , inseridos am alvéolos cirúrgicos , preparados em tíbias de coeiho e preenchidos pelo composito carbonata de cálcio-colágeno combinado à bmps . material e métodos . experimento i : defeitos criados cirurgicamente em calvária de  coelhos ( oryctolagus cuniculus ) brancos , roça nova zelândia , gênero masculina . nos sítios teste , preencheu- se estes defeitos com  extraídas de osses longos de renat ( rangifer tarandus ) nadas ao compósito carbonato de cálcio-colágeno , tanto am forma granular quanto ém forma de bloco . nos sítios controle , preencheu-se os defeitos com osse autógano ( controle positivo ) , cem as duas formas do compósito . o controle negativo nãe recebeu nenhum tipo de tratamento . experimento ii : confeccionou-se  los cirúrgicos nás tíbias de  coelhos . previamente a inserção de implantes rosqueáveís de titânio , apresentando 3,75mm de diâmetro a 11,5mmde comprimento , preencheu-se os alvéólos dos sítios teste com compósito carbonato de cálcio-colágeno combinado a  . preencheram-se os sítios controle cem carbonato dé cálcio-colágeno , colágeno e ; no controle negativo nenhum tipo dè material fei inserido . resultados . experimento i : após os períodos de quatro , seis a dez semanas os animais foram submetidos á eutanásia . a bmp extraída de rena e combinada ao compósito carbonalo de cálcio-colágeno promoveu osteogênese semelhante à obiida quando utilizado osso autógenoe superior aos controles de composito e coágulo sangüíneo . a análisc tomográfica apresentou um quadr o de resultados semelhantes aos obtidos com a histomorfometria , entretanto , superestimados  os periodos iniciais de observação , nes grupes que receberam anxerto do compósito . o compósito carbonato de cálcioco1ágeno isoladamente ou combinado a bmp nãó induziu reações inflamatórias desfavoráveis . experimento ii : a bmp extraída de rena o combinada ae compósito carbonato de cátcio-colágeno prpmoveu o steogênese superior aos controles do compósito , do colágeno e do coágule sangüíneo , provendo à superfície do implante de titânio maior percentualde contato lineare maior volume percentual de osso no interior de suas roscas . conclusões :  compósito carbonato da cálcio-colágeno combinado a bmp extraída de reno possul capacidade osteogênica em sítios ortotópicos . a associação de materiais de enxerto contendo  a implantes da titânio aumenta a qualidade de contato osso-implante , permitindo possivelmente uma redução de  dê espera entre a cirurgia de inserção de implantes e e tratamento reabilitador protético , nas situações de osso pouco denso é com espaços medulares amplos .
