a ressonância magnética nuclear ( rmn ) é uma dos técnicas mais versáteis do investigação científica experimental , com destaque para e estudo da dinâmica , estrutura e conformação de materiai s. ern particular , sua utilização na ciência dó petróleo é uma de suas primeiras aplicações rotineiras . metodologias desenvolvidas especificamente para afender esla comunidade científica mostraram-se desde cedo muito úteis , sendo o estudo da interação rocha/fluido umá de suas vertentes mois bem sucedidos .  então , importantes propriedades petrofísicas de reservatórios de óieo o gás têm sido determinadas e entendidas , tanta em laboratório quanto in-situ , nes próprias formações geotógicas qüe armazenam esses fluidos . entre estas propriedades , a p ermeabilidade , porosidade e molhabilidade de üm reservatório figuram dentre as mais importantes informações estimadas . com esso finalidade , e determinação e correlação dos possíveis efeitos que a interação rocha/fluido pode causar nos fenômenos do relaxação magnética e difusão molecular , tais como influência dasusceptibilidade magnética e geometria de espaço poroso , foram estudados em onze rochas sedimentares retiradas de aftoramentos , que possuem prppriedades petrofísicas similares àquelas apresentadas por rochas reservatório de petróleo . os resultados mostrarám que os tipos de interação rocha/fluido , detectáveis pelos experimentos  ,  por sua vaz influenciados pélas características geométricas e estruturais do meio poroso ,  possível obter essas informações pelos resultados de rmn . assim , este trabalho tevecomo objetiva principal estudar e estabelecer essas correlações , afim de se obter informações petrofísicas com malor acurácia e abrangência . ern partícular , o estudo da razão  , que é a razão entre os tempos de relaxação longitudinal e transversal , típicos parâmetros envolvidos numa medida de rmn , mos trou ser um parâmetro  no estabelecimento destas correlações . ainda . diferentes metodologias para se medir estes e outras parâmetros de rmn  estudadas e propostas , cuje interpretação conjunta mostrou sor fundamental para o entendimento dessas correlações . a permeabilidade das rechas , importante parâmetro que define as propriedades de transporte de fluidos dentro da matriz porosa , foi estimada aplicando-se essas metedologias propostas , mostrando excelentesresultados . atrevés do uso dã técnica da rmn em astado-estacionário , esses resultados podem ser estendidos pare a escala de well-logging , fato qua aumenta consideravelmente a importância desses resultados . uma vez consolidadas es medidas in-situ , as metodologias propostas deverão auxiliar a indústria de exploração a produção de petróleo a otimizar seus métodos o estratégias de produção , reduzindo sous custes e aumentandoa vida útil de seus reservatórios .
