na borda ecidental da bacia do paraná a província central e a que reúna e maior número de ocorrências magmáticas de caráter alcalino . eia localiza-se na porção centro-leste do paraguai oriental , correspondendo aproximadamente às coordenadas geográficas 25°39\ ’ a 26°10\ ' de latitude sul a 56°21\ ' a 57°45\ ' de longitude oesta . tectonicamente acha-se assoctada a uma megaestrutura denominada ritt de assunção , que sa estande desdo a cidade homônima até es cercanias da cordilheira de ybytyruzú , cobrindo cerce de  krn de comprimento e  a  krn da largura . a orientação se dâ segundo nw-see a á sua história geológica aponta para um regime tectônico de força dupla dextral , dominantemente tensional . e relacionado de ponto de vista genéticocom a obertura ae oceano arlântico . com base fundamentalmente nos eventos cronológicos magmáticos , é possível distinguir-se quatro estágios principais iigados na sua evolução . estes abrangam um tongo intervalo de tempo , de mesozóico aocenozóico , com pico de máximo atividade tende lugar no cretáceo inferior ( 135-120 ma ) . evidências texturais , associações mineralógicas e dados da campo pe rmitiram a caracterização de dues suítes litológicas principais , plutônica a vulcânica . na primeira se incluem rochas com textura eminentemente fanerítica e que ocorrem no maior perte des vezes como stocks , intrudindo discordantemente encaixantes sedimentares ( arenitos ) . microscópicamente , foram diferenciadas as seguintes variadades petrográficas : essexitos , olivina , sienogabro , molignitos , sienodioritos e nefelina sienitos . quanto à textura , elas mostram variação do hipidiomórfica à alotriomórfica granular o natureza holocristalina . a segunda aparece freqüentemente como derrames da lavas , plugs , estes representando cerros que se destacam na topografia , e diques de dimensões variadas , de centimétricas a métricas . aqui se agrupam basaltos alcalinos , tefritos , traquiandesitos , traquifonolitos e fonolitos , estas rochas apresentam texture marcadamente porfirítica , com mega . fena e microfenocristais dós mais diversos minerals e matriz afanítica de natureza holocristalina . n o tocante á composição mineralógica , os termos petrográficos mais máficos contêm , de modo geral , maior riqueza em clinopiroxênios ( augita a diopsídio-augita ) , olivina magnesiana e plagioclásios de natureza cálcica ( labradorita-bylownita ) . ja os membros mais félsicos exibempiroxênio do tipa ogirina-augita a aegirina , rara olivina é plagioclásios da composição intermediária ( andesita- labradorita . na suíte plutônica , e feldspate alcalino e do tipa ortoclásio , enquanto que , na vulcânica , parececorresponder a sanidinã . feldspatóides são comuns a ambas as suítes . dentre eles , nefelina e e fase mais abundante , com leucita e sodalita restritas quáse que somente às rochas vulcânicas , tranquifonolitos a tranquilos e , mats raramente , fonolitos . como acidentais reconhecem-se biotite a anfibólio e como acessórios mais frequentes  presentes apatita , titanita . opacos e zircão , geocronologicamente , os dados disponíveis (  e  ) indicam como príncipal período de colocação des corpos o intervalo 130-120 ma ( cretáceo inferior ) , guardando , assim boa concordância com as idades obtidas para as ocorrências alcalinas da borda oriental da  do paranápertencentes áo cranogrupo de  ma.por outrolado , os idades de traços de fissão em apatitas evidenciam intervalo de lempo bam mais recente . refletindo , muito provavelmente , o momento de resfriamento des corpos , pu então , indicando o resfriamento regional da área ligado a üm período de equilíbrio isestático após a abertura do riff . a razão iniciai 87sr/86sr ( 0,07685-o,70790 ) paia as rochas alcalinas do província central s e mostrá um pouco elevada comparativamente eo material mantélico , sugerindo , assim . fonte do manto mais radiogêmica ou , ainda , a existência do eventual processo d e contaminação crustal .
