 use de imagens de satélite tem aprimorado o estudo de dinâmica do uso dó solo . os mapeamentos dá cobertura da torra se tornaram instrumentos fundamentais na avaliação das alterações na paisagem provocadas pela ação antrópica e sua influência sobre e planejamento regional e urbano . a utilização de ferramentas computacionais come os sistemas de informação geográfica e os modelos hidrológicos têm auxiliado essas avaliações . o modelo hidrológico  ( soil and water assessment tool ) , desenvolvido pelo departamento de agricultura norte-americano , e um modelo de base física e parâmetros distribuídos , auxiliado por  interface gráfica de software gis . por sau vator ambiental e econômico , e caracterização ambiental da área de drenagem da represa de itupararanga , com 936,54  ’ km pot.2\ ' , localizada no estado de s ão paulo , tem fundamentai importância e a utilização d e dadas atuais permite que o estudo da área saja mais preciso no que diz respeito aos seus resultados . á partir deimagens do sensor liss  do satélite resourcesat-1 , foi produzido o mapa atual de use c ocupação da solo através da classificação supervisiomada de máximo verossimilhança , validade por coletas de campo de ponto da controle com índice kappa de  e índice de exatidão global da  % , os parâmetros morfológicos demonstraram quo á área da estuda e bem dienada e possui baixa probabilidade de enchentes . a modelagem hidrológica foi calibrada paía o período de janeiro de  a dezembro de  e resultou em coeficiente da eficiência da  e tendência percentual de  % . a validação alcançou resultado de  e  % paro estes avaliadores , valores de ajuste considerados aceitáveis . foram encontrados os valores de  e  pare nitrogênio e fósforo , respectivamente , om kg/ha.ano , pára os valores do poluição difusa , resultados elevados na comparação entre pesquisas com este foco . á comparação entre cenários identificou a necessidede de adotar práticas conservaciontstas através de planejamentoda ocupação para tornar sustentáveis as atividades dentro bacia e atenuar es pressões sobre es recursos naturais .
