resumo : os complexos d e açúcar.cem cobre em soluções alcolinas na ausência de amônia tom sído muito pouco estudados , a quase não existem referências ná literatura , complexos daste tipo , forom obtidos cam carbonato básico de cobre em soluções do  , com trinta por cento (  % ) de álcoolisopropílico . o efeito do álcool é aumentar a estabilidade das complexos , provavelmente pela formação de semiacetais com as açucares redutores . faram estudadas as absorbâncias na faixa visível , oblendo-se absorbâncias máximas na faixa da  ate  nm . fixou-se  nm como referência , paia poder fazer comparações . os complexos foram estudados para diferentes concentrações de naoh , desde zero ( água - álcool ) até  n. encontraram-se algumas concentrações apropriadas para estabilizar estes complexos , as quais  fixadas para dar absorbância máxima . estas concentrações foram :  n para o frütose e sacarose e  n para a glucose . fixou-se lambém o tempo de reação por meio de um estudo de.diferentes tempos e foi escoihido aquele que apresentou uma máxima absorbância  boa estabilidade . esse tempo dé reação foi fixado em quatra mínutos . foram estudadas as composições destes complexos e encontrou-se que pera çada mol de açúcar ( glucose , frutose eu sacarose ) obteve-se umã relação de  m oles da cobre (  ) . determinou-se . acorre por absorção atômica , comparando-se es soluções des complexos com soluções padrões de cu.cl2.2h20 . ao est udar a formação dos complexos com misturas de açúcares observaram-se certas anomaliaspossivelmente peia interação de açúcares no mero , que apresentaram um comportamento caprichoso ; já que a absorbância pode tor alterações independentes das concentrações dos complexos , provavelmente para formação da reações de condensação . a glucose , quando se encontra e m soluções de  ,  n , apresenta üm complexo de  mol de cobre por mol de açúcar . mas devido o alta concentração alcalina domeio , os complexos são facilmente reduzidos , apresentando dificuldades para trabalhar nessa concentração . em soluções iguais ou memores de  ^ de naoh , os três açucares ,  individualmente come am misturas , cumprem perfeitamente a lai de beer . fora desta faixa a leí somente so cumpre para açúcares individuais , pelo que esla concentração tem possibilidade da aplicação am análise . as soluções dos complexos  analisadas para carbonato , pelo aparelho da orsat e dau uma proporção de um carbanato pera  três moles de cobre . depois do subtrair o conteúdo da carbonato e cobre no branco.existe a possibilidade do carbonato ser liberado por reação da carbonate básico com o açúcar ou então ligado ao complexo
