resumo : esla tesediscute es transformações ocorridas na indústria da construção naval brasileira , no período  a  , com  na tecnologia o ne mercado de trabalho . o período da retomada das atividadesda indústria de construção navel brasileira t eve inicio na década de  com pelíticas da  ao desenvolvimento da indústria , á ampliação e implantação de novos estaleiros . especialmente com a garantia de demanda peios armadores transpetío/petrobras e subsídios de financiamento desembolsados fundo de marinha mercante - fmm e foi acompanhada pelo aumento do volume de emprego . foi possível verificar que ocorrerom grandesinvestimentos , especialmente nes estados do nordeste . na análiso da cadeia produtivo naval brasileira , destacamos a jusante , os fornecedores , especialmente indústria de navípeças e siderúrgica , escritórios de projetos e , a montante , os armadores , ás sociedadas classificadoras e certificadoras e o papel do estado e instituições representativas de setor . os centros dé tecnologia e os redes de pesquisa e inovação formadas por atores da índústria foram fundamentais na retomada do indústria no país , destaca-se o cenpes/petr obras , coppe/ufrj e o cnaval/ipt , além das   e ricino . as expectativas  a exploração de petróleo da camada dopré-sal elevam as projeções da carteira de encomendas a cerroboram com á efetiva garantia das demandas da petrobras/transpetro , verifica-se uma situação que configura , para os próximos anos , uma nova fase da indústria no país , pera   dá retomada  , cam efetiva existência da umaindústria de construção noval que responda as demandas domésticas com menar dependência da tecnologia externa
