com o intuito de se estabelecer a evolução crustale termocronológica do compiexo costeiro , no estade de são paulo , foram utilizadas diversas áreas do conhecimento geológico , que , de forma integrada , forneceram a caracterização geocronológica , petrográfica e litoquímica dos gnaisses kinzigíticos e dos ortognajsses presentes . esle segmento da faixa de dobramentos ribeira integra as setores paraderivados a leste e ortoderivados a oeste , organizados segundo uma estrutura de cisalhamento dúctil em flor positiva , cujo eixo , que se orienta ene-wsw , aloja as principais ocorrências dos corpas anfibolíticos que ocorrem n o interior dos predominantes gnaisses kinzigíticos . as rochas básicas intrusivas , que deram origem á estes anfibolitos se cristalizaram próximas de  ma ( u-pb shrimp ) , em estruturas tabulares ou e m câmaras magmáticas secundárias , sendo que , pelo menos a ocorrência de boíssucanga , ainda preserva es características de toleiitos continentais . os métodos u-pb shrimp . em zircões ,  e  , em rocha total e em concentrados minerais e  r em minerais , permitiram a determinação das idades da cristalização magmática e d o picó metamórfico , que afetou este complexo , assim como fornoceram subsídios pará o acompanhamento do processo de resfriamento regional que se implantou após o ápice  metamorfismo . a determinação u-pb , para os sobrecrescimentos das cristais detríticos de zircão , que ocorrem nos paragnaisses , em  me , retrata a proximidade  e magmatismo básico a o  dc processo metamórfico regional , favorecendo á interpretação do ambiente tectônico , camo sendo uma  sedimentar de retro-arco , sobre crosta continental . as áreas fonte envolveriam roches diferenciadas entre o paleoproterozóico a e neoproterozóico . á dinâmica convergente , gera dora do cordilheira ribeira , estabeleceu temperaturas de até  c a pressões de cerca do  kb , no complexo costeiro , cujo trajeto  foi acompanhado através de estudos geotermobarométricos . o processo de colisão continental evoluiu , no máximo do achatamento e empilhamento do orógeno , para os movimentos de cizalhamento direcionais , com a presença de estruturas transpressivas em flor , descritas eo longo da  . apesar da cinemática da faixa ribeira ser descrito como predominantemente destrat , pelos outores que nela trabalharam . foram encontrados claros indicadores cinemáticos sinistrais , presentes principalmente nos flancos da estrutura cm flor , associados às rochas representativas do ápice metamórfico o às  mais tardias . esta fato pode significar um particular na dinâmica do orógeno . á localização dós  eos anfibolíticos , ae longo do eixo da estrutura am flor , assim como o posicionamento das manifestações magmáticas do mesozóice , parecem conferir á esta estrutura uma importância especial , podendo ler favorecido a recorrência de eventos geológicos . as temperaturas , nesle segmento crustal , indicadas pelos estudos termocronológicos , se mantiveram em níveis elevados no intervale de  a  ma , passando de  c para  c , configurando uma texa de resfriamento lenta da   . esta dado concorda perfeitamente com as taxa s de resfriamento estabelecidas através das troces difusivas fa \'equlvalente  '  entre granadas e suas inclusões da biotitas . após esta período , os dados detectam üm ferte incremento no processo de resfriamento das rochas deste complexo , interpretado como uma expressiva fase de soerguimento regionai , concordante com a época em que atividades pegmatíticas afetaram intensomente a área de estudo . a concordância do soerguimenio do orógeno , identificado no complexo costeira e que pode ser extensivo á ouiros setores dà  ribeira , ande estudos neste sentido foram desenvolvidos , com a instalação é preenchimento das bacias molássicas neoproterozóicas-eopaleozóicas e des seqüências sedimentares da bacia do paraná sugere , fortemente , a associação entre estes processos geológicos .
