o rio taquari tem um importante significado na história dc estado de mato grosso do  . nas últimas décadas as recentes alterações causadas poi avulsão na leito ria taquari , na bacia sedimentar quaternária do pantanai na região centro-oeste dobrasil têm causado grandes conseqüências socioambientais . o pantanal é formado por vários leques aluviais e o  deles é loque do rio taquari que te m dois compartimentos geomorfológicos : um cinturão de meandros e o lobo distributário . nesses compartimentos nos últimos anos foram registrados acelerados processos , sendo no primeiro e migração das margens e no segundo o rompimento dos diques margineis por avulsão , provocando a mudança de direção de rio . á população residente convive com e situação de conflíto , a anteesses fenômenos são registradas  humanas para impedir novas aberturas de canais no rio . a dinâmico  leque aluvial é üm processo naturai e nó futuro podem acorrer novas mudanças no canal do rio taquari .
