a presente pesquisa trata dá quantificação dà exalação dó gás  e correspondentes teores de  th e  em rechas utilizadas para fins ornamentais e paia revestimento do estado do ceará . carca de  % do território do  e ocupado por embasamento cristalino , propórcionando condições favoráveis à ocorrência da granitos a outras rochas cam características ornamentais taís como mármores , quartzitos , pegmatitos , entre outras . considerando a crescente utilização de rochas como material de revestimento cm ambientes de interiores , foram selecionados e utilizados quinze tipos distintos de rechas exploradas no estado do ceará , incluindo treze granitos com diferentesaspectos texturais a estruturais , um conglomerado e um pegmatito , que foram submetidos e análises petrográficas , determinações de índices físicos ( densidade aparente , po rosidade aparente e absorção de água ) , determinação dos teores de u , tt o k por icp-ms e monitoramento da quantidade do gás  emanado pelas referidas rochas . as rochas naturalmente apresentam em sua composição mineralógica determinadas concentrações de elementos radioativos , como  ,   e  , qüe por decaimento radioativo geram o  ,  e  , respectivamente ,  este último alvo dã pesquisa am questão por ser o elemento qua apresenta e maior mela-vida dentre os três radionuclídeos , cerca de  dias . as concentrações de u fornecidas pelas rochas variaram   ppm a  ppm . ás quais faram utilizadas para determinar os teores do  cm  geradospelas rochas ( que se situaram entre  e 167,82  ) e postoriormente comparados com es quantidades de gás  efetivamente exaladas ( entre  é   ) . os resultados relativos aos teores de j e correspondentes exalações de gas  fornecidos pelas roch as se mostraram bastante coerentescom as respectivas características petrográficas e do porosidade de cada material . as exalações do 
