o objectivo deste trabalho é revor métodos descritos na literatura para modelação da escoemento o para determinação de parâmetros hidráulicos em meias fracturados , aprofundar e apiicar esses métodos e ganhar sensibilidade para as suos características . pretende-se apreender as suas potencialidades e limitações e adquirir experiência no tratamento deste tipo de formações . são apresentadas as equações que  o escoamento numa fractura , nã matriz rechosa não fraclurada , no meio fracturado contínuo simples , e no meio de porosidade dupla , considerando regime de equilíbrio e regime transitório . faz-se a abordagem discreta e contínua do fluxo . na abordagem discreta es derivadas parciais dás equações do  são transformadas em diferenças finitas e  feitos vários modelos para determinar o tensor da condutividade hidráulica . ne abordagem contínua apresentam-se soluções para rebaixamentos provocados pelaextracção do água em captações pera os casosem que e meiofracturado pede ser considerado como um meio contínuo simples ou duplo . utiliza-se o método da rede da conduta ncia descrito por odling & webman (  ) para discretizar fracturas segundo umá matha bi-dimensional a user em métodos de diferenças finitas . criou-se o programa discret.for para fazer esso discretizaçãode forma automático . as fracturas são descritas no campopela medição dàs suas atitudes , espaçamentos , comprimentos e aberturas . estas observações são descritas por leis de distribuição da probabilidade . fazem-se modelos geométricos bi-dimensionais da fracturação gerando conjuntos de números aleatórios com os mesmas distribuições de probabilidades das fracturas . criou-se o programa aleat , bas pera fazer essa discretização . criou-se ó programa fluxlong.for para determinar e tensor da condutividade hidráulica num meio cam as mesmas propriedades de meio fracturado observado .  caso de estudo  qualro afloramentos de quartzitosdo ordovícico na serre de castelo devide , a sul desta localidade . faz-se uma descrição de várias métodos para caracterização hidráulica de meios do baixa permeabilidade onde se incluem os meios fracturadas . estudam-se diferentes mérodos para interpretação do ensaios de bombagem , principalmente aqueles que consideram meio de porosidade dupla e estuda-se o comportamento das curvas teóricas em função da variação dos parâmetros que as definem . estes métodos estão programadas no programa aqfis.bas e  aplicados na interpretação de ensaios de bombagem realizadas ne maciço hespérico português . definiram-se dois sect ores distintos na  estudada do castelo de vide . um sector nw constítuido por três famílias de fracturas cem azimutos das atitu des médias dos pólos : 15o,330o ; 21ó,117o ; 17o,226o . a etitude 15o,330o é a que se encontra máis representada . un sector se constituido por duas famílias com es seguintes pólos médios : 15o,117o ; 38o,5o . a atitude 15o.117o é a mais representadaneste sector . os comprimentos das fracturas observados permitem ultrapassar largamente e limiar d e percolação , palo que pode haver fluxo através da rede de fracturas . definem-se tensores de condutividadehidráulica para áreas quadradas de meió fracturado çom mais de  m de lade . da interpretação dós ensaios de bombagem , verifica-se que os gabro-dioritos têm uma transmissividade  superior á dos xistos e estes  que e das rochas graníticas e semelhantes . tanto os caudais específicos como as condutividades hidráulicas d os gabro-dioritos possuem os valores médios mais altos , ao que se segu e üm grupo incluindo granitos e finalmente , os xistos . o coeficiente de correlação determinado entre es transmissividãdes e oscaudais especificos é muito baixo ( r=0,572 ) . as melhores correlações ocorreram nos gabro-dieritos ( r=0,733 , ce =  + 0,006674 t ) e nos xistos ( r=0,836 , ce =  + 0,011448 t ) .
