este artigo enquadra-se numa investigação em curso , de maior abrangência , referente á caracterização dc rebocos realizados com terras argilosas extraídas dá bacia sedimentar do algarve , nas quais prevalece a argila ilítica , que conjuga características vantajosas para a realização de rebocos da terra , nomeadamente reduzida expansibilidade a alevada capacidade de adsorção de  de água . esta característica , por um lado . mitigo a fissuração do reboco durante a secagem , e por outro , potencia e contributodeste tipo da revestimentos para o equilíbrio termo-higrométrico do ambiente interior dos edifícios . os resultados obtidos nas companhas anteriores desta investigação comprovaram a elevada capacidade de adsorção destas terras ilíticas e e sua reduzida expansibilidade , assim como a melhoria de seudesempenho mecânico através de adição de fibras naturais . neste artigo avaliase a influência do adição de diferentes quantidades de gesso e da utilização de areias com diferentes granuíometrias no formulação de argamassas com a terra ilítica , particularmente na capacidade de adsorção e libertação da  da água , assim como no desempenho mecânico e térmico destes robocos de terra . para a desenvolvimento deste estudo feram formuladas seis argamassos cem á mesma proporção de lerra e areia , senda tiês das argamassas formuladas com areias degranulometria distinta , fina , média ( considerada de referência ) a grossa , a as restantes três argamassas formuladas com a areia d e granulometria média e a adição de diferentes quantidades do gesso,5 % ,  % e  % do volumede constituintes secos . as argamassas e os respectivos provetes foram praparados e caracterizadas no estado fresco e no estado endurecido da acordo com a  din  a e serie do normas   , nas respectivas partes aplicáveis , ossim como outros procedimentos ensaio , quando também aplicáveis . os resultados obtidos não  conclusivosem relação à avaliação dá influência que a utilização de areias cam granulometrias distintas pode ter no desempenho das argamassas . contudo os resultados obtidos foram muito promissores no que respeita à avaliação da influência que a adição de diferentes quantidades de gesso tem no desempanho das argamassas . fol possível verificar que e adição de gesso pode contribuir de forma significativa para o desempenho mecânico destas argamassas da tería , sendo , cumulativamente , pouca penalizadora da sua capacidade dé adsorção e desadsorção .
