o presento trabalho propõe üm modelo para avaliar e confiabilidade estrutural do cabo umb ilical , levando em consideração os mecanismos de falha por escoamento e por fadigo mecânica . esta análise e focada na avaliação estrutural das armadurasmetálicas , dado que estes elementos suportam quase loda a carga á tração a limitam as deformações axiais da estrutura sem prejudicar significativamente a flexibilidade ; desconsidera-se , portan to , o efeito estrutural do núclea electro-óptico e das camadas polimérica interna e ext erna . para esta finalidade são consideradas es tensões originadas pelos carregamentos das ondas do mer otuantes no caboumbilical durante sue vida em serviço ( plataforma semi-submersível gva  que opera na bacia do campos numa lâmina d água de   ,  como o geometria e ás propriedades mecânicas das armeduras de tração utilizadas nos umbilica is dessas plataformas . através da formulaçãode um modelo dó cabo umbilical feito pelo método dos elementos finitos determinou-se a histórico de tensões atuantes ne estr  , foram estimadas as funções de densidade de probabilidade dá tensão estática e da tensão alternada corrigido para curto e longo prazo , as quais caracterizam o carregamento atuante provocado pelas ondas do mar . a caracterização do material é alcançada através de análise química a ensaios de tração . finalmente , a metodologia proposta , qua considera os mecanismos da falha por escoamento e por fadiga mecânica é implementada na prática .
