perícia é a capacidade do apiicar habilidades intelectuais para resolver problemas em domínios estratégicos , com urn desempenho a qualidade de solução superior à média  profissionais da área . ampliar a compreensão de que é a perícia fornece suporte o justificativas para e proposição da  recursos para aquisição a modelagem de conhecimento ne area da engenharia de conhecimento . esta tese apresenta os resultados de urn estudo sobre a perícia em geologia , em especial numa aplicação am petrografia sedimentar . a tarefa am questão é especialmente significative porque , ao contrário das tarefas típicas . cujo estudo tom levado ao desenvolvimento de diversas metodologias de aquisição do conhecimento ,  tarefa aplica primariamenteraciocínio baseado na análise de imagens e , secundariamente , busca e métodos analíticos para interpretar os objetosda perício ( no caso , rochas-reservatório de petróleo ) . o objetivo deste projeto de tese é a identificação dos recursos cognitivos aplicados por especialistas na soluç ão de problemas , que são essencialmente da reconhecimento visual e a representação do que é reconhecido . a interpretação dessas habilidades fornece fundamentos para a proposta da novos recursos para aquisição e modelagem , e posterior desenvolvimento de sistemas especialistas para interpretação da rochas . também contribuem p ara o tratamento da perícia em oulros campos que possuam o mesmo caráter do reconhecimento visual tal camo a interpretação de rachas . o estudo foi desenvolvido om  fases . na primeira , o conhecimento foieliciado de üm especialisia am petrografia sedimentar e estruturado , utilizando técnicas tradicionais da aquisição deconhecimento . a segunda fase envolveu o desenvolvimento dé um experimento com dezanove geólogos com diferentes níveis de perícia , paro identificar as tipos de conhecimentos que suportam o perícia e quais os métodos da solução qua são aplicados nos altos niveis da perícia . o estudo das habilidades cognitivas demonstrou que especialistas em petrografia sedimentar desenvolvem  grande variedade de formas mentais e hierarquias qua diferem daquelas normalmente descritas no literatura da área . especiali stas  ainda um grande conjunto de abstrações simbólicas deimagens , denominados aqui de pacotes visuals . os pacotes visuais possuem importante papel naindexação das estruturas mentais a na condução do processo de inferência . as representações são tipicamente associadas cam saus próprios métodos de solução da problemas adequados à complexidade da tarefa de caracterização de reservatórios . a aplicação desses recursos faz parta do conjunto de conhecimentos tácitos dos especialistas . a associação de grafos de conhecimento e o análise da casos mostrou-se ,  trabalho , um método adequado paraa externalizar e adquirir o conhecimento declarativo é ãs relações causais , as quais nãó são evidenciadas cam as técnicas da aquisição de conhecimento tradicionais . métodos de solução de problemas , por sua vez , faram eliciados com o auxilio dãs bibliotecas de solução de problemas disponíveis na lit eratura e grafos deconhecimento . o modelo da representação , aqui proposto , expresse o conhecimento am dois níveis : o nívei da externalização , compatível com a conhecimento de üm intermediário em petrógrafia sedimentar , e o nível dá inferência , que modela o conhecimento tácito do especialista . esta tese apresenta de forma inédita o conceito de pacote visual como ume primitiva de representação e um conjunto dé métodos de solução dé problemas adequados á interpretação de rochas ,
