atualmente existe um número crescento da estudosacerca da transformação de resíduos agroindustriais em novos produtos dé   agregado . dentre estas transformações encontra-se o processo da pirólise , que converte o material residual em produtos sólidos , líquidos ( bio-óleo  aquosa ) e gasosos . nopresente estudo , foram caracterizados os produtos gerados ne pirólise de casca de arroz em reator da leito  . a composiçãoquímica do bio-óleo obtido fol avaliada medianto atécnica de cromatografia gasosa bidimensional abrangente acoplada á espectrometria de massas quadrupolar ( gc×gc/qms ) , allada à utilização de padrões a de índices de retenção . á determinação dà porosidade e da área superficial do produto sólido foi realizada pela técnico de brunauer–emmett–teller { bet ) e também através do método bjh ( barrel , joyner e halenda ) .  produlo sólido gerado foi ativadoutilizando diferentes proporções de carbanato de sódio , a fi m dé obter-se um material de elevada área superficial . o processo de ativação química do produto sólido oriundo dá pirólise da casca de arroz em proporção mássica 1:3/800  . apresentou excelentes resultadas , aumentando significativamentea süa área de superfície de   pára   . nos testes realizados nas razões mássicas de  e  , ocorreu ume diminuição de área de superfície quando comparado com a área de superfície encontrada na razão mássica de  o qua demonstra que o processo foi na condição 1:3/800  , caracterizando sor um material com propriedades adsorventes este material foi utilizado na processo dé spe para a adsorção dos compostos presentes na fase aquosa dp bio-óleo analisados por hplc-pda , o carvão ativado produzido neste estudo foi eficiente par a o adsorção de compostos identificados na fase aquasa da casca dé arraz ( fenóis , furanos é cetonas ) , que podemser prejudicial para o meio ambiente , ou que podem futuramente ser recuperados pora aplicações futuras .
