nes se trabalho , fo ram pesquisados os efeitos do nível de porosidade do cordão da solda e o ângulo da aplicação de carga , sobre as propriedades mecânicas da junta s oldada . as soldas foram realizadas utilizando o processo á arco eom proteção por gás e eletrodo consumível , continuamente alimentado -por simplicidade dora vante denominado mlg (  metal inert gas  ) e juntas tipo  v  simples em chapas da alumínio tipo 5083-0 cóm   espessura . usando como metal de adição um arame fe  mrn de diâmetrotipo  , argônio como gás do proteção o energia de soldagem constante . as juntas apresentavam quatro ângulos distintos em relação à direção perpendicular aaplicação dá carga , islo é : o ,  .  e  graus . pera cada ângulo , quatro diferentes misturas gasosas ( resultando quatro níveis de porosidade ) foram utilizadas . á partir dos ensaios realizados , as seguintes conclusões podem sar obtidas para os di ferentes níveis de porosidade o ângulos de carregamento empregados : ( a ) a resistência à tração e ductilidade foram significativamente afetadas pelos níveis de porosidade , enquanto e limite de escoamento nãosofreu alteração sensível . ( b ) não se obteve umã boa correlação entre os valores reais ( medidos ) dé nível da porosidade e aqueles resultantes de a nálise radiográfica . ( c ) quando o nível dé porosidade no metal de solda aumenta , para um mesmo ânguio de aplicação da carga , a ductilidade e a resistência atração diminuem . en relação ao projeto de juntas soldadas , a conclusão mais importante obtida e e seguinte : para um mesme nível de porosidade , a ductilidade e a resistência à tração aumentam com o ângulo do cordão em relação à apiicação de carga ,  é , estas propriedades mecânicas atingem seu valor máximo quando este ângulo é de  ( no intervalo entre  a  ) .
