exploração de óieo e gás em bacias de águas profundas tem-se tornado meis do que apenas uma economia lucrativa , pare ser uma necessidade diária , ja qüe a matriz energética mundial está baseada em componentes fósseis . risers são estruturas offshore ligadas intimamente com a exploração da óleo e gás e essas eslão sujeitas a ume grande variedade de efeitos na operação ,  , correntes marítimas , vibrações induzidas par vórtices ( viv ) , movimento de heave causado por andas gravitacionais , con tato não-linear com e solo márinho , entre outros . dinâmica de risers é essencialmentenão-linear e testes experimentais em escala reai  praticamente impossíveis devido a ume enorme variedade de parâmetros de controle agindo concomitantamente . modelos em escala reduzida são uma abordogem experimental mais conveniente . nãe obstante , há muitos parâmeiros es truturais e hidrodinâmicos a serem determinados . considerandoapenas risers verticais no trabalho presente , a decomposição modal de galerkin e usada e fim de reduzir a dinâmica de um cilindro fléxivel vertical a alguns modos lineares am qua a maior parte da energia o informação estão contidos . a partir da análise modal , parâmetros de massa adicional e amortecimento estrutural da um citindro flexíve l vertical  obtidos usando testes de decaimento livre conduzidos na águae na ar.finalmente , üm oscilador modal da mathieu-hili com amortecimento não-linear é proposto e , baseado em um diagrama de strutt , a estabilidade modal sob excitação do ressonânica paramétrica é dis cutida .
