com e intuito de realizar a simulação em elementos finitos das grandes deformações ocorridas em cabos de anceragem dè embarcações paraáguas profundes , realizou-se um estudo visando encontrar as propriedades d e homogeneização para o material deste tipo de cabo , a homogeneização é necessária davido á utilização de fios de peliéster na fabricação do cabo , resultando ern uma fração de volume típica de  % . para e obtenção das propriedades efetivas é utilizada uma teoria constitutive para cabos da fibras curtas onda as constantes da material são derivadas das propriedades do fio base e da ângulo de héli ce do caba . após a obtenção das propriedades efetivas , verificou-se qua diversas des restrições matemáticas previstas peia teoria de elasticidade não eram satisfeitas . este trabalho apresenta uma análise dás feixas de valores qua devem sor respeitadas pelas constantes e fim de obter-se um modelo constitutivo consistente . as propriedades corrigidas foram empregadas na modelagem numérica de üm caso do estudo de cabo/rol dana . além da validar a metodologia aqui desenvolvida , es resultados mostram que soluções completamente distintas  obtidos quando a teoria de homogeneização não e empregada .
