resumo : sistemas robotizados lem sida ceda vez mals utilizados nas indústrias , principalmente om se tratando da tarefas em qua a operação humana torna-se perigosa . á petrobrás e uma empresa que vem utilizando esta tecnologia e , paía tal , possui em seu centro de pesquisas e desenvolvimento um manipulador que e utilizado para desenvolvimentos onda geralmerite atua como urn robô teleoperado visando o realização de tarefas submarinas om  intermediárias e profundas . o  tele-operado e um sistema master-slave , onde o master , que é üm manipulador em escala reduzida , tom e função de enviai sinais de comando ao slave , quando manipulado par um operador ma sala de controie localizada ná superfície . o sistema , entretanto , possui a inconventente da necessitar de uma perfeita sincronização emtre os ângulos das juntas do master e do slave nó início de cada operação , o que demanda umcerto tempo . este trabalho teve cómo objetivo desenvolver uma nova opção de controle para e manipulador , cóm a utilização de urn  espacial em substituição ao moster , o que permitiu minimizar os tempos de inicialização da tarefas ,  nãe serem mais necessárias as correspondências angulares , o sistema foi implementado em um microcomputador compativel com a linha ibm-pc-at de forma modular , possibilitando alterações , como a substituição do manipulador ou de  espacial
