os radiolários dó cretácee superior do attântico equatorial a sul foram analisados a fim de identificar a fauno taxonomicamente , inferir afinidades faunísticas e estabelecer correlações bioestratigráficas . o método usual para recuperação da microfósseis foi utilizado pora processar as  amostras da odp leg  ,  leg  e dsdp leg  .  rádiolários foram recuperados em  amostras . á má-preservação dos radioláriosdo odp lag  impediu o sua utilização ne sse tra balho . associações de radiolários do coniaciano ao  richtiano feram recuperadas em amestras  leg  site  e dsdp   site  . foram identificadas  familias ,  gêneros a  espécies de radiolários , enlre as quais uma espécie nova . no odp leg 1o8-661a foi reconhecida uma zona de intervalo theocampe  ( coniaciano–santoniano ) e para  os poços foram constatadas a zona da intervalo amphipyndax pseudoconulus ( campaniano inferior–médto ) a a zena da amplitude amphipyndax tyletus ( campaniano superior–maastrichtíano ) . a fauna de radioláríos de cóniaciano– santoniano no atlântico equatorial ( odp leg 108-661a ) . bam preservada e diversificada é um dos raros registros de radiolários desseintervalo para o atlântico equatorial o sul , á riqueza , diversidade e relativamente boa preservação da fauna do campaniano inferior a médio do atlântico equatarial ( odp leg 108-661a ) , permite inferir águas com alta produtividade orgânica e deposição abaixo de zona da compensação de carbonato de cálcio ; a fauna de radiolários menas diversificada registrada no dsdp lag 75-530a pode estar relacionada à influência da ambiente deposicional , caracterizado pór depósitos turbidíticos . as associações do radiolários do attântico equatoriai e sul foram incluídas na província de latitudes baixas a méd ias .  radiolários que abrangem o intervalo dc coniaciano–campaniano inferi or do atlântico equatorial ( odp leg 108-661á ) caracterizam provavelmente uma comunidade de profundidade intermediária a uma comunidade de profundidade batialabissal foi inferida para as associações do campaniano médio a maastrichtiano .
