este trabalho teve como objetivo realizar um inventário dás assembleias de peixes em pequenos riachos afluentes de grandes reservatórios do aito rio paraná , em três regiões alé emtão desconhecidas pela literatura . foram amostradas 117riachos de  a  ordens nás bacias dos rios araguari ( ná bacia da drenagem do reservatório de nova ponte ) , paranaíba ( reservatório de são simão ) e grande ( reservatório dé volta grande ) . no total foram capturados 20.696 exemplares pertencentes a  espécies , seis ordens ,  famíliat e  gêneros . destes , 11.530 exemplares e  espécies  registradas na  do araguari , sendo qua  dessas espécies são exclusivas . na bacia da rio grando , foram registrados  exemplares pertencentes a  espécies (  exclusivas ) e na bacia do paranaíba , foram registrados  exemplares e  espécies {  exclusivas ) . a riqueza média por riocho foi de  para os riachos de  do rio grande ,  pará os riachos da bacia do araguari e  para os riachos do  do rio paranaíba . as ordens predominantes foram characiformes , com  % da riqueza  a siluriformes , com  % . três espécies pertencentes ao grupo scabrípinnis forom diagnosticadas como novas : aslyanax sp .  ( granda a paranaíba ) , astyanex sp .  ( araguari ) e astyanax sp . ; ( araguari ) . outras três foram consideradas como potencialmente novas : characidiumsp .  characidíum sp .  e rhamdiopsis spa entre todos es registros ,  espécies não são nativas da bacia da paraná : as exóticas oreochromis niloticus a tilapia randalli e as alóctones cyphocharax gillii , hoplerythrinus unítaeniatus , kmodus moenkhaüsii , poecilia reticulata , reeboides descalvadensise trichomycterus brasiliensis . este estudo preenche parte da lacuna dc conhecimento existente sobre peixes de pequenos riachosda bacia do paraná , os inventários sobre a fauna de peixos em riachos de pequena ordem  importantes , poís evidenciam a ocorrência do grande diversidade , incluindo urn número significativo de espécies ainde  descritas . dessa formá , esse estudo contribui pera um melhor conhecimento de fauna de peixes de riachos pertencentes è bacía do alto rio paraná , além de colaborar para o estabelecimento de estratégias para conservação dêste lmportante componente do biodiversidade aquática .
