a necessidade de caracterização dat estações arqueológicas com recurso e métodos não destrutivos e não intrusivos , dá uma importância d e relevo às técnicas de prespecção  sica a om particular ao georadar . a prospecção geofísica cam georadar  na actualidade , uma da s metodologias mais utilizadas a nível mundial para a estudo de sítios arqueológicos , possibilitando a definição da estratigrafia de subsolo e a detecção , identificação e mopeamento de estruturas arqueológicas soterradas . o presente trabalho descreve a aplicação dó gearadar eo estudo da estações arqueológicas dã pré-história recente e da proto-história da nw deportugal , tendo po r objectivos : a definição de  metodología próspectiva que se adeque aos contextos arqueológicos em questão ; á definição de metodologias do aquisição da dados mais adequadas a sítios arqueológicos de ampla diacronia e do estratigrafia complexa ; e definição de metodologias prospectivos quese adequam a sítios arqueológicos com estrutures pétreas o com estruturas perecíveis eu escavadas no subsolo . no âmbito desta tese foram escolhidos seis casos de estudo entre e neolítico o o período romano , nomeadamente : dólman da tejeira ( póvoa de lanhoso ) ; área contígua aos monumentos sob tumuli devale de chãos  e  ( braga ) ; povoado/necrópole de pege ( braga ) ; área envolvente às gravuras rupesties de campelo ( mondim de basto ) ; povoado de crastoeiro ( mondim de basto ) a castro do monte do padrão ( santo tirso ) . a prospecção geofísica realizada nestes sítios arqueológicos foi efectuada com o equipamento de georadar 5ir3000 da gssi , e antena de  mhz , faram aplicadas e testadas diferentes metodologias de prospecção , nomeadamente : prospecção com perfis individuais ; prospecção em area pseudo  ,  perfis adquiridos numadirecção a em direcções ortogonaís ,  espaçamentos de  çm e  cm entre perfis , e prospecção em área de alta resolução ou verdadeiro  , corn  cm e  çm de espaçamento entre perfis . após processamento . foram utilizadas a testadas várias metodologias de visualização dós dados , nomeadamente : radargramas individuais ; mapas de amplitudes e imagens tridimensionais ( volumes de isosuperfícies , blocos diagrama ) . concluiu-se qüe a metodologia mais adequada à prospecção doscontextos das síties arqueológicos das cronologias em questão é a prospecção am área com grelhas ultra densas  com perfis paralelos adquiridos em duas direcções ( grelhas xy ) , tendo sído particularmente apropriada aos sítios arqueológicos com estruturas pétreás  de elevado diacronismo . nos sírios cam estruturas subtis  matérias perecíveis foi especialmente favorável e prospecção com grelhas xy , par , a sílios com condições desfavoráveis ( topografia irregular , presença de obstáculos , solos condutivos , etc . ) o método deverá adequar-se às condições do terreno , podendo em algumas situações optar-se pelo método de perfis individuais ou pela prospecção em área com grelhas pseudo  , para á visualização , a abordagem mais indicado consistiu na criação da radargramas , mapes de amplitude e imagens tridimensionais ( volumes da isosuperfícies , blocos diagrama ) . recomendase , em situações arqueológicas semelhantes , á análise dos radargramas , como primeiro passo na interpretação , seguida dà análise de mapas dé amplitudes e de imagens tridimensionais , caso se tenha realizado uma prospecção em área . a correlação dos vários tipos de imagens auxiliará uma melhor interpretação das estruturas e da estratigrafia das estações arqueológicas .
