as jazidas de esmeralda da colômbia estão localizadas no parte centrol da cordilheira oriental , nos regiões de guavio e do terrirório vásquez-yacopí . estas mineralizações de idade terciária , estão localizadas em rochas sedimentares marinhas de idade cretácea inferior , pertencentes às unidades estratigráficas calizas del guavio e lutltas de macanal , ambas situadas na região de guavio , a às umidades rosa blanca a paja localizadas ne território vàsquez-yacopí . as características de posicionamento das mineralizações esmeraldíferas , sugeram um controle tectônico associado aos sistemas de falhas presentes nos anticlinais de farallones e villeta por tones . as esmeraldas ocorrem em bolsões , nódulos e lentes , frequentemente relacionados á veios de calcita e brechas da falha em folhetos carbonosos , siititos e roches cerbonáticas . existam muitos problemas relacionados á gênese das mineralizações , tanto no que so refere à idada , à origem e à composição dos f luidos mineralizantes , bém como aos mecanismos de transpo rte e deposição do berílio .  valores des parâmetros da cela unitária , dos índicas de refração , da birrefringência e da densidade relativa para as esmeraldas do muzo , pacho , yacopí , coscuez e chivor , comparados antre si e com dados de outras localidades , mostram que as valares em questão divergempouco entre si , denotando apenas pequenas diferenças nos processos genéticos entra os locais citados . na tentativa de fornecer alguma contribuição para o esclarecimento dos aspectos genéticos desses depósitos , faram realizados estudos petrográficos das mineralizações , microtermometria detalhada , espectroscopias micro-raman e infravermelho , análises químicas e microscopia eletrônica de varredura das inclusões fluides nas esmeraldos estudadas . paro e reconhecimento dás inclusões cristalinas  utilizados o microscópio eletrônicode varredura e difração de raios  os resultados dos estudos do microtermometria e espectroscopia micro-raman em inclusões fluidas permitiam definir os fluidos mineializantes cemo soluções quentes ( temperatura acima dé  ) . de densidade média relativamente alta ( gt ; 1,10-1,20g/cm³ ) , e saliriidades de nacl equivalentes de  a  % em peso , contendo  ( aproximadamente  mol % am muzo , pacho e yacopí e aproximadamenta  mol % em chivor ) e pequenas quantidades de  . cem relação às condições de pressão máxima , da formação das esmeraldas estudadas , elas situam-se entre  a  bares .  estudos de raiosx e microscopia eletrônica de varredura nás esmeraldas mostram a ocorrência de inclusões cristalinas da cores claras e pequeno tamanho , entre as quais sa incluem rutilo , calcita , dolomita , magnesita , pirita , quartzo , esmeralda , apatita , albita e matéria orgâniea . quase todos os componantes que formam as mineralizações om veios , bolsões , lentes , brechas é fissuras junto com a esmeraldo , apresentam-se , também , camo inclusões cristalinas , possivelmente como produto da interação entre os fluidos minera lizantes e as rochas pré-existentes . as soluções mineralizantes sugerem  origem a partir de águas conatas . meteóricas e , áté mesmo , de  gue percolaram as falhas a circularam em níveis profundos . onda faram submetidas e aquecimento , sugerindo ao longo da outras áreas de falhas .  estilo tectônico da área mineralizada desta região da cordilheira oriental , torna este modelo razoável . taís águas conteriam oxigênic dissolvido que oxidou em perte hidrocarbonetos des folhelhas negros nas  de brecha . a fonte de nacl e kci pora assalmouras observadas nas inclusões fluidas poderia ser encontrada nos corpas evaporíticos da cretáceo inferior , amplamente distribuídos nós estados de b  e cundinamarca . com reiação ao  existente nessas salmouras , a sua  poderia scr os águas marinhas que ficarám presas nos poros des sedimentos a misturam-se cem águas meteóricas e conatas . com relação à origem do barílio , admite-se uma fonte de origem marinha endógena profunda , considerando-se que os águas quentes , noseu precesso da migração , solubilizaram o berilo existente nas rochas do embasamento da cordilheirae , por percolação , conduziram osse elemento até e superfície .
