com vista à caracterização das rochas graníticas determinaram-se várias propriedades índice em amostras com diferentes  de alteração . verificou-se qüe  correlação negativa enlre a porosidade e á velocidade depropagação das ondes p ( vp ) . bem como entre aquela e o módulo de elasticidade dinâmico . há correlações positivas entre vp sece e as massas volúmicas a entra vp saturado a o valor do ensaia de desgaste am meio húmido . executou-se o ensaio do azul de metileno , tendo-se verificado  esle se póde relacionar com o  do expansão por embebição . aplicou-se e  do indice de qualidade , o qua permitiu determinar a contribuição da fração poros e fissuras para a porosidade totai dás rochas granílicas estudadas .
