esta pesquisa teve  principal objetivo a obtenção de um argila organofílica com capacidade de promover a separação do composto  , encontrado nos efluentes aquosos de indústrias petroquímicas .  procedimento experimental objetivando o obtenção da argiia organofílica foi iniciado poi um tratamento da argila esmectítica em seu estado natural , com carbonato dé sódio . esse tratamento teve cemo mera intensificar es propriedades tixotrópicas da esmeçtita ir natura pel o aumento de água nas regiões intercamadas dos argilominerais , promovido pelo acréscimo do teor do cátion sódio , decorrente de troca catiônica , am estado de hidratação . a  fi nal da obtenção dá argila organofílíca correspondeu a um tratamento da argila sódica , inicialmente preparada , com sal quaternário de amônio comercial . o esta do de hidratação da região intercamadas da argila sódica se constituiu um fator facilitador do ingresso , nesse região , do cátion orgânico.a técnica de separação do fenol , fundamentada am processos adsortivos , so constituiu na alternativa de tratamento , aplicando-se a argila organofílica transformada a partir de uma esmectita regional . como material adsorvente . o desenvolvimento desla pesquisaenvolveu o processo adsortivo aplicada aos sistemas operacionais embatelada , abordando escalas laboratoriáis . avaliações cinéticas e de equilíbrio faram executadas a fim de se obler es parâmeiros essenciais à elaboração des modelos representativos deste sistema adsortivo , como a determinação do tempo de equilíbrio , da capacidade máxima de adsotção , da constante da equilíbrio adsortivo e da constante cinética adsortiva , fundamentais p ara estabelecer bases , em estudos futuros complamentares , pare um projeto do um adsorveder em leito fixo na extrapolação da escala laboratorial pora piloto . os resultados do processo adsortivo indicaram qua a argila organofílica teve uma eficiência d e remoção superior a  % em relação à concentração inicial de fenol , sugerindo , portanto , a util ização dá mesma como materiai adsorvente .  estudos realizados possibilitaram a recomendação da argila in natura tratada com carbonato de sódio e da argila sódiça tr atada com sol quaternário de amônio , respectivamente , como fluidos tixotrópicos de perfuração de poçosde petróleo base água o base óleo , segundo às normas n-2604 e n-2258 de petrobras
