oprocesso da produção de chumbo , a partir de reciclagem de baterias ácido-chumbo , gera uma grande quantidade de resíduo sólido durante a etapa de fundição , quando , então , e chumbo é recuperado na sua forma metálica . as impurezas présentes nas matérias-primas , juntamente  oulros materiais adicionadospara promover asreações necessárias ao referido processo , formam e ascória proveniente de fornos de fundição de chumbo . esse escória e um resíduo dé alta alcalinidade , senda essencialmente constituída de ferro , a com concentrações menores de enxófre ,  e chumbo . outros metais , que estão como impurezas nas matérias-primas , também são encontrados em pequenas concentrações . por ser e resíduo de maior geração ne indústria d e reciclagem de baterias . om torno de  a  % am massa do material que entra n o forno da redução forma a escória , ter um alto custo econômico a representar um grande passivo ambiental relacionado á sua geração e disposição final , o escoria é estudada nesle trabalho . o objetivo geral desta pesquisa é o estudo dà possibilidade de mimimização do impacto ambiental ocasionado pela geração desta escória , focando-se tanto na minimização dà sua geração , quanto da sua periculosidade emrelação à norma brasileira nbr  para a classificação de resíduos sólidos . a primeira etapa da traba.lho constituiu-se da caracterização do resídua quanto à süa composição química , efeito ambiental , composição mineralógica e estrutural . acaracterização química do resíduo envolveu a sua análise por espectrometrio de emissão atômica ; a caracterização quanto áo efeito ambientai envolveu ensaios de lixiviação a solubilização a análise do ph ; a caracterização mineralógica fei feita poi meio da difração de raias x e a caracterização estrutural foi realizada por microscopia eletrônica de varredura . ápós , foram verificadas as condições operacionais d o processo com o propósito de identificar possíveis modificações no mesmo . paralelamente , partiu-se para e sua simulação no aplicativo factsage versão  , na qual forem modificadas as condições operacionais do processo para üm melhor entendimento do  e verificação da seu comportamento na busca dosdois objetivos principais de trabalho . nesra etapa . observou-se que a adição de ferro poderia ser minimizada pora gerar menos resíduo a as adições de carbonato de  e carbonosólido poderiam sei otimizadas pará melhorar a s característicasdo extrato lixiviado do resíduo gerado . finalmente , na etapa de melhoria  processo , buscou-se implementar  condições operacionais nós fornos industriais e verificar o seu efeito nas características do resíduo gerado . os resultados mostraram que e possivel uma redução dá geração de residuo através de minimização da adição de ferro à carga do ferno rotativo até üm certo ponfo , a partir de qual problemas operacionais começam e ocorrer . a minimização da periculosidade do residuo lambém é possível peia otimização das adições de carbonaio de  e carbono sólido à carga .
