o objetivo dotrabalho foi verificar a ocorrência de sinergismo entre misturas de produtos altemativos aos fungicidas , para o contrate da bolor verde ( penicillium digitatum ) em pós-colheita de citros . faram testados dez produtos individualmente e trinta e  combinações destes produtos dois a dois , em comparaçãocom liabendazole a testemunha , com o sem inoculação . os produtos testados não apresentaram efeito de sinergismo , exceto a mistura carbonato de na +  bórico . carbonato da na e ácido bórico controlaram a doença em  a  % , respectivamente , e , utilizando a mistura , o controle foi de  % . destacaram-se , aindano controle da doença . o bicarbonato de na . metabissulfito de na e as misturas dé bicarbonato da  + ácido bórico , carbonato de na + carbonato de k , carbonate de na + sorbato dé k , bicarbonato de na + carbonato da na , controlando  ;  ;  ;  ;  e   % , respectivamente .  tiabendazole utilizado como padrão controlou totalmente a doença .
