este trabalho combina esforços dé simulação numérica e de análisa de dados para investigar a dinâmica em diversos compartimentos ( oceano aberte , plataforma continental a zona costeira-estuarina ) e , em multiplas escalas , na margem continental lesto brasileira (  ) . a circulação de largo e mesoescala espacial e a propagação da maré barotrópica são investigadas através de uma configuração aninhada do modeio numérico roms .  estudo da dinâmica regional da baía de camamu ( cmb ) baseia-se na análise da dados locais , a  , localizada a sw do atlântico su l entre  a  , possui plataforma estreita , batimetria complexa , e baixa produtividadeprimária . a sua dinâmica é influenciada pela divergência da corrente sui equatorial (  ) . as simulaç ões refletem as conexões sazonals e espaciais entre ã corrente do brasil e a contra corrente  do brasil , em conexão com a dinâmica da  . as simulações revelam atividades verticais nas proximidades da  einterações com e dinâmica costeira , cujos padrões  descritos . a validação de modelo em masoescala e baseada em cálculos de energia cinética turbulenta e em dadas históricos do transporte . á cmb . localizada a 13±400s , abriga uma comunidade piscatóriatradicional e extenso de mang  . situa-se por ém sobre uma bacia sedimentar cem grande reservas de óleo e gás . estando em tensão permanente do impacto ambiental . nesie trabalho sumarizamosas condições físicas regionais e investigamos sua dinâmica interna , focando sua variabilidade em amostragens realizadas sob condições de seca ( setembro de  ) e de chuva ( julho de  } . finalmente , e modelo numérico roms é forçado com o sinal da maré , empregando-se uma configuração simples ( cem coeficientes de atrito de fundo constantes a condições hidregráficas homogéneas ) . com o intuita de avaliar sua resposta e investigar o natureza da propagação da maré barotrópica na  . convergindo nã cmb . a análise dá resposta do modelo à  basea-se em séries históricas do nivel do mar para a  e dados recentes do cmb ,
