o complexo máfico-uitramáfico jacurici , localizado na perção ne de crátan são francisco , é formado por vários corpos estratificados e hospeda o maior d epósito de cromita do país , em uma espessã camada de cromitito nacido de até  , atualmente explorado pela companhía de mineração v ale do jacurici  , o sill várzea do macaco ocorre na porção norte de complexo e contém além de mineralização de cromo , mineralização sulfetada de  , esle estudo visa descrever o sill várzea de macaco e fim de comparar com corpos localizados mais ao sul , ipueira e me  , onda umá evolução petrológica já foi estabelecida anteriormente per marques el al , (  ) . estes corpos estão separados espacialmente e podem representar uma única intrusão posteriormente desmambrada tectonicamente . para e atendimento  objetivos foram realizados trabalhos de campe , descrições do testemunhos de sondagem , descrições petrográficas através de microscopia  e microscopia eletrônica de varredura e análises da química minarel em olivi na e piroxênios , utilizando microssonda eletrônica .  resultadas das descrições da testemunhos epetrografia mostram que o  pode sar dividido em duas zonas principais , uma zona ultramáfica ( subdividida em unidadeultramáfica inferior , camada dé cromitito principal e unidade ultramáfica superior ) e uma zone máfica . a estratigrafia do corpo  invertida a poda representar a continuidade do corpo em profundidade na forma de outro flanco de  dobra . a análise da variação críptica da razão de mg em cristais de olivine e piroxênios por química mineral indicam que a sistema magmático sé manteve aberto possivelmente por um intervelo de tempo maior qua am ipueira-medrado , ou qüe a formaçao do cromitito ocorreu em momento diferente da evolução magmática . á mineralização sulfetada de  ( pirrotita ± pentlandita ± calcopirita ) ocorre de duas formas principais : primária magmática ou como lentes de sulfetos remobilizados , neste caso com sutíl incremento no conteúde de caicopirita . foram observados intercrescimentos enlre sulfelos e cromita , o que juntamente cam dados do teor de ní om silicatos , apontam para uma possível cristalização concomitante do minério sulfetado com a cromite , corroborando a hipótese de qua contaminação crustal e um fator importante neste sistema . esta contaminação teria ocorrido próxima ae momento da cristalização do cromitito , como já sugerido para ipueira-medrado . as semelhanças entie ipueira-medrado e várzea do macaca  determinantes para definir ambos come parte da um mesmo sistema intru sivo , mas ainda não plenamente conclusivas dé tratar-se de um único  rompido tectonicamente . as diferenças petrogenéticas ( presença abundante de clinopiroxênio aa longo de toda estratigrafia ) e no estilo de mineralização ( suifetação ) podariam estar vinculadas a diferenças genéticas ( outro corpo )  a presença de encaixantes/contaminantes crustais diferentes na parte norte do complexo jacurici .
