actualmente , o uso d e polímeros naturais ém aplicações biomédicas provocou urn aumento na exigência dc mãis inv estigação nesta área . embora aste tipode polímeros ja disponha de algumas qualidades excelentes para a área da biomédica , verifica-se umo necessidade crescente de realizar modificações na süa estrutura por forma a potenciar as suas características a alargar o sau espectro de utilização . o objectivo deste trabaiho e testar algumas modificações químicas em dois polissacarídeos dé elevado interesse biomédico , nomeadamente e dextrana e o alginato de sódio , cóm o intuito da os dotar de novas propriedades que permitam o sue aplicação em aplicações do foro biomédico , como encapsulamento de células au de agentes bloactivos . as modificações realizadas foram ás seguintes : a introdução de grupos azida e alcino atrevés de ésteres de carbonato hidrolisáveis , oxidações por periodato de sódio e funcionalizações com urn produto fluorescente ( 3-amino-7-diatilaminocumarina ) e com um doador d e grupos metacrilato ( 2-aminoetil metacrilato ) . neste relatório encontram-se descritas  as modificações realizadas nestes polímeros no que respeita a aspectos químicos , procedimentos e resultados . n o final do trabalhe , foram constatadas mod ificações bem sucedidas no que respeita às oxidações por periodato de sódio e às funcionalizações com fiuorescência e grupos metacrilato . no entanto , o processo de modificação des polímeros com grupos azida e alcino ainda carece de estudo mais aprofundado a alterações .
