o trabalho apresentado tem como objetivo principal o estudada ocorrência espacial e temporal de cetáceos no litoral sul da ilha terceira , entre 2007-2011. o s resultados apresentados referem-se à ocorrência des espécies , frequência a respetiva homogeneidade . igualmente se discute a importância dé determinar se fatores abióticos , tais como profundidade a temperatura á superfície da aguado mat ( tsm ) , influenciam a ecorrência de cetáceos . nó litoral sul da ilha terceira e possível observar  das  espécies de cetáceos qua  dadas como ocorrendo nos açares . destas destacam-se s espécies de delphinidae ( d. delphis , t , truncatus . g. griseus , s. frontalis e s , coe ruleoalba ) é o cachalole ( p. macrocephalus ) como mais frequentes . a ocorrência destas espécies sofre alguma variação ao longo dos meses , sendo as maiores ocorrências am junho e julh  á análise e discussão dos resultados revelam que ás espécies têm preferências por águas cem profundidades diferentes , mas no entanto é possível observar ãs  espécias máis frequentes em águas costeiras . a maioria dos avistamontos ocorre ra zana sudoeste , em águas costeiras , eté  metros dé profundidade , a entre es  e  metros de profundidade . os avistamentos em águas maisprofundas estão relacionados com o aumento da tsm ( temperatura superficial dó mar ) . também com aste aumento algumas espécies tend em a aumentar a ocorrência eoutras tendem o diminuir . estes diferentes comportamentos estarão relacionados com a biologia das espécies am causa . verificou-se também alterações nas fo de algumas espécies em relação ao tráfego marítimo . estas alterações nãopuderam ser comprovadas estatisticamente por falta de dados . com este estudo pretende-se contribuir pará um malor conhecimento dos cetácees em geral e em particular da sua ocorrência espacial a temporal no litoral sui da ilha terceira .
