as recentes inundações em todo e mundo mostram a vulnerabilidade dos ambientes urbanos às condições hidrológicas extremas . as inundações e cheias podem resultar do efeito combinado das alterações climáticas c do aumento da urbanização , que origimam üm aumento de caudais superficiais , dando orige m a eventas cada vez mais frequentes , devastadores e dispendiosos ( butter e davies ,  ) . as inundações , em meio urbano , ocorrem essencialmente devidoà chuva intensa e à incapacidade do sistema de drenagem para drenar tode a  resultante da precipitação . em resposta e este probiema , a união europeia elaborou a diretiva 2007/60/ce relativa á avaliação e geslão das riscos de inundações . e , máis recentemente , publicou um documento onde é definida a estratégia da  europeia para e adaptação às alterações climáticas ( paulino e sentos ,  ) . dé acordó com o  ,  , em portugal , a frequência dos eventos meteorológicos extremos irá aumentar . especialmente no inveino . espera-se qua uma chuvada com um período de retorno da  anos ocorra com ume frequência entre  e  anos , em  as cenários climáticos e que . por eutro lado , a intensidade das chuvadas aumente entre  % a  % na período de inverno . nesta tese é apresentada umá metodologia para quantificar o impacto das alterações climáticas na drenagem de uma bacia urbana . utilizou-se o método proposta por rodríguez e t al (  ) a os cenários do lpcc  , para quantificar o impacto das alterações climáticas nás curvas idf , com as novas curva s idf , o método dos blocos alternado foi usado para gerar as chuva das do projeto . o efeitodas chuvadas fei avaliado usando üm mo delo de drenagem dual do  , aplicando a metodologia a uma bacía urbane da cidade de caimbra . o impacto nas inundações foi avaliado através da elaboração da mapas de zonas inundáveis a de mapas de risco de inundação baseados em curvas de profundidade/custo .
