a área mapeada está localizada a cerca de  km a su l do mun icípio de sante bárbara ,  gerais , na porção leste do quadrilátero ferrífero , especificamente na foiha catas altas . as  unidades litoestratigráficas que e compõem são : a sequência de rochas metaultramáficas do grupo quebrá osso , ocupando à porção ocidental , em contato tectonizado cam a sequência de rochas metassedimentares dá sarra da boa vista ( parção central ) , que está em contato tectônico por falha de empurrão com as rochas do complexo gnáissico-migmatítico , que ocupam a porção oriental . á serrá da boa vísta , alvo principal deste trabalho , e composta da  seqüência metassedimentar clástica e subordinadamente química , compreendendo cinco unidades principais , da bese para o topo :  ) quarlzitos , quartzo-mica-xistos a filonitos do contato ;  ) metaconglomerado basal , lenticular e descontínuo ;  } unidade aurífera da mina da quebra osse , composto da quartzo-mica-xistos com fuchsit a , grafita e pirita abundante e  's a metachertssubordinados ;  ) metaconglomerados  , com estratificação gradacionai e  ) quartzites sarra da boa vista , com quartzitos brancos e subordinadamente quartzo-mica-xistos.o modelo evolutivo proposto envolve dois ciclos sedimentares am ba cia tectonicamente  , sendo e inferior de influência de fan aluvial incluindo as três primeiras unidades supra citadas ; e o segundo ciclo de influência de braided alluvium e planícié costeira , composto pelas duas últimas unidades . no contexto geológico regional , envolvend o os supergrupos minas e espinhaço , a seqüência da serro do boa vísta é interpretada como um fácies transicional . ás paragêneses metamórficas observadas e comparação com o contexto regional indicam facies metamórfico do grau xisto varde médio a superior . á estruturação e de uma sinforma com eba lesle em posição invertida e aba oeste om posíção normal , formando ume estrutura homoclinal orientadasegundo aproximadamente   . as mineralizações em  na área mapeada ocorrem em litotipos pertencentas ao supergrupo rio das velhas e à sequênciado da serra do boavista . estudos mineralógicos-petrográficos e geoquimicos-estatísticos apon tam p ara mineralização na sequência da serre da boa vista como originadas per diferentes processos : para e mina do quebra osso . predominam processos deprecipitação química sin-sedimentares a sin-diagenéticas em ambiente redutor , çom posterior remobilização metamórfica e fixação da outo am óxidos hidratados de ferro ; para os metaconglomerados à origem dó ouro séria por deposição detrítica da tipo paleoplacer . para as formações forríferas d o supergripe rio das velhas , a geoquímica e forma de ocorrência indicam de pósitos stratabound sendo , e nível interpretativo , considerados de origem singenética .
