as modificações antrópicas , causadas por atividades como cultivo e tráfego da máquinas , afetam diretamente á estrutura do solo , causando diminuição da estabilidade de agregados , aumento da densidade , alterações na porosidade a menor disponibilidade de água e aeração e , conseqüentemente , diminuição do desenvolvimento normal das plantas . a observação da morfologia do solo possibilita visualização da estrutura e da espeço poroso do solo em sua forma natural , tornando a micromorfologia e a análise deimagens ferramentas importantes ne interpretação dós efeitos do maneje . o trabalho teve por objetivo avaliar o efeito dos sistemas de uso e manejo sabre os atributos de um nitosselo vermelho distroférrico , com auxílio da micromorfologia do solo .  delineamento experimental foi o inteiramente casualizado , com quatro repetições , com es seguintes tratamentos empregadas por  anos consecutivos : arado de discos com atuação até a profundidade de  a  m + duas gradagens niveladoras , grode pesada com atuação até o profundidade de  a  m + dues gradagéns niveladoras . semeadura direta , pousio com vegetação espontânea e meta . foram determinados os seguintes atributos : cu rva do retenção de água , inflltração da água ne solo , matéria orgânica , fracionamento químico da matéria orgânica , densidade do solo , porosidade , resistência do solo à penetração , argila dispersa em água , distribuição de agregados per tamanho e diâmetro médioponderado . alémdisso , foi realizada a análise de imagens des blocos , para a determinação da macroporosidade , e a análise do âminás delgadas para o estudo de porosidade e estrutura do solo , ás amostras indeformadas e deformadas foram coletadas nas camadas de 0,0-0,10 m e 0,10-0,20 m. a análise micromorfológica 
