a gruta de  ciara está localizada ne sistema cársico do monte fenera ( borgosesia , vercelli ) a  mt .  . sendo uma das poucas evidências de ocupação pré-histórica do piemonte palo homa neanderthalensis . desde dos anos de  as intervenções sistemáticas deescavação com uma abordagem multidisciplinár sã o levadas a caba pela universidade de ferrara , em colaboração com a superintendência arqueológica de piemonte e do museu de antiguidades egípcias . a investigação concentrou-se no átrio da gruta onde foramexpostas quatro unidades estratigráficas :  ;  ;  e  neste contexto a associação de pequenos mamíferos forneceu informações sobre o ambiente que circundave o sítio c possibilitou a atribuição pará um período d e clima temperodo-húmido de mis  (  ka ) . foram encontradas diferentes matériesprimas representadas em diversas proporções : quartzo ( pegmatitico microcristalina , microcristalina pegmatitico , hialina ) , spongolite , arenita , milonito e opala ; sende todas as matérias-primas disponíveis om um  de  km da local . o complexo lítico e composto de lascas , instrumento retocados , núcleos a debris ; a percussão direta é e única técnica empregada , no entanto , os métados empregodos em  ciara sâo  , o discóide , o levallais e kombewo .  conjunto da restos fauníst icos estudados até agora mostraram uma predominância d e ursus speiaeus em todas es unidades , enquanto que um aumento na componente esquelético dê herbívoras é atestado do teto à basa de jazida .  ambiente foi caracterizado per florestas estacionais deciduais e , provavelmente , na basa dãs montanhas clareiras alongadas . a interseção entre os diferentes habitats , e presença do matérias-primas líticas e fontes de água foram os principais fatores que favoreceram e ocupação humana durante o pleistoceno superior . ne âmbito deste trabalho foi realizado um estudo preliminar tafonômico de  rastos provaniente da us  que há evidenciado uma forte intervenção dé carnivoros , diferentes processos de diogêneses e sinais de bate de ursus spelaeus , c uja evidência pode estar relacionada tratamento da peie e consumo de massa muscular . os dados de  futuros estudos tafonômicos de  ciara podem ajudar a esclarecer es interações entre o homo neanderthaliensis e ursus speleeus .
