resumo : os poecilídeos são üm excelente sistema modelo pera estudos de evolução dehistória dc vida seieção natural e sexu al , evolução e coevolução experimental e evolução fenotípica em gradientes ecológicos . os poecilídeos sao também excelentes modeios para a estuda de processos ecológicos e evolutivos associados come ã invasão e colonização dé novos ambientes . as populações de poecilia vivipara que ecorrem no sistama lagunar de campos de goyiacazes no noite da esrado do río da janeira são um exempio notável de invasão e colonização dé novos ambientes . nessesistema , a origem das lagoas deve-se a processos geomorfológicos associados cem a formação de delta do río paraíba do sul durante o holoceno . para este sistema formulamos a hipótese que a história geológica da reglão influenciou a variação genética atual om poecilia vivípara.deste modo . uma população da una outra bacia hidrográfica seria diferente das populações dá bacia do rio paraíba do sui . uma população do rlo paraíba de sul de uma região com formação mais antiga seria diferente dos populações do regiões com história mais recente . dentre as mais recentes ás qua vivem na área de influência marinha seriam diferentes das quevivem na  fluvial . a hipótese foí testado usando sequências daregião de controle da replicação mitocondrial de  populações com  indívíduos cada . os resultados mostraram ume grande diversidade genética dentro e entre as populações , estruturação genética entro a s populações antigas recentes do rio pataíba do sui e que  houve mudanças no tamanho efetivo das populações recentemente . a partit dos resultados a hipótese formulada não foi refutada . assim , existe relação entre á história geológica da região e e variação genética atual do p . vivípara . ha evidência s que o regime de inundação característico da região também age sobre a variação gemética destas populações aumentando o fluxo genética entre as mesmas
