esto trabalho avalia o aproveitamento da  resultante da lavagem da minério de  produzido pela mineração urucum  , em corumbá/ms , cemo adição nas argilas para fabricação de produtos cerâmicos , principalmente na chamada cerâmica vermelha . o processo debeneficiamento  minério de ferro consiste nás operações de britagem , lavagem e peneiramento , sendo que todos as produtos g erados , cóm exceção da lama , tem aplicações comerciais , sendo que a lama resultante deste processo é depositada em baciasde decantação , demandando cada vez mals áreas para a criaçã o da novos depósitos . objetivando resposta quanto a validade do  da iama como adição nas argilas para afabricação de produlos cerâmicos , foram moldados corpos de provo cam dols tipos de argila ,  oriunda de corumbá/ms e outra de campo granda/ms , nas proporções em massa de  % ,  % e  % , os resultados indicam que a lama , embora apresente alto teor de ferre , quase não altera es propriedades das argilas estudadas , melhorando algumas características destas , tais como absorção de água , porosidade aparente é retração , abrindo possibilidades para utilizaçãodeste resíduo .
