esta dissertação de mestrado apresenta estudos sóbre as propriedades geotécnicas dos solos coluvionares existentes ae iongo dc gasoduto bolívia-brasil em timbé do sul ( sc ) , na região sul de brasil . estas propriedades deverão sar utilizadas em análises de estabilidade de taludes naturais a de corta eo longo do gasoduto , principalmente ná avaliação da suscetibilidade á iniciação de fluxos da detritos ( debris flows ) ,  constatados na região em dezembro de  , os fluxos da detritos são os movimentos da messa que representam maior  á integridade física de gasoduto na região investigada . ressalta-se que rupturas de gesodutos , como a ocorrida nó méxico em junho d e  , em funç ão de um fluxo da detritos , padem ter conseqüências devastadoras ém termos de  de vidas a denos á propriedades e ao meio ambiente . á área investigada é formada pordepósitos coluvionares originados da formação serra geral , geralmente associados à existência de perfis com horizantes de solo residual e blocos de rocha , origin ários de maciços rochosos fraturados . dois depósitos coluvionares investigados foram identificados camo provenientes da decomposição de rochas vulcânicas . estos depósitos encontram-se assentes  solo residual de basalto . outro depósito coluvionar estudada fai identificado como oriundo da degradação do arenita intertrap , os ensaias de laboratório realizados foram ensajos de expansão , ensaios de caracterização , ensaios de cisalhomento direto , ensaios ring shear e en saios triaxiais ( ciu ) e especiais os ensaios triaxiais especiais consistiram em uma fase de cisalhament o inicial realizada sob condições drenadas até próximo de estado de tensões existente no campo , seguida de um carregamento não drenado até a ruplura . estes ensaios demonstraram que , na fase não drenada e sob baixas tensões de confinamento , ocorre um aumento de poroprassão seguido peia diminuição dá mesma aié valores negativos , mostram também que , carregamentos nãe drenados em baixas tensões confinantes sobre esie soio não induzem tendência a liquefação .
