o modelo atual dê desenvolvimento que está baseado na capacidade inesgotável do ambiente ém fornecer energia e matéria , passa a sor cada dia menos viável quando sc avalia á situação a sor deixada pará as futuras gerações . a utilização de fontes não-renováveis de energia , como a petróleo e seus derivados , tem proporcionado elevados índices de desenvolvimento em algumas nações , mas também tem causado sérios impactos ao meio ambiente . já na década da  , as crises relacionadas à volatilidade nos preços do petróleo e á f orça dos movimentos ambientalistas trouxeram a necessidade de uma nova orientação paia as questões energéticas em geral , estimulando a busca pór fontes renováveisde energia e , entre alas , alternativas no setor agrícola pora produção dé biocombustíveis . sendo assim , diversos biocombustiveis  sendo testados e m todo e pafs , se ndo que um doles , o biodiesel , vem lendo seu interesse retomado nos últimos anos .  biodiesel é um produio obtido da transesterificação deóleos a gorduras de origem vegetai , animal ou residual , que possuí características muíto semelhantes ao diesel do petróleo . o biodiesel pede ser utilizado puro eu misturado ao óleo diesel em diferentes proporções , sendo que seu  atrativo é o fato de ser um combustível renovável e menas pcluente . entretanto , o fate da umã tecnol ogia ser científica e tecnicamente viávelnão garante que ela sejo socialmente aceita peio mercado e gue se torne um produto comercial de sucesso , já que fatores sociais , políticos , econômicos e psicológicos interferem na capacidade dós agentes de avaliar as alternativasdisponíveis e tomar decisõe s. diante disso , oste trabalho visá analisar as alternativas de constituição da cadeia produtiva do biodiesel no brasil na perspectiva dós centros de p & d e. dessa forma , constatar junto á especialistas es questões fundamentais que têm sido consideradas ra análise de viabilidade técnica , econômica a socioambiental da produção e comercialização desle produto . pera tanto , procurou-se identificar as principais elementos de viabilidade a serem abordados junto aos centros do p & d e , por  de entrevistas em profundidade , delinear alternativas de configuraç ão da cadeia produtiva do biodiesel  brasil .
