este trabalho tem como objectivo determinar e importância das piantas superiores mos problemas de biodeterioração e estabelecer soluções na âmbito da conservação de monumentos .  nosso principal local de estudo foi e antigo oppidum de conímbriga . numã primeira análise , estabelecemos as características da comunidade vegetal dos muros des monumentos e  antigos , calcários , de coimbra a conimbriga , pertencentes à aliança parietario-galion murole rivas-martínez ox rivas-goday  este comunidade apresenta , em conimbriga , duas feses evolutivas distintas om função do estado de deterioração da substrato . uma vegetação mais primitiva surge nas ruinas dos edifícios , sendo dominando peias ter ófitas o exibindo uma cobertura e desenvolvimento baixos . á vagetação mais evoluído instala-se ne muralha e apresenta fundamentalmente espécies lenhosas , mostrando maior cobertura e desenvolvimente . a erradicação dás plantas vasculares , mediante o controlo químico , sobretudo do vegetação perene , tem sido mencionado como um instrumento adequado em intervenções de conservação de monumentos , contudo , não sondo realizado da forma  adequada , põe em perige e própria estrutura pétrea . este problema e particularmente grave nas estruturas de calcário , um a vez que os herbicidasácidos podem causar a dissolução da substrato . deste modo , foi ensa iada uma nova metodologia de neutralização destes herbicidas , cóm hidróxido de potássio , eté atingir üm ph próximo da neutralidade . experiências de laboratório e de campo , permitiram-nos verificar que a neutralização reduziu a dissolução do carbonaro da cálcio , portanto , a interferência do herbicida com o substrato é menor . por outro lada , e eficiência das herbicidas não foi afectada , mantendo-se a sua capacidade paia eliminar a vegetação mural . faram , ainda , desenvolvidas algumas experiências práticas em dois  entos ( conímbriga a igreje de santa  - coimbra ) de modo a determinar , in situ , o eficiência das metodologias seguidas . a aplicação do método quimico , associado ao método mecânico , mestrou-se adequado . provou-se ainda a necessidade de intervenções periódicas de controla de vegetação , associadas e intervenções de consolidação e restauro das estruturas pétreas , de modo a aumentar á eficiência dos tratamentos ,
