o objectivo primordial do presente trabaiho foi desenvolver modelos cinéticos paia ós estágios de deslenhificação e de branqueamento com dióxido de cloro , especificamente para os estágios  e  da sequência ecf ( elemental chlorine free ) de branqueamento . da análise da resposta da pasta de e. globulus a diferentes condições de operação no estágio de deslenhificação (  ) e ne estágio de branqueamento (  ) concluiu-se qua a temperatura a o índice kappa/brancura iniciat de posta são ás varláveis processuais manipuláveis que mais influenciam a sua velocidade de deslenhiflcação o branqueamento , respectivamente . o efeito das variáveis na deslenhificação/branqueamento fol traduzido em modelos matemáticos pseudo-homogéneos com dua s etapes distintas , sequenciais e cujo tempa de transição corresponde a um período dé cerca de  segundos . relativamente à selectividade do dióxido de cloro , em ambos os estágios .  e  , as resultados confirmaram a opinião corrente qua este é um reagente muito sele  , independentemente das condições de operação . em contraste cem o dióxido de cloro , verificou-se que a oxigénio apresenta dois regimes de selectividades distintos : um inicial , semelhante à do dióxido de cloro e outro  basta nte inferior . o efeito das diferentes condições de temperatura , de concentração inicial do hidróxido de sódio o de índice keppa inicial da pasta nó estágio de extrocção atcalina ,  , foi também investigado , tendo-se verificado qua estastêm um reduzido efeito na velocidade de deslenhificação bam como no consumo de hidróxido de sódio a ne formação do principal subproduto , o carbonato de sódio . a comparação de várias sequências convencionais de cinco estágios do tipa d0e1d1e2d2 com diferentes condições da processo e operações intermédias de lavagem permitiu concluir que e eliminação da lavagem após o primeiro estágio de deslenhifícação com dlóxido de cloro (  ) permite reduzir dresticamente e sau impacte ambientel , om termos do compostos organoclorados , sem prej  da qualidade  da  branca .
