o isolamento e identificação de microrganismos çom poteneial de bioconversão nos campos petrolíferos é de grande relevância , devido ao relacionamento dos organismos com a diminuição dá qualidade  petróleo nos reservatórios ou des danes causadas nas instalações de produção . aiém disso , microrganismos com actividades benéficas podem também ser encontrados . nesse sentido , foi recolhida  amostra da um campa da petróleo brasileiro ( poço petrolífero clb ) , cam o objectivo de isolar microorganismos a avaliar á capacidade desses degradarem diferentes compostos .  e três iso lados foram isolados e partir do amostra de óieo : catorze bactérias e nova fungos filamentosos . cinco isolados faram identificadas come pseudomonas s p. de acordo com as suas características macroscópicas e apresentaram capacidade dé produzir biossurfatantes . os biossurfatantes produzidos par estes isolados reduziram e tensão superficial da água da  para   a exibiram actividades emulsionantes de quase  % . além disso , üm dos fungos filamentosos isolados , identificado através da técricas moleculares e morfológicas  scedosporium spp . produziu um bioemulsionante num meio contendo  % (  ) de águas ruças . este bioemulsionante exibiu aita estab ilidade ém condições extremas de ph e salinidade . os tratamentos de petróleo utilizando microrganismos cómo estratégia pare melhorar o grau api de petróleo pesado constituem uma abordagam inovadora.nesse sentido , e petróleo oriundo do poço do mukhalzna foi submetido a tratamentos com fungos filamentosos , pseudomonas sp . e estirpes de bacillus subtilis , todos e les isolados a partir do amottras de óleo . no entanto , nenhum dos ensaios realizados melhorou a qualidade deste petróleo . outra aplicação biotecnológica promissora e a recuperação de petróleo com utilização de microrganismos ( meor ) , que e potencialmente ú til para aumentar e recuperação de petróleo num reservatório . neste trabalho , um modelo de coluna com areia empacotada foi concebido parã simular as operações de recuperação de petróleo e avaliar a mobilidade de óleo residual inoculado peles três fungos filamentosos isolados á partir da amostra de óleo . ende as recuperações adicionais do óleo variaram entro  e  % . em conciusão , embora o principal objectivo deste trabalho não tenho sido alcançado ( melhorar a quaiidade de petróleo do mukhãizna ) , es resultados obtidos mostram quem o s microrganismos isolados de reservatórios de petróleo podem ser uteis pare diversas aplicações , nãe só na industria petrolífera , mas também om outras áreas como a gestão da resíduos a o produção de compostos tensioactivos para diversas aplicações .
