neste t rabalho foi estudado e efeito da dopagem dos filmes w-s com azoto ou carbono , com ó objectivo de melhorar ás propriedades mecânicas e e sou comportamento tribológico . os filmes foram depositados por pulverização catódica ,  . magnetrão , medo reactivo , em atmosforas de aí +  e a r +  , os filmes de w-s exibiam uma morfologia colunar com porosidade elevada e ume estrutura hexagonal do  2h-ws2 . á dureza e a carga crítica adesíva apresentavam valores reduzidos , respectivamente , da ordem de  gpa o  n. no sentido de melhorar a adesão , fei optimizada adeposição de uma intercamada de titânio  os filmes e e substrato . o aumento da concentração de  promoveu a eliminação progressiva da porosidade e o desaparecimente das colunas . com a consequente densíficação dos fiimes com uma morfologia sem detalhes . os filmes dopados com os teares mais elevados de azoto apresentavam estruturas amorfas , enquanto que o aumento do tear em carbono deu origem á diminuição do tamanho de grão . com e formação de estruturas nanométricas , esta evolução estrutural fol acompanhada peloaparecimento da navas fases , tais come carbonetos de tungsténio e grafite .  efeito da dopagem nos propriedades mecânicas dos filmes w-s-n/c foi excelente , com aumentos da dureza em mais da umã erdem de grandeza e e efeito sinergética de presença da intercamada de titânio cem o teer crescente d e dopante nos filmes conduziu a valores de cargã crítica adesiva superiores a  n. os filmes não dopados e com leores reduzidos de dopante apresentam coeficientes de desgaste muiro elevados , comportamento que foi atribuído às extensas falhas adesivas . os filmes de maior toor do dopante , por apresentarem melhor adesão e maior dureza . não mostraram descolamentos e exibiram capacidade para suportar cargas de contacto elevadas . à atmasfera ambiente , os filmes dopados cóm carbono manifestaram o melhor comportamento tribológico , tendo side alcançados no filme w18s18c64 coeficientes de atrito a desgaste de  e 1,2x10-16 m3n-1m-1 , respectivamente . nasta atmosfera , as filmes dopados com azoto  manifestaram carácter auto-lubrificante . nós ensaios realizados em azato seco , esles filmes exibem um excelente comportamento tribológico , tendo sido atingidos coeficientes de atrito de  em conclusão , a dopagem de fipmes auto-lubrificantes , do tipows2 , com n ou c revela ser um método promissoí para malhor o sua capacidade de resistir a cargas de contacto elevadas , sem prejuízo de manler os coeficientes dé atrito em valores muito baixos .
