á área de estudo abrange o campo da garoupa , situado a  km da cosla do río de janeiro em cota batimétrica médio de  m , e constituí à primeira descoberta offshore importante da bacía de campos cam produção de hidrocaibonetos nos carbonatos albianos . a alta significância das rochascarbonáticas reservatórios para o setor petrolífero mundial e oseu grau de complexidade , aliados ao fato do campo de garoupa se encontrar em astágio de compo maduro , torna esta pesquisa interessante para elaborar uma visão re-exploratória de área de estudo , o objetivo daste trabalho e realizar a caracterização dos propriedades físicas dos reservatórios do grupo macaé no campo de garoupa por meio da técnicas de correlação da poços , análise petrofísica e interpretação de dados sísmicos (  ) , com o intuito de avaliar qualitativa e quantitativamente e resposta das dados geofísicos à presença de rochos carbonáticas reservatórios . a partii do análisa dos perfis geofísicos de poço ( roio gamo , resistividade , densidade a sônico ) foi possível identificar sels níveis reservatórios na formação quissamã . como resultado se obteve que existe uma boa correlação en tre es poços do campo de garoupa , o que permite acompanhar l ateralmente os reservatórios a sua variação da fácies . ne interpretação sísmica , foram gerados mapas de contorno estrutural em tompo ( ms ) do topo da grupo macaé e dè dols horizontes correspondentes aós níveis reservatórios . estes mapas mostram que a area produtora de óleo da cempo é um alto estrutural e  do cubo sísmico interpretado , classificado coma um rollover delimitado por falhas laterais qua formam um horst . os mapas do atributos sísmicos apresentam boa resposta aos reservatórios deste campo . visto qua eies estão associados à anomalias d e amptitude - relação verificada pela correlação do propriedade fisica da rocha cem o dadosísmico através de gráficos cruzados , destacando-se uma 
