a aplicação de métodos isotópicos para determinar padrões de proveniência dè sequências meiassedimentares siliciclásticas constitui abordagem atual em estudos de evolução crustal noprecambriano . os métodos b aseados em datação  e composição isotópica d e hf in  têm  combinados para reconhecer os id ades e natureza de áreas -fonte ( crosta reciclada eu manto ) , definir intervalos para sedimentação , estabeiecer correlações estratigráficasentre sucessõesterrígenas e , se combinadas a outras ferramentas , auxiliar no proposição de modelos geodinâmicos . nesse sentido . estudamos rochas metassedimentares do compiexo riacho gravatá a sequência serra do olho  ’ água utilizando datação  pb de zircões detríticos e caracterização da assinatura isotópica de hf . os grãos  ticos de complexo riacho gravatá caracterizam-se por formas prismáticas e. em grande parto , terminações bi-piramidais preservadas , associadas a razões c : l entie  e  sugerindo fontes proximais e pouca reciclagem mecânica durante transporte e deposição . os setores analisados  todos ígneos , com zonação concêntrica e setorial , e razões  entre  e  o mesmo é observado pára os zircões da sequência serrá doolho d\'água , ernbora es terminações sejam sub-arredondadas indicando grau  de retrabalhamento durante o ciclo sedimentar . estruturas internas , razões  e elongação são estritamente similares . a distribuição das idades em zircões dó complexo riacho gravatá define uma moda meso-neoproterozoica dominante cem  de frequência em c.  .  ,  e  ma , coeiente com as idades obiidas nos quartzitos a metaconglomerado de sequência serra de oiho d\'água . nessa última , destaca-se üm conjunto importante de idades paleoproterozoicas ( c.  -  ge ) que , nocomplexo riacho gravatá , representa menos qua  % dos grãos analisados . em tadas as amestras os zircões m ais jovens têm ldades   e  ma , e os valores \'épsulon\'hf ( t ) positivos ( desde  ) a negativos ( eté  ) são corretacionados li near e negativamente com es idades modelo  ind.dm\ ' ( hf ) entre  e   o padrão isotópico de hf e idades  nos zircões detríticos é compatível com o assi natura estimada ( \'épsilon\'hf =  * \'épsilon\'nd +  } parã as rochas metavulcânicas / metaplutônicas coriris velhos , indicando-as cemo as fontes prováveis para os zircões stenianos - tonianos . as áreas-fonte paleoproterozoicas correlacionam-se cóm os vários segmento s crustais de iguai idade reconhecidos em toda província borborema ( terreno alto pajeú , terreno aito moxotó , são josé de caiano/rio grande dó norte e ainda ne cráton são francisco ) . a assinatura isotópica ( idades  e \'épsilon\'hf ) da sequência serra do oiho d\'água é similar àquela do complexa riacho gravatá , destacando-se a população steniana - toniana como moda dominante . esse padrão permite caracterizar a sequência serre do olho d\'água co mo unidade correlacionada ao evento coriris velhos , em desacordo com a literatura regional que a posiciona no grupe cachoeirinha , de idade ediacarana ( c ,  ma ) . as proporções entre as modas paleopro terozoicas emeso-neoproterozoicas de complexo riacho gravatá e sequência serra do olho d\'águ a é e aspecto mais relevante na distinção entre eslas unidades , refletindo ambientes tectônicos distintos ( margem passiva , bacia sin-arogênica ) ou particularidades do sistema de paleodreragens . quaiquer que seja a interpretação . es novos dados devem ser considerados om futuras propostas de modeios geedinâmicos referentes ao evento coriris velhos .
