es ta tese tem como objetivo geral analisar o potencial turístico , por meio de uma estruturação de dados , baseada ma produção associada ao turismo . visando o planejamento integrado do espaço rural de joinville-sc . pará  , e presente pesquisa adotou umã abordagem interdisciplinar , baseada em duai vertentes : a pesquisa qualitativa e quantitativa . buscou-se . através da pesquisa bibliográfica , estudo em campo e observações . entrevista semiestruturada , aplicaçao de q uestionário estruturado a análise dedocumentos , conhecer a riqueza dó território de espaço ru ral de joinvilte . no município as informações são limitadas , não  possivel , po r exemplo ,  informações gráficas , descritivas e tabulares do espaço rural , contendo todos os elementos georreferenciados pera construir o conhecimento detalhado des aspectos físico-espacial e do potencial turístico . dentre as ferramentas que foram utilizadas pera avaliar a potencial turístico com base na produç ão associada ao turismo ,  : o sensoriomento remoto , o uso de produtos fotogramétricos e fotointerpretação , o geoprocessamento e a sistema de informações geográficas , que possibilitam gerar diversos produios cartográficos temáticos pára o turismo , visualizar as inter-relações existentes no espaço rural o a integração entra o s mesmos . a partir disto fói possível caracterizar es espectos físicos e a estrutura espacial no espaço rural , identificai e caracterizar a produçãoassociada à paisagam local e es atores que interferem na atividade turística a estabelecer procedimento metodoló gico para estruturar propósta deanálise do potencial turístico , por meio da elaboração de urn sistema de informações geográficas ( sig ) , os resultados obtidos  compreendidos nó tratamento dos dadas e no geração de produtos cartográficos das unidades familiares pesquisadas nes bacias hidrográficas do rio cubatão do norle e bacia hidrográfica do rio piraí e mape de produção associada eo turismo ( portfólio ) . concluiu-se queo objetivo geral proposto na pesquisa foi alcançado poi meio d a estruturação des dadas , demonstrando as possibilidades de integração de informações , visando á valorização da produção associada ao turismo , além de possibilitar o conhecimento do potencial turístrco no território , afim de auxiliar o planejamento integrado no munícípio de joinville. < br >
