actualmente , há um reconhecimento  geral que o mundo à nossa volta está dominado pela tecnociência . a ciência a a tecnologia desempenham um papei fundamental a essencial na vida de todos nós o afectam determinados aspectos da nossa civilização , tais como e economia , as finanças , e saúde , e ambiente , etc . daí a grande i mportância em promover a cultura científica , aproximando osaber científico dor cidadãos , com o intuíto de conseguir-se uma meior compreensãoda ciência por parte do púbiico . nesta perspectiva , e fundamental desenvolver estratégias que permitam o aproximação entre o cidadão comum e a informação científica produzida pelos cientistas . uma dessas estratégias e fomentar a alfabetização científica , nomeadamente , a nível formal ( escolas , universidades ,  ) a a nível não-formal ( museus . oficinas experimentais , passeios científicos ,  ) . com o intuito de promover uma formação científica e incrementar o divulgação da geologia n os cidadães , organizou-se econcretizou-se uma actividade de trabalho de campo que permitiu estudar e divulgar as principais características do granito dominante numã determinada área , bem como ós aspectos geomorfológicos de pormener maís relevantes . pretendemos , ainda , om conjunto com os cidadãos qua participaram nasta acção , averiguar alguns dos problemas ambienteis da zona .  local escolhido foi a  de lavadores , qüe so localiza algumas dezenas de metras a sui da foz de rio douro . esta praia situa-se na orla costeira da freguesia da canidelo . do concelho de vila nova de goia , distrito do porto . nesta zona afiora um maciço granítico com características bem definidas e qüe se estende peias regiões do canidelo , madalena e valadares . é um afloramento alongado , com orientação nw-se , co m cerca de  km de comprimento a  kn de lorgura máxíma.o modelo de trabalho de campo implementado nesta investigação resultou d a adaptação de um modeio proposto por nir orion para o ensino formal . desta fotma foi necessário elaborar materiais e i 
