no presento trabalho analiseu-se a relação entre a morfotogia de corpos boudinados e ãs condições tectono-metamórficas em qua estes se formaram a evoluíram . com base nette pressuposto formula-se a hipótese da ser possível associar boudins , cem características geométricas b em definidas , a ambientes metamórficos específicos . foram estudados  boudins , distribuidos por quatro regiões c om distintos graus de metamorfismo : serra da satgosa , praia da granja . aracena e acebuches . relativamente a cadã boudin fói analisada a relação  es rácios do parâmetros geométricos a o ângulo θ ( ângulo entre a superficie interne da boudin  sib  a a superfície externa do boudin   ) .  dados obtidos permitiram concluir que e morfologia do boudin parece depender de fatore s , teis como , a espessura a natureza do  boudinado , o contraste de viscosidade e a taxa dc deformaçao , não sendo clara uma relação entre e morfologia do baudin e e ambiente metamórfico em que este se formou .
