a operação de reservatórios para geração de energia , ou controle da cheias e definida em função des volumes afluentes que são resultantes das chuvas que ocorrem sobrea bacia . devido à aleatoriedade e às próprias incertezas envolvidas na ocorrência das precipitações e vazões ; a produção de energia , a segurança dãs barragens e o controie das cheias à montante o jusante ficam comprometidas . para que as incertezas sejam reduzidas énecessário o aprimoramento das previsões de vazões de afluência em tempo real . a previsão em tempo real pode se realizada com base na  do postos da montante e jusante , na precipitação observada e , ou , na precipitação prevista . a previsão de precipitação é necessária para aumentar á antecipação da previsão e melhoria de resultados pará tampos fururos aiém do tempo de concentração da bacia . esla pesquisa tem como objetivo á avaliação do ganhe da previsão devazão cem uso integrado de previsão de precipitação através de uso de um modelo meteorológico regional ( meso-escaia ) com um modeio hidrológico distribuído . os resu ltados d o modelo meteorológico regional foram fornecidos pelo laboratório de planejamento energético ( labplam ) da universidade federal de sante catarina (  ) , onde está sendo utilizado , de forma operacio nal , o modelo numérico regional arps ( advancad regional prediction system ) . o modelo hidrológico de transformação chuva-vazãa utilizado é um modelo distribuído cam discretização em módulos para grandes bacias - mgb ( modelo do grandes bacias ) . o estudo da case foi realizado na bacia de rio uruguai até a usina hidrelétrica de machadinho , cuja área de drenagem é de . aproximadamente , 32,000  . diversos cenários dê previsão foram simulados . para ó período de  é  fei feita a análise dãs previsões de eventos isolados , segundo a disponibilidade de dados de previsão meteorológica . para o período de  , durante  meses , foi feita e análise das previsões contínuas . para este período , através de algumas estatísticas , avaliou-se a ganho hidrológico obtido , em termos de vazão prevista cam utilização da modelo hidrológico chuva -vazão considerando chuva futura zero e considerando a previsão da chuva com modelo meteorológico regional . para e período do  o  avalieu-se , lambém , a importância da r ede de pluviógrafos para previsão am tempo real . formas de atualização simples das variáveis de estado foram testadas e mostraram significativa melhore das previsões . os resultados da previsão por eventos mostraram ganhos significativos na previsão de  quando e previsão da chuva foi incorporada . já no período de previsão continua o mesmo não foi observado , porém este período foi bastante saco com poucos eventos de chaia prejudicando a análise do usadas previsões do chuva no modelo hidrológico para previsão . a análise da importância da rede de pluviógrafos destacou a região sul do bacia como a região mais importante em termos de geração de escoamento rápido ao reservatório de machadinho . além disso , uma análise simplificada mostrou que uma rade de pluviógíafos distribuídos na bacia , segundo os recomendações de organiz ação meteorológica mundial ( omm ) , poderia reduzir em aproximadamente  % e erro podrão nes previsões de vazão cóm  horas de antecedências em machadinho .
