moteriais cerâmicos à base de titanato dc estrôncio e bário puro ( bst ) e depado com estanho ( bst : sn ) , apresentam propriedades ferroelétricas e ópticas com importantes aplicações tecnotógicas .  propriedades dependem da estequiometria do material , rota de síntese e processamento e dopagem . no presente trabalho foi desenvolvido o estude das propriedades ferroelétricas , microestruturais e ópticas do sistema ba0,5sr0,5 ( ti1-ysny )  , em variadas porcentagens molares ( mol % ) , para pós o filmes sintetizados pelo método dos precursores poliméricos ( mpp ) . neste método foram utilizados ,  principais fontes de cátions , carbonato de bário , carbonato de estrôncio a isopropóxido de titânio . como agente complexante foi utilizado o  citrico e como agente polimerizante o etilenoglicol . os resultados experimentais e os cálculosmecânico-quânticos , realizados utilizando-se métodos de cálculos ab initio com o programá cristal98 . indicaram qua a pl pode  associada cem defeitos presentes na estrutura desordenada do bst e bst : sn . as medidas de abserbância associadas com e caracterização fotoluminescente sugerem um band gap não uniforme com níveis de energia localizados dentro da região do gap . os quais atuam como centro de absorção óptica e isto é a principai  pela pl visível em temperatura ambiente .
