polihidroxialcanoatos ( pha ) sãó polímeros sintetizados por diferentes bactérias , que lêm despertado grando inter esse industrialpor suas características de biodegradabilidade e biocompatibilidade , fundamental para aplicações na área médica . dentre o grande grupa do pha , e polihidroxibutirato p (  ) é o mais estudado devido sua s propriedades térmicas e mecânicas semelhantes aos polímeros de fonte petroquímica .  processo de recuperação de pha e uma das etapas da  impácto no custo final desses materiais , sende a método de recuperação por solventes o mais promissor para o escalonamento dessa processo .  solventes clarados  es mais utilizados atualmente . ás principais bactérias estudas para produção da p {  ) são gram-negativas , o que implica em uma parede celular menos espessa , em relação á bactérias gram-positivas , facilitando ,  , a difusão dé massa através dassa barreira.porém , essas bactérias gram-negativas contêm lipopolissacarídeos ( lps ) , na quai pode  presente o lipídeo á , uma endotoxina , extraída na técnica de recuperação de p (  } por solventes . por ser gram-positiva , o bacillus megoterium não apresenta lps ma sua parede celular , além disso , é um microrganismo bastante versátil em relação ao substrato de cultivo , podendo sa desenvolver em fontes de corbono complexas e baixo custo , comó subprodrtos agroindustriais . dessa forma , esta pesquisa objetivou encontrar solventes alternativos aos haíogenados para extração de p (  ) o partir da biomassa de  megaterium foram realizados ensaios de solubilidade com acetato ds etila ( acet ) , meril  cetona ( mek ) . dimetil corbonato ( dc ) , propionato de isoomila ( piso ) , dimetilsulfóxido (  ) , cárbonato da propileno ( cp ) , 2-heptanona (  ) e n , n-dimetilacetamida (  ) . acet , mei e dc atingiram baixa concentração de polímero em solução , inferior a   . para es solventes que apresentaram maior afinidade com e p (  ) , determinou-se a faixa de concontração na quai se encontra a selubilidade do p (  ) a  oc , o piso , apresenteu valor entre  ,  e   , o dmso antre  e   , e o cp , a  e o  superior a   ,  quatro salventes da melhor desempenho , foram aplicadosna extração de p (  ) a partirda biomassa da  megaterium . o dmso não se mostrou seletive , peis causou a digestão da parcela não-polimérica . a recuperação d o p (  pelo clorofórmio ( chl ) foi usada como vaior comparativo para as demeis solventes ,  ±  % para  min de contato á  oc . o cp e  apresentaram desempenho melhor que chi ,  ±  % e  ±  % , respectivamente , para  min e  oc , o  foi o solv ente de maior potencialidade , atingindo  recuperação igual a  ±  % em  .
