no presente estudo e realizada ume análise morfofuncional ( paleoautoecológica ) dos bivalves des formações serro alta , terezina e corumbataí , grupe passa dois , neopermiano , que ocorrem nes assembléias de anhembia troesi , pinzonellaillusa a pinzonella neotropica , ne estado de   . o estudo teve por objetivo a reconstrução de habito dc vida destes invertebrados como ponto de partida para a discussão de espectos paleoecológicos mais amplos , na assembléia de anhembia freesi ( formação serra aita e base da formação corumbataí ) , ocorrem bivalves escavad ores rasos , lentos ( anhembia froesi , tambaquyra camargoi . mendesia piracicabensis , maackia contorta ) , do sami-infauna ( barbosaia angulata ) e epifauna ( ? anthraconeia mezzaliraí ) bissadas . na assembléia dc pinzonella illusa ( formações serra alta e corumbataí ) , com maior diversidade de guildas , predominam os bivalves escavadores rasos , lentos ( pinzonella illusa , plesiecyprinella carinata , ferrazia cardinalis , terraiopsis aequilateralis e othonelia araguaiana ) , sendo encontrados , também , escavadores rasos , rápidos ( favalia arcuata . holdhausiella elongata e runnegariella fragilis ) ou escavadores intermediários ( castereila gratiosa , itatamba paraima ) . evidências morfofuncionais (  , obesidade dã conche ) sugerem que estas espécies tiveram preferência por substrato arenoso , estavel . formas escavadoras intormediárias , rápidas ( cowperesia anceps . angatubia cowperesioides ) , em substratos fimos támbém ocorrem , sendo incomuns os escavadores profundos (  corumbalaiensis ) a de epifauna bissada ( coxesia mezzalirai ) . a assembléia de pinzonella neotropica ( formações corumbataí e terezina ) inclui bivalves escavadores rosos , lentos , am substrato arenoso , estávei ( pinzonella neotropica , jacquesia brasiliensis ) , escavadores intermediários , rápidos , em substrata fino ( cowpeiesia anceps ) e escavadores profundos , em substrato estável (  intricans ) .  destes , bivalves da semi-infauna bissada ( naiadepsis lame llosus ) são também freqüentes . a baixa proporção de bivalves da epifauna nás malacofaunas estudadas pode ser explicada pela interação de fatores , como a baixa disponibilidade d e substratos grossos , duros ; es condições de águas rasas , frequentemente afetadas por tempestades a o alto graü de estresse ambiental ( variação na salinidade ) que marcam o intervalo estratigráfico de ocotrência des bivalves.nenhuma das  espécies estudadas apresenta características a natômicas (  , claustrum , tubérculos , forção das valvas ) ou feições tafonômicas (  , pontos de dissolução da umbo , fraturas regeneradas ) tipicamente encontradas nas conchas dos bivalvesdulcícolas . par outro lado , feições morfológicas exclusivas de bivelves marinhos  observadas em ferrazia cardinalis ( e.g , costelas radiais ) , runnegariella fragilia (  , concha anteriormente expandida ) e cowperesia ancops (  , ornamentação concêntrica ) . além di sso , características bioestratinômicas típicas de conchas de bivelves marinhos ou de águas salobras , coma predação por organismos durófagos forem verificadas em volvas de plesiocyprinella carinatá e , principalmente , de pinzonella iliusa . os bivalves do grupo passa deis ( exclusive formação  ) não forem , portanto , organismosdulcícolas . esse hipótese encontra respaldo também em análises cladísticas que mostram que a maior parte , se não todos os bivalves do intervalo estudado , são afins à famílias marinhas (  , família megadesmidae ) . entretanto , precisa ficarclaro que o teor preciso de salinidade do ambiente não pode seí determinado com base exclusivamente na análise paleoautoecológica . neste estudo , sugere-se , pela primeira vaz , que anhembia froesi e tambaquyra camargoi ( formações serra alta e corumbataí ) são excelentes candidatos permianos para figurarem no rol debivalves quimiossimbiontes , como indicadopela presença de rostrum e gigantismo mas suos conchas e pelo fato de serem encontradas em sedimentos finos depositados abaixo ou junto ao nível de bose das ondas de tempestades , em ambiente com leor veriável de oxigênio , o que pode ser corroborado também por outras evidências estrarigráficas e tafonômicas (  , presença de horizontes com nódulos fosfáticos nos sedimentos associados ) . ne geral , os bivalves estudados ocorrem em concentrações fossilíferas internamente complexas , mermente representadas per tempestitos proximais ( predominantes ) a distais , par exemplo , bivalves preservados em posição de vida são muito raramente encontrados nas concontrações fossilíferas examinadas . geralmente , os bivalves escavadores rasos , de seml-infauna e epifauna , representam elementos parautóctones á alóctones nas acumulações esqueléticas , exibindo maiar grau de mistura temporat e baixa resolução espaciai ( time-averaging ) , do que os bivalves escavadores profundos e intermediários . isso se deve , possivelmente , a estratégia de vida maisexposta à ação de distúrbios físicos (  , correntes tracionais de fundo ) exibida peias formas do epifauna , semi-infauna e infauna rasa . as características morfofuncionais e tafonômicas das conchas dos bivalves podem constituir , em conjunto . importantes ferramentas para a determinação da dinâmica sedimentar (  , taxa de sedimentação ) . por exemplo , em uma concentração coquinoide ( tempestito ) , encontrada no topo da formação corumbataí ( assembléia de pinzonetla neotropica ) , ha a presença de conchás articuladas fechadas dé bivalves escavadores rasos ( pinzone lla neotropica ) , intermediários ( cowperesia ancéps ) e de semi-infáuna bissada ( naiadopsis lamellosus ) . volvas desta última espécie ocorrem desarticuladas , fragmentadas e caoticamente distribuídas na matriz , contribuindo significativamente com a composição de acumulação esquelética . entretanto , valvas articuladas e em posição de vida ocorrem também no topo da concentração , permitindo não apenas a reconhecimento do processo da retroalimentação tafonômica , como também a identificação de diferentes eventos de não deposição da sedimentos , seguidos de episódios de rápida deposição de finos , possivelmente associados às tempestades . todos os dadas paleoautoecológicose tafonômicos obtidos mostram , consistentemente , que reconstruções paleossinecológicas nãe padem sar estabelecidas sem o prévio conhecimento desses dados . neste contexto , um protocolo contendo  etapas distintas (  , atividades preliminares como a delimitação do escopo da estudo e hipóteses , atividades de caleta , atividades de iaboratório , análisa qualitativa , análise quantitativa , interpretação dos dados e apresentação dos resuitados ) é sugerido , como  do partida para a análise e verificação mais rigorosa de hipóreses paleossinecológicas ,
