á evolução humana é  área da conhecimento que conjuga evidências de várias disciplinas para abordar ques tões essenciais acerca de quem somos e de como nes tornámos o que somos . o tema é um excelente estudo de casó parâ o ensino da evolução no sentida lato , para além de desenvolver nos alunos uma nova apreciação do real parentesco entre toda a humanidade e promover um olhar crítico acerca de algumas representações sociais do significado dá variação física . porém , a temática é fr equentemente negligenciada nos curriculos escolares , resultando na persistência devárias conceções erróneas entro a população . esle trabalho pretendeu dar um contributo para o ensino a a aprendizagem de evolução humano em portugal , investigando a passibilidade de aplicar uma metodologia de ensino centrada no aluno que utiliza situações-­‐problema como ponto de partida para e aquisição de novos conhecimentos  a aprendizagem baseada na resolução de problemas ( abrp )  . á temática da evolução humana . para tal , foram concebidos o elaborados recursos educativos referentes a ; casos problemáticos direcionados a alunos de ensinosecundário do curso de ciências e tecnologias . pretendeu-­‐se também que estes recursos integrassem a perspetiva dc ensino per investigação a promovessem uma visão adequada acerca da natureza da ciência .  casa  (  em busca de fósseis de homimíneos na grande vale  rift !  ) centra-­‐se na relaçãofilogenética entre humanos e chimpanzés e no bipedismo como marca distintiva dos hominíneos . o caso z (  outros humanos diferentes de nós  ) aborda a dispersão geográfico-­‐temporal dasvárias espécies do hominíneos , evidenciando a contemporaneidade dos humanos modernos com outros grupos humanos.o caso  (  porquetemos diferentes coras de pele ?  ) centrá-­‐se na diversidade e na evolução dãs cores da pele humana . para aferir a qualidade científica e educacional dos recursos contruídos , realizou-­‐se um estudo de avaliação formativa que contou com  painéis do avaliadores , designadamente : doze estudantes de mestrado em  ensino da biologia e da geologia   ciclo de ensino básico e ne ensino secundário  ; duas alunas do  ano de escolaridade ; duas professoras de bio logia e geologia ; uma professora universitária especiaiista em ensino das ciências e na abrp ; e  professoras universitárias especialistas am evolução humana . pará aferir a aplicabilidade prática dós recursos , ostes foram testados com os dois primeiros painéis dejuízes . os  painéis de avaliadores foram unânimes em considerar que os recursos construídos apresentam elevada qualidade científica e educacionai . ainda assim , formularam críticas a sugestões que foram utilizadas pare a posterior revisão dos meteriais . a análise dos resultados mostrou que os recursos abordam temas relevantes para a literacia científica da evolução humana , promovem a realização oficaz de aprendizagens e permitem a correção da conceções erróneas . támbém fai mencionado qüe apresentam rigor e correção científicos e que são motivadores e adequados ao público-­‐alvo . ern termos educacionais , estão am conformidade com es princípios da abrp a com a perspetiva de onsino por investigação , promovendo também ume  adequada acerca da natureza da ciên cia , apesar ter  sugeridoo reforço deste espeto . realizadas todas es retificações , considera-­‐se que  recursos estão validados formativamonte e aptos a serem utilizados em práticas educativas . espera-­‐se qüe depois de devidamente divulgadas , sa tornem instrumentos úteis , passíveis de sarem mobilizados quer em contextos nãe formais de ensino , quer em sala de aula , nomeadamente nas disciplinas de biologia e geologia do  ano o de geologia do  ono de escolaridade .
