 destinados ao transporte de petróleo e seus derivados podem apresentar falhas per fatores operacionais  manutenções , corrosão e falhas na oparação  . ação de terceiros e fatores naturais  sendo de grande relevância e  de movimentos de terra . rupturas ocasionadas por processos de dinâmica superficiai geralmente estãoassociadas a grandes prejuízos sociais , econômicos e ambientais , além do exigirem maiortempo da reparo devido à extensão dó dono , postergando a operação do  . o conhecimento e compreensão dos riscos de orígem geotécnjca aas quals as tubulações enterradas estão expostas permitem o desenvolvimento de ações que garantam a operação segura dás instalações . a partir dos anos  , sistemas de gerenciamento da integridade de oleodutos e gasodutos , ccm foco na influência de fatores geológicos/geotécnicos passam a ser implementados nas principais operadoras de transportes por dutos , cem intuito de classificar a quantificar os principais modos da falha e desenvolver ações capazes de mitigar a ação dasses fenômenos . a instrumentação geotécníca surge neste contexto como  ferramenta capaz de monitorar dutos inst alados em terrenos suscetíveis a movimentação , controlar deslocamentos ou acréscimos de tensões excessivos e até mesmo alertar , através do acompanhamento de dados obtidos com os equipamentos implantados , a necessidade de obras da adequação ou interrupção de operação dos dutos . este trabalho visa apresentar os principais técnicas de instrumentação geotécnica empregadas para monitoramento de tubutações . através da análise de resultados obtidos ao longo do tempo , de uma encosta instrumentada . localizada em guaratuba , paraná , na quai  instalados dutosdestinados ae transporte de petróleo e derivados , apresenta-se coma as equipamentos dé instrumentação podem ser utilizados d e modo a garantir a operação segura de oleodutos e gasodutos em encostas instáveis . a avaliação das leituras de deslocomento acumulado permite compreender o precesso de movimentação associado à encosta , e , em conjunto com a investigação geolécnica do local , possibilitam a determinaçãode camadas principais de deslocamento . a evolução da movimento em função do lempo pode ser verificada através do monitoramento dos inciinômetros , indicando a estabilização do movimento e eficiência de obras executadas .
