a publicação da lei  de  que institucionaliza a polílica nacional de recursos hídricos nó brasil , abriu e perspectiva de  geslão integrada , participativa e descentralizada dos recursos hídricos . a integração da gestão dé bacias hidrográficas com a gestão da zona costeira e uma diretriz dessa política e a participação social e pressuposto para medidas de gestão mais sustantáveis e legítimas . a qualidade dos processos participativos está ligada à incorporação de diferentes atores , com perspectives distintas am relação à bacia hidrográfica , em processos de grupo que permitam reflexão e aprendizado , sobra o próprio grupo e sobre e ambiente natural e institucional da  . o presente trabalho é um estudo de caso sóbre a geslão da  do rio ribeirade iguape , no litoral sul de são paulo . n a porção terminai desse rio , uma obra hidráulica construído no século xix . conhecida como valo grande , retificou seu curse , desestabilizando o sistema estuarino adjacante pelo aporte da  a sedimentos om região abrigada . desde a década de  houve uma série de ações governamentais no sentido de recuperara essa região do estuário , e que  tensão e conflito com  atores a montante da bacia . em resposta , o assunto toi debatido o negociado em diferentes fóruns criados a parlir da década de  o presente trabalho analisa o processo decisório sobre o canal , buscondo identificar elementos que favorecem ou inibem á transformação da participação em aprendizagem social . os resultados revelam que a aprendizagem social não e um processo espantâneo , e , apesar da torte interdependência entre os afores envolvidos , espaços de convergência e consenso são prejudicados por fatores  a falla dc liderança pró-ativa , representação desproporcional dos atores , ausência de redes de cooperação e coalizões , além da falta de implementação de medidas negociadas .
