 uso intensivo de petróleo lem sido matéria de discussões constantes por diterentes setores da sociedade , seja peia possibilidade de seu esgotamento ou pelos potenciais danos ambientais per ele ocasionados . assim , com o intuito dé minimizar os impactos gerados na produção de bens dê consumo fundamentalmente constituídos por recursos fósseis , a indústria petroquímica se mobilizou nó desenvolvimento de nevas tecnologias . no que tange a produção de derivados poliméricos , a principal estratégia adotada nesso sentido está associada á substituição de petróleo por insumos manufaturados a partir de fontes renováveis . esia solução  tanto reduzir e extração dós recurso s fósseis , quanto amenizar as emissões da gases efeito ostufa . entretanto , poucos são os estudos qua avaliam es  efeitos decorrentes desta medida , quantificando os impactos , positivos a negativos , ocasionadosao meio ambiente e ae homem . diante deste fato , o presente trabalho tem por finalidade investigar os efeitos ambientais da substituição de eteno de origem fóssil porsucedâneo obtido vra desidratação de etanol de cana-de-açúcar , no processo produtivo de poliestireno . o atendimento de tal objetivo foi alcançado o partir do aplicaçãoda técnica de avaliação do ciclo de vida ( acv ) , cuja visão sistêmica permite analisar a influência da troca de matérias- primas pera a produç ão de  tonelada de poliestireno cristal (  ) e uma tonelada de paliestireno de alto impacto ( hips ) , respectivamente . a abordagem possui ume abrangência do berço-ao-portão da fábrica e faz uso do método de avaliação recipe ( h ) midpoint , versão  considerando treze categorias de impacte , o s resul tados dos perfis de desempenho da  e hips parcialmente renováveis apresentaram-se pior em : mudanças climáticas ; acidificação terrestre ; eutrofização ; toxicidade humana ; formação da oxidantes fotoquímicos e material particulado ; ecotoxicidade terrestre e aquática ; use de solo agricultável e depleção de  ; e m resposta às atividades agrícolas para á produção dé cana-de-açúcar . poroutro lado , os maiores consumos de gás natural o petróleo requeridos para a manufat ura da eteno no sistema de produto de  e hips fósseis , contribuíram para impactos relativamente superiores nas categorias da depleção de ozônio , transformação da solo natural e depleção de recursos fósseis .
