resumo : á precipitação dé parafinas é um  problema enfrentado pela industria do petróleo ae longo de loda a sua cadeia produtiva gerando custo elevado para sua prevenção e tratamento . este trabalho tem por objetivos contribuir aos estudes do comportamento de fases da misturas binárias . tamárias e multicomponentes do n-parafinas , na faixado n- ' c ind .  ind .  a n- ' c ind .  ind .  . temperaturas de precipitação de parafinas ( tpp ) foram levantadas experimentalmente utilizando-se a calorimetria de varredura diferencial ( dsc ) , resultados experimentais apresentaram três principais comportamentos de fases : precipitação da parafinas como soiução sólida . precipitação com componentes parcialmente miscíveis ne fase sólida e precipitação doscomponentes separadamente . quando um ou mais componentes intermediários são adicionados a misturas binárias que cristalizam separadamente ou com solubilidade parcial surge uma tendência dé solubilização . foí testada a capacidade de alguns modelos termodinâmicos ( misturas ideais , soluções regulares , fose multisólida ,  e composição local ) na predição do comportamento de fases de misturas de n-parafinas . conforme esperado , as modelos de soluções regulares ,  e composição local semostraram mais adequados a misturas que formam soluções sólidas . o modela da fase multisólida demonstrou boa capacidade preditiva para sistemas que cristalizam separadamente o u com solubilidade parcial . este trabalho támbém apresenta dados importantes sobre misturas temárlas e multicomponentes de n-parafinas , ainda pouco trotadas na literatura
