resumo :  bombeta centrífugo submersa ( bcs ) é um dos métodos mais importantesde elevação artificial de petróleo , na brasil e nó mundo . a bomba de bcs é acionada por u m motor elétrico acoplado diretamente ao eixo d a bomba . comumente , possui tembém um conjunto de sensores que fazem o monitoramento da operação do motor , além de outras variáveis próprias como , por exemplo , e ganho de pressão gerado pela bcs . po r outro lado , a operação remeta do motor ná superfície se dá através de um inversor de frequência qüe f ornece , além da rotação , o consumo elétrico dá bcs . a medição da vazão de líquido produzida por cada poço é tradicionalmente realizada com instrumentação especializada de allo custo . dade que o sensor do motor da  e e inversor defrequência que a opera já fornecem informações utilizadas para o monitoramento do equipemento e para o gerenciamento do poço , a vazão de líquido lecal ne bcs poderia ser determinada corn  em curvas dé desempenho previamente levantadas nas condições de , operação esperadas . o ganho de pressão gerado pela  e a potência elétrica consumida pelo motor que ´a aciona são as variáveis do desempenho consideradas nesta estudo para avaliar a incerteza da vazão de líquido local estimada através da bomba am diversas condições de operação ( incluindo escoamento bifásico a viscoso ) , a avaliação e feita com base na  ápi rp11s2 , que estabelece as práticas recomendadas para testas da bcs
