resumo : as características diferenciadas dosreservatórios naturalmente fraturados  com que o estudo e a previsão do comportamento desses reservatóriostenham-se convertido e m temasde estudes freqüentes no indústria do petróleo . nesse trabalho , apresenta-se um estudo que visa à formulação de regras gerais de escolha inicial de estratégias dé produção para reservatórios naturalmente fraturados , considerandodiferentes características de reservatórios assím coma o esfudo dé um processo de otimização des estratégias propostas . pára a realização deste trabalho , fei feita uma revisão bibliográfica dos príncipais aspectos dos reservatórios naturalmente fraturados e foi proposta uma metodología que avalia , através da simulação numérica , os impactos de vários fatores na previsão do comportamento . os resultados mostram que o comportamento desse tipo de reservatório é fortemente influenciado pela estratégia selecionada . também sé observa que a seleção da estratégia inicial está condicionada principalmente por parâmetros como as permeabilidades de matriz e de fratura . a inclinação do reservatório e a orientação das fraturas . finalmente , e ressaltada a importância dcs processos dc otimização pare meihorar ós indicadores de desempenho do reservatório , tanto de produção quanto econômico s
