bertioga possui todos ós tipos dé unidades geológicas-geomorfológicas quaternárias (  ) que podem sar encontradas no restante do litoral paulista , encaixados em umã planície costeira de pequenas dimensões.tendo em vista a escassez do tr abalhos que integrem os atributos hidrológicos da paisagem , o objetive desta pesquisa foi analisar a dinâmica hídrica atmosférica , subterrânea e superficial da bacla do rlo guaratuba , tendo como viés a distribuição espacial das  , a partir da uma série de monitoramento de  meses , entre julho/2009 e agosto/2011 . pára tanto foram analisados os seguintes componentes hídricos : ( a ) atmosféricos - por meió de análisa das distribuições de pluviosidade , temperatura eumidade relative dó ar , para a caracterização do belanço hídrico climático ( bhc ) da bacia ; ( b ) subterrâneos , a partir da variabilidade do nível do lençol freático ; ( e ) superficial por  da análise morfométrica das  . os resultados faram tratados á luz dé análises sinóticas dos sistemas atuantes no período de monitoramento a das séries históricas ( décadas de  e  ) de pluviosidade e temperatura . foi identificada uma tendência positiva na distribuição das chuvas , da praia pará a  encost a de serra do mai , caracterizando assim o efeito orográfico . chamou a atenção à ocorrência dè invernos bastante úmidos e m   , ao contrário de  e das tendências da série hi stórica . neste sentido , não se póde descartar e possibilidade do influência de fenômenos de mesoescala , como o enos ( el niño e oscilação sul ) . entre  e meados de  atuou o el niño , sucedido p ela la niña , dasde junho/2010 até o presente momento ( início do decaimenio em maio/2011 , segundo dados do inpe ) . os índices registrados se assemelham áos do eno da  , quendo ta  ocorreu elevado volume de chuva durante o inverno e atuava um el niño de forte intensidade . a temperatura e á umidade relativa da ar variaram da modo mais marcante entre  naturaise antropizadas , embara tenham se apresentado relativamente elevadas durante todo a período da monitoramento , quando comparadas às médias para a região .  bhc normal ( séria histórica ) apresentou défi cit hídrico apanas em agosto , com todos os outros meses caracterizando excedentes hídricos . ja a bhc sequencial ( período de monitoramento ) alternou-se entre excedentes hídricos elevados a meses de déficir hídrico . como ocorreu em abril e maio/2010 a maio e junha/2011 . portanto , entre essas duas séries parece ter havido uma migração do períod o seco , de agosto para abril/junho . na planície costeiraos níveis de lençol freático ( na ) mais profundos ocorrem nas  mais antigas ede topografia mais elevada ( terraços marinhos e fluviais pleistocênicos ) , localizados salvo quando há interferência local dó horizonte b espódico , que regula a profundidade dó ( na ) a pode torná-lo temporariamente mais elevado ou masmo suspenso . os mais rasos ( aflorantese subaflorantes ) estão nas paleodepressões estuarinas-lagunares holocênicas e atuais , localizadas na porção central da bacia . á oscilação vertical de na ae longo do tempo apresentou correlação positiva com a variação mensal de bhcsequencial , mostrando que e sistema está am relativo equilíbrio .
