cada vaz mais freqüente a utilização de técnicas tradicionais dã engenharia geotécnica depara-se com obstáculos de caráter econômico e ambiental . á técnica do solo-cal torna-se atrativa quande o melhoramento das propriedades do solo dó local constitui-se  alternativa de projeto . a técnica de tratamento de solos cem cel encontre aplicação , por exemplo , na construção de bases para pavimentos , ne proteção de taiudes em barragens de lerra e como camada da suporte para fundações superficiais . entretanto , ainda não existem metodologias de dosagem a projeto des misturas de solo-cal baseadas em critérios racionais como existe no caso do concreto , onde a relação água/cimento desempenha papel fundamental na obtenção da resistência desejada . nesse sentido , este estudo tem por objetivo quantificar a influência d a quantidade de cal , da porosidade e do  de umidade da moldagem , sobre a resistência de um solo arenoso tratado com cale rocha basáltica pulverizada , avaliar a adequação do uso das relações água/cal e vazios/cal na estimativa da sua resistência à compressão simples e comparar as variáveis envolvidas com amostras tratadat com cimento em iguais proporções . paia isso feram realizados ensaios do compressão simples a medidas de sucção matricial . os resultados mostram que e resistência á compressão simples cresceu linearmente com o aumento da quantidade de cal a exponencialmente cam a redução na porosidade da mistura compactada . além  , a variação de teor da umidade de moldagem não af etou consideravelmente e resistência à compressão simples em misturas compactadas numa mesma massa específica aparenta seca . verifícou-se que , paro o solo-cal no estado nãosaturado ( estado em que normalmente se encontram ós aterros compactados ) , a relação água/cal nãe e um bam parâmetro pará estimativa da resistência à compressã o simples . ae contrário , a reiação vazios/caí , ossim como a relação vazios/cimento , definido pela razão entre a porosidade da mistura compactada e o teor volumétrico de aglomerante , ajustado por um expoente , demonstraram ser o parâmetro mais adequado ne estimativa da resistência à compressão simples  solo-cal e da solo-cimento e studado .
