uma camada de proteção para a superfície vidrada de revestimentos cerâmicos , em particular do tipo gres porcelâmico esmaltado , constituída po r um vitrocerâmico da sistema  ( li2o-zro2-sio2-al2o3 ) , foi projetada , caracterizada a preparada neste trabalho . diversas composições , obtidos a partir de carbonato de litio , silicato de zircônio , quartzo a espodumênio  matérias-primas , foram fundidas à temperatura de 1480ºc para a obtenção dos vidros ( fritas ) . cada composição foi  para se obter um pó ccm diâmetro médio de partícula am torno de  rnm a caracterizada por meio de análise química , durabilidade q uímica , análise lérmica diferencial , análise do comportamento durante o processo de sinterização , difratometria de raias x e análise ditatométrica . usando-se o coeficiente de expansão térmica ( cet } , sinterabilidede e resistência química como critérios de seleção , a composição  foi obtida om escala industrial a utilizada , juntamente comalumina , quartzo é silicato da zircônio e m percentuais de  ,  e  % om massa , para a obtenção de materiais compósitos . cáda composição foi moida paia se  um pó cóm diâmetro médio de particule em torno de  mm e caracterizada por meio de analise térmica diferencial , análise dilatométrica , comportamento durante a sinterização , difratometria de raios x , análise microestrutural , absorção d'água , resistência química e comportamento mecânico . com  nos resultados obtidos , as composições contando silicato de zrrcônio como particulas de reforço forem selecianadas para serem aplicadas comocamada de proteção sobre e superfície vidrada de üm revestimento cerâmico do tipo gres porcelânico . os resultados mostraram que a resistência ao risco do superfície vidrada de revestimento cerâmico passou de  pora  ne escala mohs , enquanta que e brilho superficial foí reduzido de  para  ub . além disso , o material final foi classificado como  s comclasse dé manchabilidade  .
