o embasamentoda cordilheira andina no noroestede argentine registra pelo menos duas orogenias paleozólcas : a orogênese pampeana (  ma ) e e orogênese fomatiniana ( ~  mã ) . á orogênese pampeana foi registrada mais extensivamente na parte noroeste das slerras pampeanas , na cordilheira oriental e no altiplano de puna . nes sierras pampeanas , e oregênese fói caracterizada pel a formação de um árco magmático relacionado à subducção de litosfera oceânica durante o cambriano inferior , seguida de colisão continental ( 535-520 ma ) de un terreno semiautoctone ( bioco pampia eu e craton arequipa-belen-anfofalla ) . o cíclo orogenético famatianiano , ocorrido desde  ata  ma , fot documentado no sistema de famatina , na cordilheira orientai a mo aitiplano da puna . registra e subducção de litosfera oceânica durante o paleozóico inferior com a acreçãe de um terreno exótico , a pracordilheira , aos  ma aproximadamente . no noroeste argentino e orogênese pampeana é documentada na cordilheira oriental e na setor leste do altiplano da puna come uma seqüência turbidítica de margem pa  denominada formação puncoviscana . rochas plutônicas , com idades de ca .  ma . intrudem a formação já deformada , marcando a final da orogênese . entanto o orogênese famatiniana no noroeste argentino é representada na cordilheira oriental por rochas siliciclasticas de plataforma e marinhas rasas o ná pune por rochas marinhas profundas . durente este ciclo no altiplano da puna  gerados dois arcas magmáticos , denominados “ faja eruptiva do la puna occidental ” a “  eiuptiva de la puna oriental ” . rochas vulcânicase sub-vulcânicas intercaladas nã formação puncoviscana foram reconhecidas em diferentes localidades dà cordilheira oriental e na borde leste do altiplano da puna : vale do río grande , serra da niño muarto a no vale do río blanco . o presente trabalho reúne um conjunte de dados petrográficos , do química mineral , geoquímicos , e geocronológicos ( idades u-pb e k-ar a relações isotópicas  ) dessas rochas vulcânicascom o objetivo de classificá-las , conhecer e seu ambiente  nico e vlnculá-las por meio de suas idades á evolução d a margem oeste da américa do sul . n o vale de río grande , as roehas d o embasamento neoproterozoico-paleozoico interior são intrudidos por diques basálticos . os dados petrográficos , de química mineral assim como os dado s geoquímicos e isotópicos permitiram classificá-las como “ ocellaranalcima monchiquitos ” , uma variedade de lamprofíro alcalino sem feldspato . dados k-ar indicaram a idade de  ma , as rochas exibem baixes a médias relações iniciais isatópicas   ( 0.70377-0.70781 ) e relativamente altas relações iniciais de 143nd/144nd ( 0.512506- 0.512716 ) , correspondendo a valores positives de  ( t ) ( +1.5-+5.6 ) e idades modelos entre 0.25-0.64  os novos dados permítem sugerir que os lamprofiros de río grande . foram gerados durante o estagio de pre-rifi do rift intracontinental de salta ( jurássico superior- eeceno inferior ) . os dados isotópicos e a s evidências petrológiças a geoquímicas , junto com os  de literatura referentes à composição do manto neste setor das andes centrais , permitiram inferir que os magmas derivam dê üm manta metassomatizado , modificado provavelmente pela orogênese famatiniana durante o paleozóico inferior . a area de ei  muerto , na borda leste do altiplana da puna , co nsiste em uma serra dé direção nordeste-sudoeste , formada totalmente pelas rochas metassedimentares de formação puncaviscana . rochas caici-alcalinos do alto k e composição dacitica intrudem na formação come um sill . novas dedos u-pb per la-icpms em zircõos , bem como de isótopos de  indicam que  metadacitos de el niño muerto cristalizaram há  ±  me com altas relações iniciais de 87sr/86sr ( 0.71107-0.71180 ) e valores de  ( t ) negativos antre  e  o caráter peraluminoso apresentado  estas rochas sugerem que o magma do qual derivam es dacilos leve forte participação da material crustal seja por contaminação ou per  parcial de uma crosta continental com importante componente sedimentar . á  e as caracteristicas geoquímicas a isotópicas permitem localizar estas rochas no arco famatiniano desenvolvido durante a ordoviciano no noroeste da argentina . no vale do rio blanco , ne cordilheira oriental , foram reconhecidas rochas subvulcânicas , lavas almofadadas e depósitos peperíticos que se intercalam às roc has sedimentares hemipelágicas a rurbiditicas reconhecidas como parte do formação puncoviscana , á geoquímica dc elementos traço e terras raras , permitiu classificar estas rochas como basaltos edeterminar que elas têm semelhanças com e-morbs , com razões  desde  ata  osnovos dados la-icpms u-pb obtidas am zircões indicam que os basaltos cristalizaram há  ±  ma a partir de um magma primitivo , com valores positivos da  ( tl . eles são caracterizados por relações moderadamente altas 87sr/86sr ( 0.70713-0.70942 ) , valores de  ( t ) positivos entre  e  e idades modelo entre  e  gã . o ambiente tectônico dé formação destes rochas permanece  claro a as características geoquimicas indicam que eles podem sar comparados com os basaltos tipo  eu com os basaltos anorogenicos de intraplaca . tendo e m contaque as basaltos dó vale de río blenco e es metadacitos de arco de el niño muerte  gerados no mesmo memento , sugare-se nesta dissertação qua os basaltos podem representar os remanescentes de uma bacia de retroarco , em reiação ao arca famatiníano desenvolvido mais para o oeste durante o cambriano superior-ordoviciano inferior no noroeste da argentina . ___________________________________________________________________________________________ abstract
