o trabalho apresentado nesta dissertação baseia-se no desenvolvimento de catalisadoros quirais para serem aplicados am reações assiméiricas de henry . estas reações permitem obt er como produtos , β-nitroálcoois quirais , qua por sua vez podem sér convertidos noutros compostos que têm imensa aplicabilidade , nomeadamente ne indústria farmacêulica . aprimeira parte deste trabalho consistiu na síntese de várias dihidíoxipirrolidinas quirais derivadas do  l-tartárico , obtidas par ciclização deste com várias aminas ( benzilamina , ciclo-hexilamina , naftilmetilamina e n-tosiletilenodiamina ) , seguida de redução das di-hidroxidioxopirrolidinas correspondentes .  compostos  iigandos bidentados de tipo β-aminoálcoois . utilizando o dihidroxipirrolidina- n-benzílica foi efeluada a otimização de alguns parâmetros da reação assimétrica de henry , entre o benzaldeído e e nitrometano , comopercentagem de catalisador , solvente , sal metálico , base e temperatura da reação . os resultados obtidos permitiram concluir qüe es condições dé reação que conduzem e melhoresresultados sãouma percentagem da catalisador da  mol % , tolueno come solvente , acetato dé cobre mono-hidratado como sal metálico para a formação do catalisador , n , ndiisopropiletilamina come base , à temperatura ambiente . nestas condições obteve-se uma percentagem de conversão de  % , uma percentagem de produto quirat de  % o um excesso enantiomérico do  % , para e di-hidroxiplrrolidina-n-benzílica . as restantes di-hidroxipirrolidinas sintetizadas foram também ensaiadas na reação assimétrica de henry , mas os resultados obtidos foram inferiores aos acima mencionados pera a di-hidroxipirrolidina-n-benzílica . com esteligando a reação foi estendida a outros aldeídos aromáticos , para aiém do benzaldeído . de om modo geral , substratos com grupos substituintes atralores de eletrões originaram boas conversões do reagente e ee boixos e substituintes dadores de eletrões conduziram a percentagens de conversão mais baixas e ae mais elevados . o 2-metoxibenzaldeído , comuma xvi percentagem de conversão de  % e rm excesso enantiomérico de  % . foi o substrato quc apresentau maior enantiosseletivídade . foí também sintetizada outra classe de ligandos , derivadas do ácido ( + ) - canfórico , que foram igualmente ensaiados am reações assimétricas de henry enlre o benzaldeído e o nitrometano . partindo dc ácido ( + ) -canfórico foi sintetizada a 1,2.2- trimetilctclopentano-1,3-diamina , por reação  azida da sódio e ácido sulfúrico . a parti r desta diamina e utilizando sequências sintéticas anteriormente estabelecidas foram sintetizados ligandos tridentados do tipo ( n , n , o ) . or melhores resultados ne reação assimétrica de henry forem obtidos usando como ligando a (  )  , n1-dimetil-n3-salicilideno-1,2,2-trimetilciclopentano-1,3- diamina ,  percentagem da catalisador do  mol % , isopropanol come solvente , acetato de cobre mono-hidratado para a formação do catalisador , carbonato de  o como base , á temperatura ambiente . nestas condições obteve-se uma percentag em do conversão de  % , uma percentagem de produto quiral de  % a üm ee de  % .
