a grand e quantidade de cinza gerada pe la queima de carvão mineral e a necessidade da redução de emissões sulfurosas advindas dessa queima , fazem cóm que se busquem alternativas para diminuír essas emissões , assim cemo para e utilização racional dessa cinza . cem o objetivo de avaliara viabilidade de utilizar cinzas sulfatada e não sulfatada camo fertilizante e corretivo da acidez do solo , feram conduzidos experimentos am laboratório e om casa de vegetação , com urn soio pedzólico vermelho amareio e solo regenerado de mina de carvão , usando come planta leste feijão - phasaolus vulgoris l. . a cinze nãe sulfatada e não intemperizada produzida peia utpm , quando aplicada ao solo , não corrigiu sue acidez , mas aumentou a resistência do feijão à antracnose e , quando aplicada com adubação , aumentou ó rendimento da cultura . as cinzas sulfaradas resultantes de processo de dessuifuração pr oduzidas em plantas pilotos da urcamp e da cientec  eficientes para a correção da acidez do solo , tendo uma equivalência em carbonato de cálcio de  % e  % , respectivamente . á cinza cientec aplicada ao solo (  ,  e  t  ) aumentou a absorçãode s. mg , ca en , diminuiu ã de ni , mn , cu e zn e não influenciou a absorção dc b palas pla ntas , enqüanto a  utpm não intemperizada (  ,  c  t  ) aumentou o absorção dé b a s e diminuiu a de mn , sando que a absorção de cd , cr e pb não foi afetada pelás doses dessas cinzas .
