a melhoria dá qualidade estrutural da solo pele uso continuado d o sistema semeadura direta ocorre  com o processo de sua ( re ) acidificação . em algumas circunstâncias , ocorre também compactação superficial davido ao tráfego de máquinas , que necessita ser corrigida peia mobilização da solo . assim , em experimento conduzido  anos sob diferentes sistemas de maneja do soio , avaliou-se o tempo necessário  o solo readquirir ós atributos físicos iniciais , alterados ne processo de revolvimento do solo , poi ocasião da reaplicação de colcário . o experimento foi realizado na estação experimental agronômica de ufrgs , cm eldorado de sul - rs . em um argissoto vermelho distrófico típíco .  sistemas demanejo avaliadas foram : ( a ) preparo convencional durante  anos , ( b ) sistema semeadura direta cem revolvimento do solo pare incorporar c alcário a cada quetro anos . ( c ) sistema semeadura direta durante oito anos e ( d ) sistema semeadura direta durante  enos . determinaram-se , imediatamente antes a  ,  .  ,  e  meses depois da terceira reaplicação da calcário , a densidade , e porosidade total , a macroporosidade , a microporosidade , a estabilidade de agregados a o teor de c orgânico em  camadas ( 0,0–2,5 ; 2,5–7,5 e 7,5–15 , o cm ) do soio . o revolvimento da soio para incorporação do calcário no sistema semeadura direta de quatro anos propiciou condições mais favoráveis de densidadee porosidade do solo , mas diminuiu a estabilidade dc agregados . houve necessidade de um período de quatro anos d e cultivo dó solano sistema semeadura direta para e retorn o da estabilidade de agregados à condição original . os atributos físicos da solo foram máis uniformes no perfil no preparo convencional ,  com menor estabilidade de agregados na camada superficial , que foí relacionada ao teor de c orgânico .
