neste trabalho , estudou-se a viabilidade de aplicação de revestimentos de ferro fundido branco multicomponente (  ) pelo processo de aspersão térmica poi chama hipersônica ( hvof ) . á melhor condição da aspersão , variando-se a vazão e razão dos gases oxigênio e propano , a distância de aspersão e a granulometria da pó , fei utilizada para apiicação dos revestimentos em substratos de aço e de  com e sem preaquecimento . caracterizaramse os revestimentos de  em relação ae taor da carbono , temperatura final , espessura , porosidade , dureza , aderência , perda de mássa , coeficiente do atrito e mecanismo de desgasto abresivo . ot rovestimentos co m menor porosidade e maior dureza foram aqueles depositados com  oxígênio/propano de  ,  mm de distância de aspersão e granulometria emtre  e   , com esses parâmetros obtiveram-se revestimentas cam aderência de  mpa , em substratos de aço sem preaquecimente e temperature final de  °c , sendo que o fator mais importante na vaior da aderência foi e temperatura final do revestimento . além disso , a perda de massa foi semelhante aos vaiores obtidos para amostras da  fundidas , temperadas e revenldas . os fatores responsáveis por estes valores faram a eliminação da austanita retida e a sinterização das partículas do revestimento quanda as amostras foram temperadas e revenidas . o mecanismo de desgasto predominante foi o microcorle associado á fratura d as lamelas próximas das partículas não fundidas , poros de aspersão a dos vazios formados na processo de desgaste.considerando es níveis de aderência e perda de messa obtidas neste trabalho é viável a aplicação de  por aspersão térmica hvof .
