as orupções hidramagmáticas envolvem a intoracção direcia enlre o magma e uma fonte de água externa , que poderá sar urn corpo superficial ou um aquífero , facto qua se reflecte na transferência da energia térmica do magma paraenergia mecânica do mistura de fluido è piroclástos . a eficiência do processo determina o subsequente desenvolvimento dofenómeno , potenciando  maior fragme ntação a consequentemente a produção de depósitos vulcânicos com características particulares . o contexto em que se insere a actividade vulcânica no arquipélago dos açores  naturalmente , favorável à ocorrência de erupções hidromagmáticas . a erupção do vulcão dos capelinhos ( 1957/58 ) , junto acosta nw da ilha do faial , constitui um  no história da vulcanologia enquanto ciência a o seu impacto  ainda bem vivo na memória dos açorianos . as erupções históricas que tiveram lugar am  , no vulcão das furnas da ilha de s , miguel , e em 1998/2001 no zena da serreta . ao largo da costa w da ilha terceira , ilustram , por seu turno , o comum desenvolvimento de eventos desie típo no interior de caldeiras ou no mar , ao largo das ilhas . a história eruptiva do arquipélago dos açores está , da facto , marcada por ume intensa actividade hidromagmática , tornando-se , pols , evidente , o interesse que o estudo de fenómenos deste tipo comporta ne que concerne á definição do hazard a à mitigação da risco vulcânico ne região . com o presente trabaiho pretende-se contribuir para a caracterização vulcanológicada ilha do faial , para e compreensão da importância  hidrovulcanismo na süa história eruptiva e para a avaliação do hazard ( perigo ) associado . no primeiro capítulo resumem-se os macanismos de tragmentação envolvidos nes processes piroclásticos , em particularos relacionadas com a fragmentação hidrovulcânica , e apresenta-se uma sistematização dasses conceitos tom base numa términologia em língua portuguesa , adoptada no presente trabalho ,  segundo capítulo incide sobre as formas e estruturas vulcano-tectónicas da ilha do faial , abordando-se resumidamente seu o enquadramento geográfico e geológico . no que respeita às formas vulcânicas , efectuou-se a análise geomorfológica das diversas formas identificadas na ílha , nomeadamente : vulcões centrais , cones de escórias e formashidrovulcânicas . o terceiro capítulo é dedicado á vulcanoestratigrafia da ilhado faiel . neste campo procedeu-se a uma análise das escalas vulcanoestratigráficas publicadas até à data , propondo-se  redefinição des unidades estratigráficas baseada om critérios genéticos.ainda neste domínio , apresenta-se uma nova estratigrafia fina dos depósitos resultantes da actividade vulcânica dos últimos   anos com origem no edifício contral do faial , descrevendo-se detalhadamente lodos os depósitos identificados . a história eruptive dcs diversos sistemas vulcânicos  faial é analisada no quarto capitulo , onde se apresenta a sequência da edificação da ilhe . á distribuição espacial dos depósitos da actividade recente e respectivas estruturas internas são apresentadas e discutidãs tendo em vista a interpretação dos mecanismos de génese transporie e deposição envolvidos na suo formação . no quinto capíiulo procede-se à caracterização dó ambiente e dás condições em que se produziram outras erupções hidrevulcânicas nos açores , de características distintas das que constituem o registe eruptivo do faial , nomeadamente , á erupção qua originou o depósito furnas-c ( vulcão das furnas , s. miguel ) e a erupção submarina dó vulcão da serreta . com esta abordagem estende-se a análise dos processas hidrovulcânicos a outr os estilos passíveis de ocorrerem no actual enquadramento de ilha , a integração dos parâmetros eruptivos determinados para as erupções recentes do faial e para algumas outras erupções hidromagmáticas dos açores constitui e basa para a modelação de erupções , tende em vista a avaliação do perigo e risco associados a estas manifestações nã ilhá do  . no  capítulo apresenta-se tal análise , fundamentada ne discussão de casos selec cionados de sequências aruptivas globalmente representativas do actividade vulcânica hidromagmática observada .
