as camadas de carvão de idade permiana de formação rio bonito de candiota constituem o maior depósito do pais . atualmente são mineradas  camadas , denominadas “ camada candiota superior ” e “ camada candiota inferior ” , as outras camadas ,  ( camadas superiores ) e  ( camadat interiores ) , não sâo explotadas . o objetivo deste trabalho foi realizar um detalhamento das conadas inferiores , superiores e banco lauco do depósito , utilizando comó metodologia ã aplicação dos conceitos de sedimentologia a estratigrafia do sequências ; petrol ogia do carvão ( descrição dos litotipos , análise da reflectância do vitrinita e análise da macerais ) e análises químicas ( imediatas , elementares ,  calorífico e difração de raios x ) . foram identificados quatro sistemas deposicionais ne área : leque aluviat , fluvial , laguna-barreira e marinho rase . á partir da bose , asucessão de litofácíes compreende conglomerados matriz-suportado e arenitos grossos , sugerindo um ambiente típico para sistemas de leques aluviais e fluviais , com camadas de carvão pouco desenvolvidas ( camadas inferiores ) . as principais camadas de carvão ( espessas e contínuas ) ecorrem no subambiente lagunar , nó  do trato de sistemas transgressivo da seqüência  , as camadas superiores desenvolvem-se no trato de sistemas de nível alto e trato de sistemas de nivel  , sendo tipicamente finas e descontinuas . em seguida ocorrem sedimentos marinhosno topo da seção ( formação palermo ) , sobrepostos á sucessão portadora de carvão . os resultados des reflectâncias da vitrinita das camadas analisadas indicam um rank de carvão sub-bituminoso c ( rrandom=  % -  % ) , cem evidências de alguns valores anômalos baixos relacionados ao  conteúdode matérie mineral . á análise dos litotipos determinou o litotipo fosco ( duranto ) predominante . á composição dos macerais é altamente variável , com algumas ca madas extremamente ricas em macerais do grupo da inertinita ( fusinita , semifusinlta , inertodetrinita ) . a petrologia juntamente com a estratigrafia da seqüências mostra que as características do carvão  controladas pelo ambiente deposicional . os resultados da análise elementor apresentam teores médios am peso das amostras de  % para e carboro ,  % para e hidrogênio ,  ,  % para o nitrogênio ,  % paía o enxofre total a  % para o oxigênio . á matéria volátii apresenta em   % em peso (  . ) classificando as camadas da carvão como sub-bituminoso a. o pader calorífico calculado am ume base seca e  de cinzas (  . ) obteve valor médio do   , classificando as amostras como sub-bituminoso  através da difração de raies x a mineralogia é constituída principalmente por quartza , caoiinita e ilita . as camadas de carvão analisadas são ricas em cinzas , utilizando os critérios do international classification ef in-seam coals (  ) , amaioria dos camadas é classificadacomo carvões de categoria muilo inferior , entretanto , as camadas  ,  ,  e  são classificadas como rochas carbonosas ( >  % em peso da cinzá ) . conforme dados da crm , a usina termelétrica presidente médici pode operar com eté  % % em peso de cinzas a  de enxofre total . assim sendo , as camadas  ,  ,  ,  ,  . bl ,  e  atenderiam as exigências de teor de cirzas e enxofre total máximo e exigido pela termelétrica .
