resumo : o cenario de producaa em campos dê petrolea tem apresentado nos anos recentes condicoes cada vez mois severas e complexas . muitas descobertas em regioes do maior profundidade e com formacoes geologicas maís diversas tam demandado solucoes tecnológicas qüe b  a fronteira do conhecimento , de forma que a producao tem andado lado a lado com o desenvolvimento de novas tecnologias . asslm , a necessidade do aumento  fator de recuperação para justificar os investlmentos nestas condicoes sao desafios presentes nos novos projetos da pocos , de elevacao artificial a de recuperacao secundaria , o quo vom levando aa desenvolvimento de solucoes submarinas e integradas , come o casa do separador submarino vasps . no entanto , o controle de processos continuos , como avazao de producao , a temperatura e a pressao , alnda e tratado de mesmo forma que era feito quando do comeco da producao offshore em campos da oleo leve . este trabalho  permitir a melhoria da desempenha operacional do sistema vasps , mensurada pelos custos totais gerados pelo sistema e pelos proventosgerados na producao de eleo e gas , bem como propor novas metodologias de sistemas dê controle para sistemas similares , utilizando tecnologias recentes de controle inteligente . vale ressaltar que o problema de controle e atualmente tratado em campo com solucoes de automacao , sem e estudo devido . causando danos a equipamentas que exigem /ntervencoes custosas . os controladores propostos neste trabalho visam minimizar es esforcos aosquais esres atuadores estao expostos , provendo ume maior vida util astecnologias de elevacaa artificial da alta vazão e podando ser aplicado do forma modular a outros processos relacionados .
