materiais endodônticos devem apresentar propriedades físico-químicas segundo iso o ada .  metodologias empregan do microlomografia c omputadorizada ( mícro-ct ) podem ser utilizadas . esto estudo foi dividido om quatro capítulos : capítulo  : avaliou mta a ngelus ( mta ) , biodentine ( bio ) a óxido da zinco e eugenol ( oze ) utilizando testes convencionais e cem micre-ct. solubilidade e alteração dimensional basearam-se em carvalho-junior et  . (  ) . capacidade de preenchimento e alteração volumétrica faram avaliadas por mlcro-ct.  realizados os testes anova e tukey com s % dé significância . bio e mta apresentaram maiar estabilidade dimensional .   mostraram  capacidade de preenchimento . aas  dias a solubilidade foi maior para blo e a alteração volumétrica foi semelhante para os materiais . aos  dias , a solubilidade foi semelhante para os maleriais , porém a alteração volumétrica foi maior para bio qüe mta . bio apresento capacidade da preenchimento , porém maior alteração volumétrica . micro-ct poda complementar testas convencionais . capítulo  : nove técnica para avaliação do escoamento foi proposta com micro-ct. mta . oze e  foram avaliados segundo iso6876/2002 e pela tecnica proposta . placa de vidro com cevidade central a  canaletas fei confeccionada . cada material foi colocado sobre acavidade centrai e nova placa da vidro posicionada . o conjunto foi escaneado por meie da mícro-ct. o escoamento foi calculadopela mensuração linea r ( mm ) em cadã canaleta . o preenchimento volumétrica central ( pvc ) em mm³ foi calculado na cavidade c entral e o preenchimento volumétrico lateral ( pvl ) pela média do preenchimento nas canaletas leterais até  rnm .  resultados feram submetidos à anova e tukey , com nível de  % , oze foi o material com maior escoamento pela metodologio iso . ern micro-ct mta e  apresentaram maior escoamento linear . pvc foí similar para os materiais . porém , pvl foi maioi pata biodentine ém reiação ao oze . conclui-se que  e  apresentam melhor escoamento linear , mta e biodentine melhor preenchimento volumétrico . micró-ct pode complementar tastes convencionais . capítulo  : avaliou solubilidade , fluid uptaka e porosidade de mta , blo e oze . á solubilidade foi avaliada baseada em carvalho-j  e t al . (  ) . aporosidade foi avaliada por microscópio e micro-ct. feram realizados anova e tukey , cem  % d e significância . após  dias blo foí o material meis solúvel , enquanto após  dias os materiais froam semelhantes . em microscopia , e porosidade fei maior paia  e semelhante pora bio e oze . em micio-ct , a porosidade total foi  para mta ,  bio mostraram v alores semelhantes , maiores que oze , maiores valores de  uptake foram observados para  . a absorção foi semelhante entre os materiais o e solubilidade e porosidade foram maiores para mta . conclui-se qua mta apresentamaior porosidade total pela microscopia , fluid-uptake e micro-ct na período inicial e os testes utilizados  complementares . capitulo  : avaliou alteração dimensional , solubilidade , porosidade e alteração volumétrica de ahplus , mta fillapex e endofiil . alteração dimensional e solubilidade  avaliadas segundo carvalho-junioret ai . (  } . porosidade e alteração vol umétrica utilizaram micra-ct. faram realizados as testes anova e  , com nível de  % . solubilidade , alteração dimensional , alteração volumétrica e porosidade foram maiores para mta fiilapex . micro-ct é uma ferramenta importante parã complemertar a aperfeiçoar tostes convencionais .
