este trabalho tom par objetivo aplicar os princípios das redes bayasianas como ferramenta pa ra estimar a probabilidade de ocorrência des perigos na bacia hidrográfica , manancial de captação e rode de distribuiç ão e o use do sisteme de análise de perigos e pontos críticos de controle { appcc ) para identificar perigos ém cada etapa da estação de tratamento de água , por meio de estudo dé coso envolvendo e município de viçosa (  gerais/brasil ) . para auxil iar na identificação de perigos associados ao sistema de abastecimento de  nó âmbito da bacia hidrográfica , zona de captação e rede distribuição toi adotado um classificador probabilístico , denominado de algorilmo de aprendizagem bayesiana , utilizado na construção da rede bayesiana . ne modelagem da rede bayasiana , utilizouse o unbbayes , um software do domínio público desenvolvido pelo grupo da inteligência artificial da universidade de brasília ( unb ) . ne estação dc tratamento de  foi utilizado o sistema de análise da perigos e pontos críticos de controie ( appcc ) para identificar e priorizar os perigos em cada etapa do tratamento ( coaguiação / mistura rápida , floculação , decantação , fiitração rápida o desinfecção ) . a identificação de perigos e a caracterização dos riscos foram feitas , a partir de umlevantamento de dados secundários e primários , ém todo ó sis tema de ebastecimento de água . paradeterminar a probabilidade de ocorrência dos eventos perigosos na  hidrográfica , zona de captação e rede de distribuição foi necessário definir as probabilidades de distribu ição a priori para construção d a redo bayesiana . á determinação dá probabilidade e posteriori foi obtida o partir dãs informações colhidas em cempo . as informações a priori no  hidrográfica  obtidas , por meio de  consulta aos especialistas utilizando e méiodo delphi , paro arealização dà consulta foí elaborado üm questionário , com as variáveis classificadas em eventos perigosos , enviado aos especialistas qüe atuam nes áreas de hidrologia , recursos hídricos , qualidade de água ,  e geoprocessamento . ás variáveis selccionadas forem o uso e ocupação da superfície do solo , disponibilidade hídrica , atividados urbanas , industrieis , dentre outras características do solo , declividade , cobertura vegetal e escoamento superficial . os resultados sistematizados  áos especialistas foram utiliza dos na definição das tabe las de probabilidade de distribuição a priori para construção da rede bayesiana . o resultado da aplicação da rede criada cam o software unbbayes , para e determinação da probabilidade de ocorrência dos eventos perigosos na bacio hidrográfica contribuinte à zona de captação , apresentou uma probabilidade a posteriori de  % pare que a ocorrência de eventos perigosos nã bacia hidrográfica qua contribuíssem pará alteração da qualidade da água ne  de captação . essa nível da perigo foi classiticado como alto , resultando em um manancial com eventos perigosos potencialmente significativos que possam interferir diretamente na qualidade de água c , consequentemente , no seu tratamento . na  de captação fai determinada a probabilidade do ocorrência   de contaminação com releção aos perigos associados á bacia hidrográfico do ribeirão  bartolomeu .  resultado de apiicação do modelo de classificação bayesiana ma zona de captação apresentou uma probabilidade alta (  % ) para o nível da contaminação microbiológico e baixa (  % e  % ) para os níveis de contaminação biológicos e químicos , respectivamente . na estação de tratamento de  ( etai /  ) o aplicação da ferramenta árvore de decisão foí utilizada para a identificação dós pontos críticos de controle ( pcc ) e pontos de atenção ( pa ) para detectar os perigos vírus , bactérias e protozoários . fai identificado , apenas pcc pa ra protozoários como perigoem todas as etãpas do tratamento , exceto na desinfecção que foi identificada com ponto de atenção ( pa } . para es perigos decorrentes de bactérias a vírus , foram identificados pcc apenas pora filtração . o resultado da apiicação da método do árvore dê decisão em cáda etapa da estação de tratamento de água foi coerente como resultado histórico do manitoramento dá estação de tratamento (  / saae ) . assim , o sistema  apresentou-se camo ferramento preventiva , sendo adequada paro identificar os perigos inerentes ao abastecimento de água . forneceu indicações importantes , do ponto de visto de definição de priaridades e de adoção de medidas preventivas  masmo corretivas , ae invés de apenas remetor à avaliaçã o da qualidade fi nal de produto . a aplicação de modelo de classificação bayeslana no rede de distribuição apresentou probabilidade de ocorrência da perigo para as variáveis física (  % ) e hidráulica foram (  % ) altos . já a variável qualidade da água obieve  baixo (  % ) . a inferência bayesiana tem ganhado cada vez mais espaço , sendo utilizada em inúmeros trabaihos para tomada da decisão na bacia hidrográfica , bem como na sistemo de abastecimento de água . por fim , mesme com algumas limitações deste estudo , conclui-se que o aplicação da técnicasde inferências bayesianas pode ser utilizada cemo ferramento de identificação deperigos em sistemasde abastecimento de água para consumo humano , com base nos preceitos dot pianos de segurançada água .
