á região a norte de lisboa de uma forma geral , a e região de ariuda dos vinhos em particular , apresentam condições naturais bastante favoráveis à ocorrência de movimentos de masse em vertente .  ano hidrológico de 2009/10 , fol um ano caracterizado poi elevados índices de precipitação o que proporcionou a ocorrência de um támbém elevado número de deslizamentos nesla região . no presente trabalho analisou-se o comportamento hidrodinâmico da bacia hidrográfica de rio grande da pipa , através de urn modelo do parâmetros agregados do baianço hídrico sequencial diário , para compreender a importância deste comportamento na estabilidade das vertentes desta região . analisaram-se tambémas condições morfológicas , geotécnicas a hidrológicas locais que faverecem a instabilidade das vertentes , através de retroan álises a dois deslizamentos selecionados . os deslizamentos ocorridos no ano hidrológico ern estudo são . na sua maioria , movimentos superficiais , ou seja , com profundidade máxima dá superfície de rotura a nãe exceder  m. a maioria corresponde também o movimentos rotacionais que ocorrerem no complexo das camadas da abadía (  ) , a unidada geológica que domina a bacla , ocupando cerca de  % da área . a comparação entre o ocorrência temperat de  deslizamentos ocorridos enire novembro de  e abril  a a oscilação do nível freático regional revela umã associação evidente entre ambas as distribuições . a frequência temporal dos deslizamentos associados ao cca , nomeadamente es qüe sãó superficiais eu de profundidade intermédia , parece ter  relação direta com a oscilação da nível freático . trata-se portanto de movimentos de vertente facilmente explicados peta subida do nível freático em zonas onde os terrenos sofreram previamente degradação das suas caracteristicas de resistência . por outro lado , a frequência temporal dos deslizamentos profundos não segue de forma tão clara a oscilação do nível freático regional , como e dos anteriores . as íetroanálises de dois deslizamentos profundos , estudados á escala local , indicam qua as suas ocorrências  fortemente associadas á intervenções humanas nas vertentes e. em parte . a reativações de movimentos antigos . estes deslizamentos profundos ocorreram om terrenos que atingiram forte degradação das propriedades de resistência ( valores de ângulo de atrito e coesão muito baixos ) e quando sa verificam níveis freálicos mais elevados , associados a eventos de precipitação mais intensa . estas mesmas propriedades de resistência é condições hidrológicas provavelmente controlam também a ocorrência dos deslizamentos superficiais a intermédios n a região de arruda dos vinhos .
