os mérodos geofísicos são largamente empregados na pesquisa dos mãis diversos tipos dé  sitos minerals . quando combinados comestudos diretos como geoquímica em amostras de solos ou rechas , possibilitam um aumento substancial na probabilidade da descoberta de jazimentos . os mérodos geofísicos elétricos são particularmente promissores em estudos voltados à busca d e suifetos devido ao contraste das propriedadesfísicas resistividade elétrica e cargabilidade , este trabalho apresenta os resultados de aplica- ção dos métodor eletrorresistividade a polarizaçãoinduzida , por meio da técnica de caminhamento elétrico , com o objetivo de avaliar o potencial mineral do gabro santa catarina , localizado ne município de são sapé ( rs ) , numa região onde foram descritas varias ocorrências do ouro e sulfetos . este gabre é classificado ne domfnio de corpos básico-ultrabásicos estratiformes , que reúne peridotitos , gabros e anortositos acamadados . foram realizadas  linhas de caminhamento elétrico dispostas de forma radial , com cruzamento no centro da área e separação de  entre linhas e leituras de resistividade elétrica e cargabilidade am arranjo warner- -schlumberger . á associação de áreas da  resistividade a alta cargabilidade obtida á partir de modelos de inversão bidimensionais permitiu definir zonas potencialmente mineralizadas , relacionadas com estruturas que condicionam a rede de drenagem no domínio do  . pintas de  detectadas em campanha de prospecção geoquimica em sedimento de corrente à jusante do  pódem ser originadas da lixiviação do depósitos contidos em fraturas , por ação de  fluviais no domínio do gabro , possivolmente caracterizados por sulfetose ouro associado .
