o presente trabalho tem como principal objetivo descrever e dinâmica holocênica da caatinga , na região da parque nacionai do catimbau , buíque , pe . foi realizada a análise palinológica am argila rica em matéria orgânica vogetal , depositada na  encosta da serra de jerusalém , situada na fazenda breje de  josé (     s , ;     w ) a quatro datações radiocarbônicas , çom o objetivo dé quantificar a variação e densidade des grãos de pólen ao longo de um intervalo de holoceno , a estabelecer sua relação çom es variações climáticas . as amostras foram colefadas e cada   uma trincheira aberta no sedimento com 1,1ocm do espessura . através da identificação dos tipos polínicos por comparação çom elementos da floraatual e tratamentos estatísticos do subprograma de estatística de similaridade a agrupamento coniss ( grimm ,  ) incluso no programa tilia/tilia graph . foram estabelecidas  zonas polínicas , descritas nos palinodiagramas de concentração o porcentagem dos principais táxons arbóreos , arbustivos , lianas , ervas aquáticas , algas , esporos aa iongo do perfil estudado . os resultados permitiram inferir modificações na taxa de sedimentação . distribuição e composição da vegetação durante o holoceno desdo  ±  anos ap até o presente na região , associadas às variações de umidade . as condições locais se mantiveram úmidos ao longo de todo o perfil , sendo que por volta de  ±   anos ap , o aumento na laxa de sedimentação a do percentual da angiosperma aquatica nymphaaa e das algas mougeotia , debaiya e zygnema sugerem  umidade , possivelmente promovida poruma fase pluviai mals intensa , desde ca .  anos ap até o presente a composição polínica reflete e vegetação atual e com características locais , porqueembora inserido no semi-arido , ocorre com freqüência os elementos anthoceros , cyathea , espores monoletes . mougeotia e zygnema típicos de ambientes úmidos . as altas taxas de umidade observado na área devem eslá associadas a diverses fatores locais , muito embora , devam tefletir condições de umidade sob üm aspecto mois amplo . a localização na baixa encosta de uma chapada arenítica , que funciona como uma  de recargo de água subterrânea , a proximidade do contato geológico com rochas cristalinas da borda da  sedimentar de jatobá , ou a associação a falhas e fraturas promovendo surgência de águas pode tar favorecido a preservação e manutenção da vegetação com alta gradiente de umidade dentro de semi-árido . a ocupação do área e as transformações antrópicas na vegetação estão presentes desde cerca de  anos ap , sugeridas peta presença de orbignya ( babaçu ) , elemento exótico na região . porvolta dé  anos ap até ca . dé  anos ap , os registros dos elementes cem hábitos aquáticos e característicos de ambientes úmidos , sugeram condições mais úmidas , o que pode tor levado a uma expansão no processo dé ocupação da  por grupos humanos
