resumo : o zinco e um minerai quedesempenha inúmeras funções biológicas , como catalisador para e atividade de mais de  enzimas , constituinte estrutural de muitas proteínas e como reguiador na prevenção da formação de radicaislivres . dade a esta multiplicidade funcional , á deficiência de  é especialmente crítica em estádios de rápído crescimento e desenvolvimento onde seu requerimento e aumentado , na ingestão alimentar deficiente eu quando ocorre baixa biodisponibiiidade de  . com a descoberta da deficiência do mineral em humanos na década de  devido ao elevado consumo de ácido fítico por populações do oriente  , os estudiosos acreditavam ser este üm fato isolado , até qüe nã década dé  foi reconhecido como um problema de carência nutricional de ocorrência freqüente em paises desenvolvidos , cem vistas a determinar a influência da fonte do zinco da mistura mineral da  ain-93g e de adições de ácido fítico no crescimento e estado nutricional de zinco em ralos wistar , estudou-se o efeito da suplementação com carbonato de zinco (  % zn ) e ácido fíticona forma dehexafosfato de mioinositoi (  ) . utilizando-se adições crescentes na dieta de caseína . ot resultados mostra ram que apesar de a carbonato de zinco (  % zn ) ter sido removido por  dias , não foi observada diferença estatística ( p >  ) para os índices dé crescimento ( consumo de  e gonho dé paso ) a valor nutritivoda caseína , determinado pelo quociente dé eficiência da caseína ( per ) . a concentração sérica da zinco não diferiu entre os animais de grupo controle ( dieta ain-93g ,  % de casaína ) a os animais do  cóm dietá basal , sem a fonte de zinco da mistura mineral (  .  % zn ) , sendo o zincemia assegurada pelos  mg zn i kg da caseína . adições crescentes de  ,  % zn , eté   mg de  i kg de dieta basal durente  dlas , ápós a remoção de mineral po r  dias , resultaram em valores maiores pára ganho de peso ,  até o limite de  mg zn i kg  , correspondendo a umvalor máximo de  gramas de ganhopondera ! . a eficiência alimentar apresentou valores maiores a partir de  , t rng zn i kg  e a concentração de zinco no sero dos animais , valores maioras para as adições de  a  mg  dieta . adições crescentes de ácido fítico à diata basal , sem o  ,  % zn , da mistura mineral , nurn período de  dias , ocasionaram redução constante nas índices de crescimento ( consumo de dieta e ganho de peso ) , mo valor nutritivo da caseína determinado pelo quociente de eficiência líquida da caseína ( npr ) e quociente de eficiência da caseína ( per ) , ne valor nutritivo dietético , determinado pelo quociente de conversão alimentar ( qca ) e na concentração sérica de zinco dos ratos . os valotes das digestibilidades ( aparente a corrigidapela dieta apratéica ) não feram comprometidos pelos adições crescentes de fítato . peto exposto , pôde ser inferido que o baixo teor de  da dieta basal (  mg zn l kg dieta ) praticamente não afetou e crescimento dos ratos , enquanto a influência dé adições crescente d e ácido fítico teve um efeito de notável redução dos índices determinados , com exceção da digestibilidade dã caseína . num período experimental da ;  dias
