este trabalho apresenta os resultados preliminares da levantamento arqueológico realizado na rds amanã , estado de amazonas . situada na região dó médio curso de rio solimões e baixo japurá , a  amanã está na fase de preporo do seu plano da gestão . a respeito do patrimônio arqueológico existente na reserva ama nã  sítios arqueológicos formados por torra preta , cerâmica e material lítico polido foram identificados em etapas da levantamento realizadas entre  e  levando em consideraçãoa tamanho , densidade e variabilidade dos vestígios arqueológicos , assim como , e intensidade dos processos pós-deposicionais os sítios boa esperança o bom jesus do baré foram escolhidos para realização de mapeamentos e escavação . o objetivo principal desse mestrado é apresentar  contexto arqueológico da reserva amanã a partir dé uma perspectiva comparativa com pesquisas arqueológicas qua ocorrem em outros locais da amazônia . mais especificamente com e cronologia estabelecida para as ocupações ceramistas na amazônia central e áreas adjacentes , como baixa amazonas e médio rio caquetá/japurá . a partir de dados relativos áo tamanho , composição , formatoe estratigrafia dos sítios , assim c omo analise cerâmico e datações é formulada uma cronologia preliminar para o lago amanã .
