cordões litorâneos regressivos arenosos do tipo praia ( beach ridge ) e do tipoduna frontal ( foredune ridge ) são feições morfológicas comuns em costas deposicionais com abundância de sedimento . na presente estudo , a morfologia superficial , estratigrafia e a origem de uma planície da cordões ocorrentes ne lagoa dos quadros , litoral norte do rio grande do sul ,  investigadas . abordagens am superfície através de análises de fotografia aéreas , análises de imagens de satélite e altimetria da detalhe , em junção com dados em subsuperfície oriundos de perfilagans geofísica com uso de gpr e dodos sedimentológicos provenientes de testemunhos de sondagens rasos proporcionaram elucidar as fáceis que compõem a arquitetura deposicional , bem como especificar as características geométricas superficiais dos cordões . datações por  permitiram estimar o estágio do início do desenvolvimento da planície de cordões , e a modelagem de ondas e análise de ventos propiciaram inferir as condições fluidodinâmicos envolvidas em süa gênese . á planície de cordões é composta por cordões de praia e cordões de duna frontal , ou seja , uma barreira complexa . esses cordões sãó a resultado do desenvolvimente de uma sequência regressiva sobre uma fácies  de fundo ( lagunar ) . essa sequência regressiva e composta por depósitos de antepraia , da pós-praia/face depraia , dunas frontais a depósitos de leque d e sobrelavagem . a fácíes basal de  lagunar registra e fase de agradação o progradação da fácies de fundo tagunar do sistema lacustre , ocorrida entre  ±  ka e  ±  ka . á planície é composta por  cordões contínuos a semi-contínuos , de baixa amplitude e espaçados de  a  m. a migração de campos de dunas transgressivos da barreira de curumim pare dentro da lagoa ( entre  e  ka ) podem tar sido uma importante  de areia para a formação da planície de cordões litorâneos regressivos da margem  do lagoa dos quadros .
