esta dissertação investiga em detalhe processos petrogenéticos atuantes ne formação dos complexos alcalino-carbonatíticos de salitre i a catalãe i , utilizando a composição isotópica de nd e sr em diversos minerais de diferentes tipos de rochas . incialmente fez-se umo revisão do estado da arte dos sistemas isotópicos  a  . a em seguida são apresentados os resultados , na forma de três artigos para publicação . o primeiio artigo aborda o resultado de diversos experimentos da lixiviação destinados a remover seletivamente o carbonato am concentrados de apatita , a fim dé obter a elevada pureza , necessária para análises isotópicas . imagens de mev mostrem que hcl , mesmo diluído . deve ser evitado , pols ataca a estrutura da apatita numa direção preferencial , e ocasiona mudanças no sua composição isotópica de nda testes com ácido acéticodiluído e aquecido revelaram-se promissores , pois removeram todos os carbonatos superficiais sem atacar á estrutura da apotita , preservando as razões isotópicas originals deste mineial .  segundo artigo investiga variações isotópicas de nd e sr em mineraise rochas do complexo alcalino-foscorito-carbonatítico de salitre  variações de 87sr/86sri nos minerais , concordantes com e ordem de cristalização , apontam para um sistema aberto durante e êvolução magmática . desequilíbrio isotópico de nd entre minerais e rochas foscoríticas sugerem processos metassemáticos tardios . modelagem petrogenética mostra que contaminação crustal ( <  % ) concomitante a proces sos de cristalização fracionada a imiscibilidade de líquidos (  ) pode expiicar as variações isotópicas do s carbonatitos e rochas silicáticas alcalinas de salitre  urn espectra limitado de composições isotópicas dé  nos magmas carbonatíticos sugere que os magmas párentais dé salitre i derivaram de um manto litosférico subcontinental metassomatizado , semelhante aa componente  , o terceiro estudo discute os dados isotópicos de nd e sr om minerais e rochas do complexo carbonatitico de catalão i , uma investigação detalhada destes dados isotópicos sugere que as rochas mais evoluídas d e catalão i formaram-se a partir de deis trends evolutivos distintos . é proposto que mudanças na assembleia mineral fracionanta de magmas carbonatíticos tardios ou do sistemas carbo-hidrotermais possem explicar taís variações isotópicas entre as dois trends desde que esses magmas  u fluidos lenham interagido com componentes crustais durante a diferenciação ( afc ) .
