o setor púbiico de planejamento dé uso e ocupação do solo dispõe de instrumentos para regular o desenvolvimento , como o plano de bacia hidrográfica - pbh , que atua ém âmbito regional e os planosdiretores municipais - pd , em âmbito municipal , os quais possuem sobreposição de interesses e áreas de gerenciamento , contudo , o estado de são paulo ainda encontra dificuldades em estabeiecer conexões entre  a pds , apesar de serem peças importantes para o disciplinamento do uso e ocupação do solo , não apresentam interação , ocasionando um descompasso o desarticulação de agentes institucionais com poderes de decisão na área ambiental e , consequentemente , na implementação das decisões tomadas . assim , a presente tese investiga o possibiiidade de integração da plano diretor municipal com o plano da bacía hidrográfica , pertencentes à mesma unidade do gerenciamento de recursos hídricos a partir da aplicação da avaliação ambiental estratégica . a metodologia do trabalho parte das experiências internacionais de planejamento territorial per pianos diretores municipais eu regionais e de aplicação de aae neste campo da conhecimento , tendo como referência o sistema adorado na escócia .  arcabouço concebido foi aplicado paía desenvolver diretrizes para sor utilizado ma bacio hidrográfica do litoral norte de estado de são pauto . na análise faram contempladas as etapas de elaboração dos distintos instrumentos , as dodos utilizados , os momentos de interlocução entie os setores responsáveis e partes interessadas , os mecanismos de verificação de implementação e monitoramento , e os direcionamentos finais dados por todos os instrumentos , foram identificadas as compatibilidades e incongruências caracterizadas peía aplicação dos instrumentos de planejamento , tendo cemo resultadospositivos do caso escocês o e stabelecimento de autoridades consultivas , a aprovação do processo por órgãos externos , e as diretrizes do plano local vinculadas ae planejamento regional , sinalizando para possíveis melhorias dos procedimentos adotados na litoral norte do estado do são paulo .
