o rio grande do sul é um dos principais produtores de geados de ágatas do munda . na região do salto do jacuí existe um tipo da  cinza , ideal para tingimento , chamada “ umbu ” . essas ágatas porosas permitem o introdução de alguns corantes em sua estrutura , tornando-as coloridas artifícialmente . este trabalho teve camo objetivo avaliar e colorimetria como ferramenta para o controle das coras ne tingimento de ágatas . aveliou-se a resistênc ia da cor em função do tempo e locais de exposição para ágatas tingidas com corantes orgânicos e inorgânicos . estudaram-se as ágatas coloridas com os seguintes corantes orgânicos : verde brilhante ( verde ) , rodamina b ( rosa ) , cristai v roleta ( roxo ) e vermelho sangua ( vermeiho ) . também se avaliaram ás colorações dos seguintes procedimentos clássicos dè tingimento : ferrocianeto de potássio/sulfato da ferro ( azul ) , nitrato de ferro/calcinação ( vermelho ) , ácido crômico/carbanato de amônio (  ) e açúcar/ácido sulfúrico ( preto ) . o procedimento experimental consistiu em expor chapas da ágoras em três ambientes com luminosidade distintas ( escuro , doméstico e ao ar l ivre ) , por um período de  semanas , sendo a variação da cor analisada , cem um espectrofotômetro minolta  d , utilizando e sistema colorimétrico l * a * b * aliada á colorimetria diferencial.os resultados demonstraram que e colorimetria diferenciai so mostrou  ferramenta eficiente para avaliar a perda de car em ágatas coloridas artificialmente . os métodos clássicos de tingimento em verde e vermelho produzem cores estáveis . já os procedimertos clássicos paracoloração azui e preta apresentam variações , podendo ser considerados fotossensíveis . todos os corantes orgânicos estudados ( anilinas ) sofrem degradação pela luz .
