esle trabalho tem como objetivo caracteriz ar e hidrogeolegia e hidroquímica da município de quaraí , situado na fronteira oeste dó rio grende do sul . brasil . embora abundante no planeta , apenas  % dã  e doce e dessa porcentegem  % são encontradas em reservas subterrâneas , com a constante degradação dos recursos hídricos superficiais , par essa região possulr grande parte da água utilizada proveniente de aquíferos da região o por possuir uma forte atividade agropecuária , um detalhamento da hidrogeologia da região contribuirá  futuras captações , gestão a proteção deste recurso . geologicamente e area de estu do está situada na formação botucatu e forma ção serra garal e hidrogeologicamenteencontram-se o sistema aquífero serra geral o o sistema aquifero guarani , sendo que as bacias que abastecem a região são o bacia hidrográfica do río quaraí e bacia hidrográfica do rio ibicui . a metodologia desfe trabalho consistiu em pesquise bibliográfica ; inventária de novos poços não cadastrados nas pesquisas ; utilização de fotos aéreas , imagens de modelo numérico de terreno e landsat pára caracterização da área ; trabalho de campo onde  realizado descrições geológicas , análises de parâmetros físico-químicos , sendo eles condutividade elétrica , temperatura , ph , salinidade e total da sals dissolvidos ; e realização da coleta d e águas paía análise em laboratório afim de complementar as análises já existentes . como resultados foram obtidos mapas geológico , geomorfológico , da rede dc drenagem . hidrogeológico , piezométrico e hipsométrico ; classificação hidroquím ica das águas d o município e utilizando-se dos dados anteriores e mapa da favorabilidade hidrogeológica de quaraí .
