o abastecimento publico no município de s ão pedro de aicântara  sc ocorre o partir do forma descentralizada a partir de captações de águas am microbacies , c ontidas em sub-bacias que integram a  hidrográfica da bacia  rlo maruim . a distribuição das águas à população urbana ó conduzida por associações de águas , para reconhecer e qualidade ambiental das  de abastecimento , realizou-se oma análise dàs possíveis influências do uso a da cobertura do terra ne qualidade das águas das microbacias , á parlir dos pontos de captação de água para abastecimento público , existentes no município , foram identificadas  microbacias de captação . por meio de campanha am cempo foram observados es  a cobertura da terra existente nestas áreas , que contribuiram para elaborar ,  o auxílio de sistema de informação geográfica , o mapeamento destes usas em  classes temáticas . deste levantamento , foram analisadas relações entre o uso a a cobertura da terra e a qualidade ambiental das  nó município para use ne abastecimento público . os parâmetros para aferir á qualidade dos  compreenderam e determinação de concentrações de coliformes fecais , oxigênie dissolvido , temperature , condutividade eiétrica específica de água , turbidez a ph . todos adotados como indicativos de potabilidade da água , em conformidada percial cem a portaria no 2.914/2011 de ministério da saúda e e resolução conama  357/2005 , os resultados obtidos mostram que embora haja uma pequena ocupação nas micrabacias de captação as águas apresentam poucos sinais de degradação na qualidade podendo este fator contribuir paia a permanência de sistema descentralizado como solução alternativa no abastecimento público municipal .
