neste trabaiho discute-se a processo da elevação induzida na posição do lençol freático adjacente e reservatórioshidrelétricos opós o sau enchimento , tãe logo é concluída a obra e inicia-se o represamento do rio . é apresentada e discussão sobre os principais impactos ocasionados peia instalação desse lipo deempreendimento , detalhando-se e caso da elevação induzida , considerando-se como evolui e processo da modificação nas á guas subterrâneas a apresentando-se síntese de estudos anteriores desenvolvidos acerca do assunto . palavras-chaves : hidrogeologia ; hidráulica subterrânea ; reservatórios ; lençol freática ; elevação induzida .
