ot métodos geofísicos sãolargamente utilizados como ferramentas que , om conjunto com outras dados , auxiliam no detalhame nto de alvos minerais e ne dimensionamento dos corpos mineralizados . esta trabalho apresenta es resultados da aplicação do método geofísico da eletrorresistividade em ume ocorrência minerai de manganês localizada no município de itapira , no norte do estado de são  , hospedada predominantemente om xistos e quartzitos do grupo itapira . a integração dos dados geofísicos resultouna elaboração de modelos de eletrorresistividade , onde foi possível observer que o corpo mineralizado , composto predominantemente por óxidos e hidróxidos de manganês . possui üm padrão da aita resistividade ( acima da   ) tento em superfície quanto em subsuperfície . o contraste com e rocha encaixante é marcado principalmente pelas difetentes assembleias minerais a peia presença local do nível freático . os resultados  os neste trabalho revelam que a aplicação da método de eletrorresistividade e efetivo na avaliação primária de depósitossupergênicos
