o presente trabalho visa avaliar o potencial  aproveitamento dos quarlzitos  complexo porongos da região da torrinhas , pinheiro machado . como rocha ornamental , de revestimento e agregado para a construção civil . á metodologia envolveu a caracterização geológica de campo com base em dado s estruturais e petrográficos e análise das propriedades físicas o mecânicas da rocha através de ensaios de caracterização tecnológica . a intensidade dc fraturamento foi avaliada através da análise da imagens de satélite e fotos aéreas para avaliação e análise estatística dos lineamentos da região estudada visando a seleção de áreas alvos ( eom baixo percentual de fraturas ) . á estruturação des rochas foi representada em üm per fil geológico com direção nw-se . situados em ângulo alto com relação âs principais estruturas dúcteis observadas na região estudada . f oram coletadas amostras pora análise petrográfica e caracterização tecnológica ( índices físicos , desgaste par abrasãe los angeles . adesividade à ligante betuminosa , velocidade de propagação de endas ultrassônicas e ensaio de carga pentual ) . os resultados obtidos nos ensaios foram analisados de acordo com parâmetros fisicos definidos par órgaos técnicos nacionais e internacionais , considerendo também as informações obtidas n a geologia regional e nageologia estrutural da região . os quartzitos do complexo porongos ocorrentes ná região de torrinhas podem ser utilizados como agregados ( levando em conta sua forma achatada/alongada quando britado ) , como materiat do ompréstimo e lem urn grande potencial como rocha ornamental a derevestimento . entretando , devido ao allo grau do fraturamento que afetam asrochas , suá exploração fica limitada a lajotas irregul ares a de tamanhos inferiores e  cm .
