a bacia de aito ria coxi m ( bac ) tem uma á rea de aproximadamente  km² distribuídos na poição norie de estado de mato gresso de sul am parre dos municípios de são gabriel do oeste-ms e camapuã-ms. o rio  esta instalado na bacla sedimentar do paraná , poré m pertenco à bacia hidrográfica do alto rio paraguai . o objetivo deste pesquisa foi propor um modelo de ordenamento físicoterritorial para a bac . per meio da elaboração de üm zoneamento ambiental , utilizando dados ne sensoriamento iemoto e técnicas de geoprocessamento . a base teórico-metodológica constituiu-se na realização de análises integradas do ambiente sob a perspectiva sistêmica do conceito de unidade ecodinâmica . os dadas espaciais utilizados foram organizados em um banco de dados geográfico implementados  sistama de informação geográfica ( sig ) composto por cartas topográficas no escala de 1:100.000 , imagens das satélites landsat s e  , imagem de radar interferométrico  , mapas temáticos pré-existentes a dedos de campo . a geração do modelo de ordenamento físico-territorial da bac passou pela elaboração do mapeamento do relevo , potencial natural á erosão , fragilidade ambiental , legislação ambiental e avaliação das transformações no use dá terra a coberturavegetal durante os anos de  ,  a  os resultados indicaram uma expressiva relação entre as formas de relovo e seus respectivos usos : agricultura mecanizada na chapada de  gabriel e o desenvolvimento da pecuária nos morros e colinas do planalto do taquaíi . asáreas de maior degradação ambiental foram identificadas no baixo curso associadas à atividade pecuária que correspondo á porção mapeada como de  potencial à erosao e elevada fragilidade ambiental . o mapeamento da legislação a mbiental apresentou um elevado índice de incompatibilidade entre o use do terra e a legislação ambiental vigente , agravada , principalmente na década de  . fora m identificadas qualro zonas ambientais : a ) zena de restrições legais ; b } zone produtiva rural ; c ) zona urbana ; e , d ) zona de incongruências . as diretrizes estabelecidas pelo modelo de ordenamento territorial propostas foram : a )  priorirárias à preservação permanente ( manutenção da vegetação naturai e das áreas de preservação permanente ) ; b ) área prioritária à recuperação a preservação ( nas zonas de incongruências executar o reflorestamento com espécies nativas do carrado ) ; e , c ) áreas destinadas eo uso sustentável ( destinação à exploração agrícola . agrepecuária e agroflorestal cu silvicultura ) .
