a petrogêmese de formações ferríferas ( ifs ) en volve processos tísicos , químicos e biológicos relacionados à deposição de precipitados marinhos ferrugunosos . atuantes em esc ala global , ou evoluindo progressivamente de peispectivas locais pa ra global , taís processos nunca foram possíveis da observação , pois aluaram em intervalos do tempe específicos d a evolução da terra ( 3,8-2,8 ga ; 2,7-2,4 ga e  ga ) . nestes períodos , foram atingidas condições paleoambientais favoráveis pera deposição de if am substratos marinhos precambrianos , controladas por processos exógenas e endógemos referentes à evolução do pianeta . as lfs dé carajás correspondemao protólito dos depósitos de ferro de classe-mundial ( >  % de fe ) da próvíncia mineral de carajás ( pmc } . estas constituem importantes marcadores paleoambientais e geodinâmicos regionais , a registram a transição neoarqüeano-paleoproterozoico no sudeste do cráton amazônico . este período foi caracterizado na região pela instalação  terreno ttg-gb da bacia carajás . preenchida por sequências meta-vulcanossedimentares do supergrupo itaeaiúnas sobrepostas por coberturas sedimentares paleoproterozoicas . as principais ifs da pmc agrupam-se ma formação carajas . depositadas no neoarqueno , durante intervalo de tempo ainda controverso , e formação carajás integra o grupo grão pará , poição basal do supergrupo ilacaiúnas . visando contribuir no antendimento da evolução paleoambiental da bacia carajás , análises litogeoquimicas e isotópicas ( u-pb ,  ) das i  fs foram investigadas , embasadas em relações do campo o aspectos petrográficos . feições primárias preservadas nas formações ferríferas bandadas ( bifs ) favorecem o investigação deprocessos sin- a cedo-diagenéticos . nestas rochas , hematita , magnetita , greenalita , estilpnomelano , membros da série dolomita-ankerita , siderita e calcita consistem nas principais fases minerais , relacionadas a processos diagenéticos  metamórficos de baixo grau ; enquanto minnesotaíta e riebeckita são diretamente associadas a condições metamórficas da  grau . transformações posteriores entre óxidos de ferra envolvem marritização da magnetita e geração da hematita especular o partir do jaspe . processos secundários de enriquecimento em ferro , hipo ou supergênicos , vãoalém do escopo deste esludo . trinta e duas mesobandas (  deóxidos de ferio a  do sílica ) foram microdrilled para investigar variações geoquímicas em escala centimétrica . as bandos são livres de detritos , caracterizadas por baixas concentrações de  e elementos de alto campo de força (  ) ; ti , zi , th . nb , e elementos terras raras + ítrio (  ) . ás anomalias positivas de lasn * e  * , normalizadas pelo post-archean australian shele ( paas - subscrito sn ) , são semelhantes àquelas apresentadas por da maioria das ifs não-detríticas precambrianas e pela da água do mar moderna . porém diferente destas , as lfs de carajás  apresentam depleção ém elementos terras iaras leves ( etrl ) sobre os pesados ( etrp ) , as anomalias de eucn * normalizadas pelo condrito ( subscrito cn ) são muito positivas (  -  } a sugerem associação com fontes hidrotermais , soluções de fundo marinhe  uma aita concentração dc atividade biológica no ambiente submarino . na maioria des amostras não ocorrem anomalias negativas de cesn * , o que indica condições paleoambientais anóxicas . tais anomalias ocorrem em poucos amostras possivelmente devido à alteração pós-deposicional . estas , por sua vez , estão de acordo com as baixas razões tt / u da maioria das ifs d e carajás . as baixas razões th / j podem indicar condições oxidantes transitórias durante o intemperismo terrestre , que causam a entrada preferencial de u no oceano em resposta à oxidação de  + imóvel em  + mais móvel . as razões  e y/hosão super-condríticas , sendo es últimas muito maiores qua a da  da mar . taís razões sugerem ambientes de mar aberto , uma vez que estas normalmente aumentam de águas costeiras para oceânicas , devido á sorção preferencial da hf a ho sobre zí e y , respectivamente , nas superfícies par ticuladas de ( oxi ) hidróxidos de fe . isótopos dé nd mostram valores de  ( t =  ge ) próximos à zero , variando de pouco positivos a pouco negativos . estes valores indicam ume fonte da manto enriquecido no embasamento mesoarqueano , s obre o qual foram depositadas es sequências supracrustais qua incluem as ifs de carajás . possivelmente os valores da  apontam para ambiente de bacias marginais extensionais , similares às bacias continentais de b ack-arc . á fonta de  das lfs pode ier sua orig em nas rochas ulttramáficas dos greenstone belts (  —  ga ) do embasamento da bacia carajás , enquanto a fonte de sílica pade estor associada à mobilização desde os basaltos neoarqueanos (  ga ) da porção basal da bacia . as isócranas estabelecidas para as ifs podom sei consideradas como uma aproximação de sua idade dé deposição . as idades isocrônicas maís robustas obtidas para as ifs de bacia carajás variarn de   ma ( m5wd=0.23 ) na serra norte , a   me ( mswd=0.35 ) na serra sul , podendo ser consideradas equivalentes , dades as respectivos erros . urn conjunto maior de amostras de ifs , distribuídas por toda a província forneceu a idade isocrônica média de   ma (  =  ) . com base nas isócronas obtidas ; a idade de deposição das ifs dé carajás pode so estender do neoarqueono à transição com o paleopioterozóico . as idades deposicionais entre ca .  =  ga , calculadas para es lfs de carajás são compatíveis aos dades u-pb publicados paro o vulcanismo do grupa grão pará (  ga ) , ao principal episódio de deposição das lfs globais precedente aa grande evento de oxigenação (    ga ) , bem como à deposição das  índia , áfrica , austrália , ucrânia e canadá .
