a integração de dados oriundos do fontes autônomas e heterogêneãs aindaé um grande problema para diversas aplicações . na indústria de petróleo a gas , uma gtande quantidade de dados e gerada diariamente e partir de múltiplas fon tes , tais como dados sísmicos , dados de poços , dados de parfuração , dados de transporte e dados de marketing . ne entanto , estes dades são adquiridos através de aplicação de diferentes técnicas e representados em diferentes formatos e padrões . assim , esles dados existem dé formas estruturadas em banco de dados a de formas semi-estruturadas om planulhas e documentos , tais como relatórios e coleções multimídia . para iidar com a heterogeneidade das formato s de dados , e informação pre cisa seí padronizada e integrada em todos os sistemas , disciplinas e fronteiras organizacionais . come resultado , e ste processo de integração permitirá umã meihor tomada de decisão dentro de colaborações , uma vez quedados de alta qualidade poderão ser acessados em tempo  . á indústria de petróleo depende do usa eficiente desses dados para a construção de modeios computacionaus , a fim de simplificar a realidade geológica e para ajudar a campreende-la . tal modele , que contém objetos geológicos analisados por diferentes profissionais—geólogos , geofísicos e engenheiros — não representa a realida de propriamente dita , mas á conceitualização do especialista . como resultado , osobjetos geológicos modelados assumem representações semânticas distintas e complementares no a poio à tomada de decisões . para menter os significados pretendidos originalmente , ontologias  sendo usadas pera explicitar a semântica dos modelos a par a integrar os dedos e arquivos gerados nas etapas da ca deia de exploração . á principal reivindicação desle trabalho é que a i nteroperabilidade entre modelos de ter ra construídos e manipuladas por diferentes profissionais e sistemas pode ser alcançada evidenciando o significado dos objetos geológicos representados nos modelos . nós mostremos que ontologias de domínio desenvolvidas com a apoio de conceitos teórico de ontologias de fundamentação demonstraram ser uma ferramenta adequada para esclarecer ã semântica dos conceitos geológicos . nós exemplificamos essa capacidade através da análise dos formatos de comunicação padrões mais utilizados na cadeia de modelagem ( las , witsml e resqml ) , em busca da entidades semanticamente relacionadas com os conceitos geológicos descritos em ontologias da geociências . mosframos como as n  de identidade , rigidez , essencialidade a unidade , aplicadas a conceitos ontológicos , conduzem o modelador à definir  precisamente os objetas geológicos no modelo . ae tornar explícitas as propriedades ne ident idade dos objetos modelados , e modeladar pode superar as ambiguidades da terminologia geológica . ao  isso , explicitamos os objetos e propriedades relevantes que podem ser mapeados a parlir de um modelo para outro , mesmo quando eies  representados am diferentes nomes e formatos .
