considera-se o profissionai geografo como aquele apto a realizar pesquisas que envolvam discussões ligadas a dicotomia homem versus natureza ( comum n a ciência geográfica ) . a busca pelo entendimento destas relações é determinante para atender a demanda para pesquisas . como assa que se apresenta . para isso , este trabalho tem como objetivo goral discutir os conceitos e parâmetros usados para produzir análises , mapeamentos a zoneamentos geoambientais tendo como  bibliografias nacionais disponíveis e divulgadas academicamento . especificamento objetiva-se : construir um bance de dados da estudes sobre mapeamentos a zoneamentos geoambientais publicados ; analisar as conceitos utilizados para a construção des mapeamentos e zoneamentos geoambientais ; verificar es parâmetros utilizados n as bibliografias  efetuar os zoneamentos geoambientais ; examinar metodologias de zoneamentos geoambientais ; propor e lestar uma metodologia geoambiental que sintetize as principáis ideias da s pesquisas analisadas . para ísso foirealizado um estudo documental  análiscs a destas foram selecionadas quatro variáveis considerados significativas nos estudos geoambientais : geomorfologia ( declividade ) , geologia , sotos e uso de terra ( vegetação associada ã ação antrópica ) e também uma escala . desta forma , define-se  análise gooambiental as realizadas em escala de 1:50.000 que utilizam obrigatoriamente os parâmetros ambientais : geologia , geomorfologia , solos . vegetação e uso e ocupação da terra para compor seus resultados e desuas relações geram dados de fragilidade e potencialidade ambiental . validou-se a análise geoambiental através do mapeamento da fragilidade erosiva  município de são francisco de assistis . uma vez qua a motivação para estudos que atendem a estas análises vêm de procura do entendimente dos transformações ocorridas na paisagem ao longo do tempo , oiiginada peio processo histórico da uso e ocupação da terra . as áreas cam mais baixa suscetibilidade , ocorrem na porção nw do município , o estão relacionadas as áreas onde o vegetação natural arbórea é mantida . a baixa suscetibilidade corresponde às áreas de solos rasos e argilosos , desenvolvidos em rochas vulcânicas ocupadas por campo com uso de pecuária . ja as áreas da muito baixa suscetibilidade estão na região  e são mais importantes naporção nwa as áreas com média suscetibilidade ocorrem no extremo  o a nw , onde os usos predominantes são da lavouras .  extremo se de município sobre üm substrato de arenitos com  matriz argilosa e camadas coesas devido á cimentação ocorrem condições dé média a alta suscetibilidade devido ao intenso uso agrícola . associados ao substrato de arenitos es solos muito suscetíveis , compõem a porção central do município , onde ha presença de uso com silvicultura em astágio avançado do desenvolvimento além das porções  solo exposto , conhecidas na região come areais .
