nesse trabalho  abordadas técnicas do centrole predifivo não-linear aplicadas ao controle de urn sistema de separação e tratamento de água de indústria do petróleo composto poi um separador trifásico e uma bateria de hidrociclones . o separador trifásico tem comó funções promover a separação das três  de fluido ( água ,  e gas ) proveniente doreservatório de petróleo e amortecer at perturbações de carga atuando como tanqua pulmão . nasaída de água da separador se conecta uma bateria do hidrocic , lones que permitem extrair os resíduos de óleo da água qüe e recuperada no processo . usualmente , as separadores indust riais contam çom três controladores siso pi , cado urn relativo a uma das fases do fluido . a utilização desse esquema de controle , apesar da ser bastante comum ne indústria , tem como principal desvantagem o fato de não amortecer as oscilações de carga . un esquema utilizado pela petrobras é o controlador  por bandas que apesar da utilizar técnicas clássicas de controle monovariável proporciona un bom amortecimento das oscilações de carga . o processo estudado é multivariável e rem uma dinâmico complexa , por isso  estudados neste trabalho dois tipos de modelos de predição não-lineares , sende eles o modelo hammerstein e um modelo fenomenológicosimplificado do separador . dois sistemas de controle toram desenvolvidos . o primeiro , multivariavel , se baseia no controlador preditivo prático , conhecido como  , desenvolvido em [  ] e inclui diversas funcionalidades para melhorar e desempenhe do sistema separador-hidrociclones . o seg undo consiste do um conjunto da controladores pi com sintonia vía mpc , o qual é de grande simplicidade da implementação . feram realizados ensaias de simulação ónde os controladores foram testados ne controle do sistema integrado funcionando em regime permanente a sob a presença de perturbações .
