a cordia curassavica ( jacq . ) roem . & schult . ( boraginaceae ) tem cemo sinonímia científica cordia verbenacea dc , o é conhecida popularmente como arva baleeira . popularmente utilizada para tratamenta de reumatismo , inflamação e promover e cicatrização . é umaespécie ocorrente no domínio da mata atlântica e vegeto preferencialmente om terrenos arenosos e ensolarados , como restingas , dunas o praias . as pri ncipais substâncias presentes na c. curassavica com ação antiinflamatória são a ar temetina e o a-humuleno , porém sabe-se que além dessas existem outras substâncias antiinflamatórias presentes nesta planta , como o  rosmaiínico , quo é um metabólito secundário comum no família bóraginaceae ,  facilmente encont rado om extratos alcoólicos do que no óleo essencial . o ambiente de cresciment o de planta pode influanciar na composição da seuscompostos químicas de uso medicinal e  quantidade de maierial vegetal . este estudo procurou verificar a infiuência de três intensidades de luz (  % ,  % e  % dâ iuz solar ) e do substratos com doisníveis de f ertilidade ( areia de duna e um substrato composto de sola argiloso , areia de rio a composta orgânico termofílico ) no crescimento , composição a quantidade do compostos químicos em c. curassavica .  resultados indicaram que maior intensidade de iuz : (  ) aumentou a massa seca da raiz e diminuiu a área foliar ; (  } aumentou o rendimento relativo dos extratas éter de petróleo e etanótico e o rendimento relativo total ; (  ) aumentou ou diminuiu . dependendo d a substância , apenasduas substâncias das nove detectadas ne crematografia da camada delgada ; (  ) aumentou a atividade biológica ( avaliada pela toxicidade dosextratos etanólicos para larvas de ariemia salina ) . o substrato mais fertil : (  ) aumentou a massa saca total e a área foliar a pro porcionou maier valor da taxa de crescimento relativo paraas plantas ; (  ) aumentou e rendimento relativo dos extrates étar de petróleo a etanólico e o rendimento relativo total ; (  } não influenciou a intensidade ou número de metabólitos detectados am cromatografia de camada delgada ( ccd ) , ne extrato etanólico , nem interferiu na atividade biológica desse extrato . foce ao exposto . este estudo mostra que a alta infensidade da luz solar aumenta a produção de metabólitos em c. curassavica , mas não a biomassa de folhas . enquanto que selos de maior fertilidade aumenta a produção de metabólitos e da biomassa de folhas -  utilizado para extração de metabólitos neste esludo .
