os cetáceos , como a maioria dos organismos vivos , não estão aleatoriamente distribuídos no ambiente onde vivem . conhecer aspectosfundamentais de sua ecologia , como a relação entre uma espécie e sau ambiente , são fundamentais para a elaboração de  do conservação . a baleia-franca-austral frequenta a costa brasileira durante o estação reprodutiva , de junho a novembro e. apesar do bem estudada na costa catarinense , sua distribuição a relação cóm fatores ambientais não foi descrita para o rio grande do sul . o propósito deste estudo foi contribuir paro e construção da conhecimento fundamental a respeito do espécie caracterizando sua distribuição am um ponlo da costa  estado , relacionando sua presença cam as variáveis ambientais . as observações foram realizadas a partir de üm ponto fixo na casta , o morro do farel em torres , rio grande do sul , localizado a  metros acime dó  do mar . posições sucessivas des animais foram obtidas com o auxílio do um teodolito eletrônico e flm de descrever as trajetórias percorridos por ceda grupo dentro de limite da  de estudo . a direção e velocidade do vento , temperatura a estado do már eram coletadas a cada hora durante as observações . um total de  grupos foi observado , ao longo de  horas de esforço realizado com 44,5horas de acompanhamento animal . á maior parta das ocorrências {  % ) fei de pares de fêmeas com filhotes e a maior concentração de baleias ocorreu em águas com profundidade menoi de que  metros . a direção dp vanto e o estado do mar apresentaram influência significativa na presença ou ausência dos animeis ( p=0,0001 e p=0,024 ) , sendo nos ventos de sul e sudeste a ausência da animais maior de q ue esperada e nos estados do mar  e  os animais foram memos detectados da qua o esperado . quando analisada pela composição de grupo . a direção do vento a e estado do mar não demonstraram diferença significativa ( p=0.861 é p=0,372 ) , r espectivamente . a velocidade do vento não demonstrou exercer influência ne presença ou ausência dos animais pára todas es calegorias ( p=0,632 ) , nem para composições de grupos diferentes ( p=0,984 ) . é importante salientar que as observações ocorreram com velocidades de vento <  nós ( beaufort ≤  ) a a  de velocidade de natação pare todas as categorías foi de   ( dp ± 1,15km/h ) , para fêmeas com filhotes   ( dp ±   ) e para adultos desacompanhados   ( dp ± 1,08km/h )  maioria dos grupos apresentou movimentoem direção sul (  % } e a distância média da costa foi de515,28 m ( amplitude   1.971,6 m ) . os resultados desta trabalho corroboram apreferência par águas rasas , próximas à costa bem como retorça o fafo de que as baleias evitam águas turbulentas  ocorre em outras regiões . as observações ainda demonstram que a casta do rio grande do sui é un importante sítio reprodutivo pora a espécie , podendo ser considerada ume área berçário , onda predominam pores de fêmeas cam filhotes (  % dos grupos observados ) . estes fatos reforçam a importância e urgência de  de conservação e manejo dos atividades humanas na região para que a espécie continue crescendo e retomando sua área d e ocupação histórica .
