o aumento do preço do petróleo a o seu consumo excessivo , e esgotamento das reservas de petróleo e es alterações climáticas resultartes da emissão da  com efeito de estufa , tornaram necessário o desenvolvimento de combustíveis alternativos com bese emfontes renováveis . os biocombustíveis são uma alternativaaos combustíveis fósseis , sendo o biodiesel e o bioetanol os mois produzidos actualmente . o bioetanol e produzido a partirde vários fontes renováveis , como a cano-deaçúcar , beterraba , milhó , trigo ou madeira . que contêm elevadas percentagens de açúeares . ess es açúcares podem ser facilmente convertidos em etanoi a partir dà fermentação . pera separar octanol de água , obtido na fermentação , várias técnicas podem ser utilizadas , camo a destilação , adsorção , extracção líquido-líquido , entre outras . nestetrabalho foi estudado o equilibro de fases presente na extracção líquido-líquido . foram medidas tie-lines para dois sistemas líquido-líquido , óleo de rícino + água + etanol e laurato de metilo + água + etanol , o biodiesel é produzido a partir de óleos vegetais e gorduras animals , a partir dereacção de transesterificação comálcoois dc cadeia curta , nesta reacção osóleos e gorduras reagem com o álcooi na presença de um catalisador , pa ra sa obterem os correspondentes ésteres alquílicos . o conhecimento do equilíbrio de feses dos sistemas que contêm álcoois e ésieres de ácidos go  , é necessário para conceber e desenvolver os processos de purificação e produção do biodiesel . foi medido o equilíbrio líquido-vapor ( vle ) da sistemas da ésteres metílicos de ácidos gordos + álcoois , uma vez que os dadas existentesna literatura relativamente a estes compostos são escassos . a equação de estado cpa ( cubic-plus-association ) foi aplicada cem sucesso aos dados experimentais da equilíbrio líquido-vapor . abstract : with the increase af the  price and its excessive consumption , the depletion of oil resourees and climate change derived from tho emission of greenhouse gases , ihe development af alternative fuels  en renewable sources became necessary . biofuels are an alternative for fossíl fuels , being the  important today the biodiesel  bioethanol . bieethanol ls produced from mamy renewable sources . such as sugar cane , sugar beet , corn . wheat  wood . which contain high percentages of sugars.these sügars can be eosily converted to ethanol by fermentation . to recover the ethanol fram fermentation broths , soveral techniques  be used , such as distillation , adsorption , liquid-liquid extraction . among others . in this work , the  equilibria in liquid-liquidextraction was studiad . liquid-liquid equilibria ( lle ) tie-lines  measured for two systems , castor oil -water-ethanol and methyl laurate-water-ethanol . biodiesel is produced frem vegetable  and animals fats , through transestarification with lower alcohols , in  reactlon vegetabie oils and/or animal fats  with an alcohol in lhe presence of e catalyst , lo giva the corresponding  esters . the knowledge about the phase equilibria of syste ms containing an alcohol end ã fatty acid ester is  necessary lo correctly design and develop biodiesel production and purificatuon processes . the vapor–iiquid equilibria ( vle ) for fatty acid methyl esters + alcohols systems wos measured with en ebuliometer , as information  this kind of data was surprisingly scarce inthe literature . tho cpa ( cubic-plus-association ) equation ef state  successfully applied to mo del the mew experimental vle deta .
