o contínuo aumento na emissão de gases de efeito estufa cedeu espaço para o uso de biocombustíveis , devido a políticas qua facam em combustíveis seguros , limpos a renováveis . a utilização de microalgas  e produção de biodiasel tem sido descrita como uma dasmais promissoras fontes de biomassa para biocombustíveis . o objetivo deste trabalho foi avaliar e extração a o perfil lipídico das mtcroalgas dunaliella tertiolecta , isochrysls gatbana a tetraselsim gracilis . as extrações foram realizadas com as solventes clomofórmio/metanol e éter de petróleo .  perfil lipídico foi analisada em cromatógrafo gasoso após transesterificação , o  de petróleo mostrou-se mais eficiente nas extrações , sendo o malhor resultado obtido na microalga d. tertiolecta com  % de lipídio . a análise do perfit lipídico indicou u m biediesel estável à oxidação e viscosidade elevada
