com reservas finitas , estima-se que o petróleo sa esgotará em menos de um século . para um país como o brasil , a biomassa será um substituto natural para o petróleo na geração de energia eu na obtenção da novos materiais . é neste contexto que  a casca da arroz cómo fonte de biomassa , quo durante sua combustão , gera calor à secagem dos grãos . como resultado desle processo , obtém-se a cinza dacasca de arroz ( cca ) que sendo rica em sílica (  ) ,  % de pureza , é uma potencial fonte alternativa de matéria-prima para aplicações diretas ou indiretas em alguns setores industriais . neste trabaiho utilizou-se a cinza d a cascado arroz obtida a partir doprocesso de combustão da casca , na obtenção de uma substância a base da sílica , na forma do sal inorgânico , silicato de  . ele pode ser utilizado come ligante pára areia dé fundição , para a obtenção de moldes utilizados na setor , como defloculante em barbotinas , dentre outros . a sílica foi extraída por lixívia alcalina com hidróxido dé sódio , produzindo silicato de sódio e cinza da casca de arroz residual . a extração foi realizada nes concentrações de  e  ^ do hidróxido de sódio , nastemperaturas de  e   °c e avaliada nos tempos reacionais de  o z horas para cada concentração estudada . os silicatos solúveis apresentaram módulos dé sílica ( ms ) entre  e  para este silicato resu ltante foram medidos a densidade , viscosidade e percentual de sílica . assim , esle silicato de sódio experimental foi testado como defloculante para matérias-primas carâmicas cóm um percentual de  , frente a um de  % do silicata comercial . 
