escoamentos bifásicas estão presentes am diversos processos naturais e industriais , come ne indústria do petróleo . podem apresentar-se em diferentes configurações topológicas , ou . padrões dé escoamento , entre eies o escoamento estratificado onduladoe o estratificado eom mistura ná interface . os escoamentos bifásicos estratificados óleo-água têm sido utilizados  uma forma conveniente de evitar a formação de emuisões da água em óleo em oleodutos e possuem uma ocorrência comumem poços de petróleo direcionais . quando a onda interfacial ultrapassa determinado limíte geométrico a cinemático , surge o fenômeno d o entrenhamento de go tas , representado par misturas entre as fases junto à intarface que promovem üm aumento ne queda da pressão . modelos têm sido apresentados peia literatura ne tentativa de descrever o fenômeno do entranhamento de gotas . neste trabalho é apresentada umanova proposta de modelagem matemática unidimensional para o entranhamento de gotas com o objetivo de melhorar a provisão des parâmetros envolvidos , am especial , do fração volumétrica de óleo e da queda de pressão bi fásica . tembém foi utilizada simulação numérica computacional , cfd ( computational fluid dynamics ) . com o uso de softwaie comercial para abtenção dos valores dos parâmetros do escoamento estratificado ondulado óleo-água ( fração volumétrica da óleo , queda de pressão , amplitude ' e comprimento da onda interfacial ) . os resultados do modelagem fenomenológica pora entranhamento e os do cfd forem comparados com bancos de dados experimentais . os resultados em cfd mostram concordância cóm os resultados experimentais , tanto na análise qualitativa das propriedades geométricos das ondas interfaciais , quanto na comparação direta com ós dados par a fração valumétrica e queda da pressão .  resultados numéricos da modelagem fenomenológica para fatores de entranhamento apresentam boa concordância com dados da literatura .
