a auto-suficiência adquirida pe lo brasil cm termos dé produção dè petróleo representou uma conquista inédita a de extrema importância pára o país . as pesquisas e desenvolvimento técnico-científico associados a esse fato impulsionarem a produçãooceânica depetróleo e gás para lâminas  cada vez maiores , fazendo com qua os sistemas oceânicos fossem obrigados e evoluir concomitantemente , intrinsecamente , os probiemas associados aos sistemas de prospecção se tornaram maís desafiadores .  cabos e tubos submersos normalmente lançadas sób configuração do catenária direta e utilizados para essa tarefa possuem importância fundamental pora a engenharia oceânica e seu estudo e perte da motiva ção para esta dissertação . adicionalmente , os avanços computacionais das últimas décadas permitiram que outras  do conhecimento experimentassem urn desenvolvimento sem precedentes na história da ciência . dentre elas , destaca-se o processamento digital dé imagens .  presente trabalho busca estudar e estática e a dinâmica de linhas sob configuração da catenária , através dà identificação geométrica , processamento o análise do imagens digitals , promovendo um ponto de convergência entre a engenharia oceânica e o processamento digital de imagens . a fim de caminha nesse sentido , diversos experimentos a simulações foram concebidos e realizados e estão descritos ao longo do presente lexto . a metodotogia utilizada consiste em extrairinformações de um sistema físico , a partir de análise de imagens e vídeos . o principat intuito é e investigação dá estática e dinâmica locais de uma linha flexível , na região próxima ao soio , conhecida como  , em particular , fol possível observar , am um dos experimentos , a ocorrência da fenômeno do compressão dinâmica quo foi , então , brovemente discutido . os resultados obtidos experimentalmente foram confrontados com um sistama comercial de captura de movimentose com resultados advindos da revisão bibliográfica ou de simulações numéricas , mostrando adequação frente às confrontações realizadas o apresentando o mesmo nível de precisão que o sistema comerciai utilizado . coma conseqüência , a metodologia proposta e empregada para as investigações físicas ao longo desla disserração parece sugerir a extrapolação de seus resultados no concepção de fórmas pouco invasivas da ensaios fisicos e para a análisee desenvolvimento de sistemas oceânicos .
