resumo : o presente trabalho consistiu na simulação , previsão da desempenho e otimização da seção de tracionamento e recuperação dos produtos efluentes dó reator da unidade de craqueamento catalítico fluido , ufcc-i , da refinaria de paulínia ( replan ) . á unidade foi simulada usando o  ( hyprotech simulator ) , simulador de processos comercial de grande aplicabilidade na indústria da petróleo . executou-se a simulação até que estaapresentasse resultados coerentes como ós obtidos na prática , tanto em termos de condições operacionais , como rendimentos de produtos obtidos na unidade o qualidade de produtos obtidos através de análises de laboratório . fei avaliado  desempenho da unidade nas diferentes condições operacionais , quanto a eficiência da recuperação de produtos nobras a distribuição dos componentes de maior interesse mas várias correntes . esta análise foi fei ta para ceda variável de interesse , individualmente , desenvolveu-se üm programa do computador , um otimizador de típo simplex modificado ( método de box ) , qu e faz interfaca com o simulador do processos , permitindo encontrar valoresdas variaveis operacionais de otimização , que maximiza e função objetivo perante diferentes condições de preços de derivados de petróleo . a função objetivo retrata a rentabilidade diário da unidade , considerando : custos de matéria-prima , valorização dos produtos e custos de energia e utilidades envolvidas no processo
