com o objetivo de obterem retornos am imagem ( e , consequentemente , ganhos financeiros ) , organizações de grande porte tendem a propor . via processos de comunicação organizacional , sentidos que levam em  seus aspectos simbólicos maís importantes . sob esse raciocínio , atenta-se para a existência de processos de mifificação da organizações , já qua urn dos principais aspectos do mito e o seu caráter marcadamente simbólica . desde essa perspectiva , estuda-se o caso da organização petróleo brasileiro   petrobres considerando-se a existência de uma série de atributos simbólicas ( construídos historicamente e támbém via linguagem ) que lhe conferem características de mito , a que  utilizados para á atualização e manutenção da seu poder simbólico ( bourdieu ,  ) . com isso , realiza-se a análise da trajetória histórica do organização , cam o objetivo de identificar as características míticas as quais foram associadas a eia em seuprocesso histórico . estudam-se , também . dez anúncios de süa propaganda institucional , em qüe se busca verificar as estratégias discursivas utilizadas para atualizar e ( re ) afirmar  características . são empregodos três procedimentos metodológicos : a pesquisa histórica , o uso da noção de ethos discursivo ( maingueneau ,  ) e a análise semiológica , conforme barthes (  ,  ) . a partir des análises empreendidas , verifica-se qüe es simbolismos associados à petrobras ém seu processo histórico são atualizados e ( re ) afirmados nas propagandas institucionais estudadas . conclui-se que as características míticas relacionam-se a importantes estratégias de apresentação de si , dado que se constituem em conceitas que influenciam os públicos na elaboração de imagens sobre a organização , ajudarn a compreen der o iugar da petrobras no imaginário nacional , o são om valioso conjunto de elementos pará acomunicação organizacional , instância qua organiza a atualiza o discurso de organização .
