este trabalho constou da um estudo das imagens do novo sensor multiespectral do landsat  , o thematic mapper , cujo objetivo foi o de avaliar e selecionar  as sete bandos especrrais deste sonsor , as mais adequadas para mapeamentos geológicos na escala de semidetalhe e para e discriminação do rochas carbonáticas , utilizando-se de técnicas de processomento automáticode imagens digitais . a área selecionada para estudo abrangeu ume completa e bam exposta seqüência carbomática do grupo bambuí da borda loste da serra do ramalho , sudoeste do estado da bahia , a qual é representativa da extensa cobertura plataformal do dominio da bacia  são francisco . esta região situa-se numá faixa de transição enlre os domínios morfoclimáticos da caatinga e do cerrado , ondese observam estreitas relações entre os elementos dà paisagem-solo , vegetação , relevo , com e distribuição das unidades litológicas mapeadas na escala 1:50.000. á avaliação da s imagens tm foi fundamentada , essencialmente , nume análise referente ao comportamento espectral das litologias presentes na áreo , tomando-se como base medidas espectrorradlométricas efetuadas no  , am áreas de aftoramentos selecionadas através da interpretação da cada uma dàs bandas tm originais . os aspectos referentes às litologias típicas de  unidade demonstraram ao nível de  , a possibilidade de so discriminar dif erentes faciologias de calcários , dolomitos , rochas pelíticas e seus selos originários , o que em parte pôde ser confirmado cóm a interprotação das imagens . as diferenças espectrais são não foram máis notáveis devido a presença genérica dá matéria orgânica nas rochas carbonáticas , cujo efeito é reduzir os contrastes da reflectância . porcentagens de matéria orgânica da ordem de  o  % mostraram exercer forte atenuação nãs bandas de absorção ou na reflectância to tal das rochas . provocando confusões espectrais entre as litologias carbonáticas . ás medidas ) radiométricas foram também essenciais pare estimar os efeitos das variações do microrrelevo cárstico dos pavimentos rochososde calcários e dolomitos , nas respostas especlrais registradas nas diferentes bandas tm , com base nas medidas espectrais dc campa das áreas representatives dos unidades litológicas e nas medidas estatísticas ( distância j-m a entropia gaussiana ) dos valores digirais das banda s tm correspondentes a estas mesmas áreas dé amostragem , estabeleceu-se uma seleção entte ãs  bandas , de subconjuntos de três e quatro melhores bardas para o estudo des unidadescarbonáticas da área , respectivamente , bandas  ,  e  e  ,  ,  e 7.tais conjuntos de bandas foram  analisados por técnicas de processamento de realces de imagens digitais , com os sistemas automáticos  e sitim . as técnicas de realce qua apresentaram melhores resultados foram os da composições coloridas de sistemas rgb e ihs e de transformações rotacionaistipo componente principal . esta última foi tembém testada para o conjunto completo das seta bandos tm . os resultados da onálise fotogeológica das imagens realçadas mostraram aspectos interessantes na separabilidade e discriminação das unidades litológicas , tendo-se concluído qüe elos foram decorrentes da um comportamento espectral que estava intimemente associado , tanto com às variações composicionais de  menores constituintes mineralógicos , come eom as variações do estado físico das superfícies das rochas , criadas por uma intensa dissolução química cujas formas cársticas resultantes impunham diferentes condições dc iluminação das superfícies . a conjunção destas duas condições de efeitos espectrais permitiu a separabilidade de unidades faciológicas , que somente havia sido obtida em mapeamento geológicos na escala 1:2.000 , os quais visavam estudos de controle litológico que tais faciologias exercem na ocorrênciade depósitos de fluorita e meiais básicos , ) da região leste da ser ra do ramalho . comos processamentos dé realces de imagans efetuado s , também obteve-se uma alta correlação das unidades mapeadas nã escala 1:50,000  as unidades espectrais detectadas nas imagens tm , embora e traçado da alguns iimites entre unidades constituídas essencialmente de solos , não mostrasse uma concordância perfeita com o mapa geológico . o esludo pôde comprovar qüe as nevas imagens do sensor tm , com bandas espectrais específicas a aplicações geológicas ( bandas  e  ) , em combinação com e aita resolução espacial de  , abrem excelen tes perspectivas para mapeamentos geológicos nas escalas 1:50.000 e 1:25.000 , bem co mo para ã pesquisa mineral , dada a capacidade da discriminação espectral delitologias qüe possuem composições minerológicas às vezes bastante semelhantes entre si , como os caicários e dolomitos da área estudada .
