foram estudados os ostracodos de  amostras margosas representativas da toda a  toarciana do corte de rabaçal . esla série margo-calcárla , depositada em meio marinho profundo , é rica em macrofauna nectónica e bentónlca , estande bemcalibrada biostratigraficamente por amonóides e nanofósseis calcários . os novos resultados agora obtidos para os ostracodos permitem estabelecer uma escala biostratigráfica para aste  , aferida às anteriores , alterando alguns dados , nomeadamente quanto ao evento de extinção dos metacopina .
