nes estudos referentes á estabilidade de maciços rochosos , é do capital importância a identificação des planos de fraqueza de maciço rochoso , estes planos da fraques condicionam a estabilidade do maciço , tanto mais quanto mais adversa e posíção dos mesmos com relação às tensões cisalhantes atuantes . de modo gerel , es planos de fraquezaconsistem de camadas a intercalações de rocha  ou aiterada , o u de fraturas a outras descontinuidades as quais são frequentemente preenchidas por solo . quando uma intercalação do solo , argilito , folhclho , etc , apresenta-se em intercalação a danados de rochas duras , ( eu mesmo do preenchimentos alterados de fraturas e falhas ) tem sido prática  adotar e resistência ao cisalhamento do material de preenchimento como senda o valor mais  de resistência de descontinuidade . entretanto , conforme foí sugerido por patton (  ) , existe a hipótese de que a prática  não seja válida , a que a resistência ao cisalhamento do contacto seja inferior à obtida para e solo de preenchimento propriamente dito .  objetivo dest a investigoção é o de iniciar oestudo d a resistência ao cisalhamento de contactos solo-rocha , e da compara essa resistência às do solo e de rocha obtidas separadamente
