a bacia hidregráfica do rio pomba é ume  intensamente ocupada , sofrendo constantes intervenções antrópicas , o qua o conduz o urn est'ado da degradação avançado . as principais características dg bacia , sob o pontode vista ambiental , são a faita do tratamento de esgotos e a degradação da cobertura vegetal , que potencializam e carreamente desedimentos para os cursas de água . dosse modo , a fim de se avaliar as interações antre os intervenções antrópicas e os recursos hídricos da  do rio pomba , realizou-se um estudo com amostragens em quatro campanhas para relacionar e quaiidade da  com o tipo de uso a ocupação de solo . foram realizadas amostragens em nove pontos ao longo da bacia , e a partir dos valares obtidos ,  determinados o índice de qualidade da água ( iqa ) . o índice de estado trófico ( iet ) e os coeficientes de desoxigenação (  ) e da reaeração (  ) nes estações de chuva a de estlagem . dos trechos avaliados , observou-se que , no período de estragam , o rio pomba se encontrou parcialmente eutrofizado , cem valores da iet entre  a  em alg uns pontos ão longo do percurso estudado . já no período chuvoso , todo o percurso enquadrou-se em estado eutrófico , apresentando let entre  a  ta l aumente foi atribuído ao aporte de fósforo na calhado rio , decorrente do ma ior escoamento superficial nó período chuvoso . en relação ao iqa , verificou-se que no atto rio pomba , os valores deste índice variaram entre  e  ( conceitos do  a bem ) , tanto no período chuvoso como no de estiagem . já no médio río pomba , a qualidade da água pierou , passando pora m édio o ruim (  a  ) , devído à presença de centros urbanos mais populosos . entretanto , foi possível observar que a jusante das cidades de dona euzébia e cataguases , ne  rio pomba , o conceito atribuído foi bom (  e  ) , demonstrando capacidade autodepurativa deste corpo de  (  igual a   ) . n o geral , os valores d o iqa , para os diversos trechos avaliados ne rio pomba , receberam melhores conceitos no período de estiagem qua no período chuvoso . analisa das amostras de água coletadas nos pontos avaliados do rio pomba indicou uma tendência dé hipereutrofização . os valores obtidos de  estão próximos aes valares típicos para rios de  limpas , com aporte dé matéria orgânica de baixa degradabilidade no meio aquático .  valores de  encontrados durante o período do estiagem , para es trechos i e ii , situaram-se dentro dos limítes tipicos paia rios com velocidade normal , a e trecho iii situou-se dentro dos limites típicos para rios vagarosos . já no período chuvoso , os valores foram maiores que aqueles obtidos nó período de esiiagem , assumindo valorestípicos da corredeirasos trechos i a ii , e valores típicos de rios rápidos o trocha iii . o que at  e este corpo de água a lta capacidade da depuração de resíduos orgâniços .
