o presente trabalhorelata o desenvolvimento de duas metodologias sintéticas para a preparação d e disselenaminas quirais derivadas de aminoácidos naturais .  interesse na preparação destes compostos visa a sua futura aplicação como blocos construtores n a preparação de moléculas com potencial atividade biológica  farmacológica via reações multicomponentes.a primeira estratégia avaliada foi a reação da abertura do anéis azirídínicos com ânions selenolatos gerados através da rodução da selênio elementar per lialh4 . utilizando thf seco ou líquido  o como solvente alternativo . verificou-se que , embora es  aziridinas tenham proporcionado bons rendimentos na síntese des dissalenetos desejados (  % ) , a  utilização implica numa maior complexidade operacional , devido à necessidade da isolamento o purificação prévia das aziridinas e o uso de solventes tratados om diversas etapas . buscou-se também o prepar ação das respectivas selenamínas quirais , porém se m sucesso.a segunda estratégia utilizada p ara sintese dessos blocos fol empregando aminoálcoois n-boc-o-masilados como intermediários sintéticos no lugar das aziridinas . a utilização desses intermediários resultounuma  de simplificações da panto de vista operacional , tendo em vista que a sua preparação e muito maís simples que á das aziridinas e , os mesilatos puderam ser empregados sem e necessidade de purificação prévia . além disso , a utilização des aminoálcoois n-boc-o-mesilados possibilitou a preparação des dísselenetos amínicos quirais : ( í ) em maiores escalas ; ( íi ) am melhores rendimentos (  % ) em comparação àqueles obtidos para es aziridinas ; (  ) muma diversidade estrutural maior ; ( iv ) com elevado greu do pureza após a extração líquido-líquido , e ; ( v ) sem racemização.por fim , os  disselenaminas foram desprotegidas em solução de ácido triftuoracético em diclorometano , seguido por tratamento com carbonato de potássio fornecendo os blocos construtores desejados  o grupamento amina livre .
