á bacia defonseca , de idade eocênica , localiza-se na borda leste do quadrilátero ferrífero , minas gerals e compreende os depósitos continentaisda formação fonseca . os objetivos deste estudo foram a análise da evolução geológica dá bacia de fonseca ne cenozóice e a mineralogia e petrografia detalhada das seu s depósitos sedimentares com enfoque nos argilominerais da formação fonseca .  trabalhosgeológicos levaram á redefiriição d a área da bacia de fonseca , cujos sedimentos apresentam ocorrência mais restrita do que anteriormente representada nos mapas geológicos da região .  levantamento de seções colunares resultou na apresentação de umã nova seção-tupo para a formação fonsece , cuja espessura é menor do que anteriormente admitida . na redefinição da formação fonseca foram ainda excluídos os depósitos da chapada dé canga desta formação . os sedimentos da formação fonseca sãó de natureza argilosa a arenosa , maciços a estratificados/laminados , apresentando marcada granodecrescência ascendente . esses sedimentos foram depositados sob condições de calmaria tectônica e provavel ctima úmido , em sistema fluvtal meandrante . a formação fenseca assenta-se sobra rochas arqueenas dó embasamento de quadrilátero ferrífero , sendo recoberta por depósitos rudáceos da chapada de  . estes foram redefinidos como formação chopada de canga , sobrepostos discordantemente à formação fonseca ou ainda , regionalmente , em contatos diretos sobre o embasamento pré-cambriano . os sedimentos da formação fonseca encontram-se falhados por eventos tectônicos trativos que atuaram na área após a sedimentação , reativando estruturas preexistentes de embasamento pré-cambriano . os sedimentos da formação chapada do canga também  afetados per tectônica trativa . sin- a pós-sediemntar . os argilominerais da formação fonseca feram caracterizados por diferentes métodos , inciuindo análisas granulométricas , difração da raios x , microscopia eletrônica do varredura , microscopia eletr  de transmissão cóm difração de elétrons , análises t érmicas , capacidade de troca catiônica e , geoquimicamente . por fíuorescência de raios x , os resultados foram analisados quanto à gênese e significado ambientai dos argilominerais no contexto do cíclo das argilas ( erosão , transporta , deposiçãoe diagénese ) e quanto à sua relação com a evolução geológica e paleeclimática da bacia .  argilominerais encontrados pertencem aos grupos da caulinita , mica e , de forma rara , do esmectita . a caulinita , om parte , e e  ocorrem como grãos detríticos provenientes de solos dos rochas arqueanas da reg ião .  sedimentos sofreram algum soterramento e a atuação dé processos diagenéticos promoveu a neoformação de caulinita am texturas vermiforme e de livros , além de esmeetita , que apresenta-se como  placóldes ou com forma dé penas . á ação do intemperismo acarretou a alteração dos grãos de mica , originando illita nas bordas dos  detríticos de mica e dispersa na matriz argilosa caulinítica dos sediemntos . em termos de resposta dos argitominerais aos métodos analíticos empregados , ressalta-se e comportamento típíco do caulinita ,  que de moderada ordenação estrutural , mica e esmectita , frente aas estudos com difração da  x , microscopia eletrônica de varredura e análises térmicas . ne entanto , observa-se propriedades atípicas de capacidade de troca catiônica , na quel os resultados obtidos foram maís elevados do que os esperados . o que também se explica mais provavelmente pela baixa c ristalinidade  desordem estrutural da caulinita . os estudos geoquímicos apontaram valores maís elevados paia aiguns dos elementos analisados ( ba , cr , fe . ti , zí a v ) o baixos teores de  ’ k ind .  ' o , os quais foram correlacionados , respectivamente , às áreas-fonte ( bã a zr ) , aos argilominerais principais ( fe , ci , v } e aos processos intempéricos (  ' k ind .  ' o a tt ) que atuaram na  fente dos sedimentos .
