 maciço do rio apa corresponde á poição meridional do creten amazônico no sudoeste do estado da mato grosso do sui a é constituído pelas rochas de idade paleoproterozóicas de complexo rjo apa , grupe alto tererê e suítes plutono - vulcânica ácida do grupo amoguijá , dividide em suítes intrusiva alumiador e vulcânica serra da bocaina . a suíte vulcânica é caracterizada nas serras de são francisco e bocaina , constituída dominantementa por termos de composição álcalí - riólitos á riólitos , incluindo em menores proporções riodacilos , andesitos a dacitos . é constituida por uma diversidade textural de rochas subvulcânicas , vulcâni cas o variedades vulcanoclásticas . os depósitos piroclásticos de maior expressão são constituídas por partículas piroclásticas imarsas am matriz afanitica de granulometria fina o u amorfa , onde se p ode distinguir quertzo , feidspato , clorita , sericita , micrólitos dc carbonato , esferulitos esparsos a vidro vulcânico reliquiar . as rochas piroclásticas são representadas par brechas , tufos . ignimbritos , aglomerados , iapilitos e púnicas , contendo geralmente vitroclastas , titoclastos é cristaloclastos , púnicos , fiammes , glass shards , esfeiulitos , vesículas e amígdalas . sãó rochas cálcio - alcalinas pertencentes à série de alto potássio d e caráter predominantemente peraluminoso e definem magmatismo sincolisional a encontram - se geneticamente associadas à evolução do arco magmático amoguijá . palavras-chave : maciço rie apa , suíte vulcânica serra da bocaina , lilogeoquímica , petrografia .
