ás algas calcárias crostosas eu  ( do ingiês crustose corallina algae ) têm  principal característica a impregnação de carbonato de cálcio em  paredes celulares . este grupo é formado atualmente par três ordens , carallinales , hapalidiales e sporolithales , cuja taxonomia é historicamente problemática por se basear na fase tetrasporofítica , fundamental para qualquer identificação alé mesmo em nível de ordem . em virtude disso , d iversos estudos , principalmente nos últimos  anos , têm incluído ferramentas moleculares como auxílio à taxonomia morfoanatômica deste grupa . o objetivo deste estudo foi investigar e diversidade e a distribuição das  ae longo da costa brasileira , através de dados moleculares e morfoanatômicos . para isso , foram utilizados quatro marcadores moleculares , upa , rbcl-3p , coi-5p a  , aliados à imagensde microscopia óptica e microscopia eletrônica dc varredura , que resultaram ná identificação de pelo menos  espécies entre corallinales , hapalidiales e sporolithales . os resultados obtidos e partir das análises de agrupamento dos quatro marcadoresdemonstraram que as ordenscorallinales e sporolithales  monofiléticas , e hapatidiales constitui umgrupo não-monofilético ( com exceção do marcador  , que resolveu a ordem como grupo monofilético ) . os resultados também revelaram existência do uma grande diversidade do espécies e gêneros destas ordens no brasil , aiém da espécies novas e ao menes um potencial gênero novo para ciência . o estude também revelou relações filogeográficas entre espécies do brasil o de golfo do méxico e do indo-pacífico . considerando as tiês ordens de  ( corallinales , hapalídiales a sporolithales ) , esie estudorepresenta a primeira tentativa da desvendar de forma mais ampla e diversidade de espécies cca encontradas ao longo da costa brasileira , utilizando dados moleculares
