neste trabaiho  estudades os principais depósitos minerais sccundários ( espeleotemas ) das cavernas santana , lage branca e pérolas , localizadas no município de iporanga , região sul do estado de são paulo . as cavernas deservolvem-se em rochas carbanáticas da formação bairro da serra , constituídas por metacalcários dolomíticos a magnesianos , com frequentes intercalações de centimétricas a métricas de filitos carbonáticos . á percolação de ág uas nesses maciços rochosos produzem soluções ricas em   .  ' ,  pot .  ' ,  ind .   ,  ' e  índ ,  ' , capazes de precipitar ne interior das cavernas , minerais como calcita , aragonita , hidromagnesita , gipsita , óxidos e fosfatos ,  depósitos gerados por gotejamentes , fluxo e armazenamento de soluções , transporte per cápilaridade , exsudação , que proporcionam a formação de espeleotemas çom hábitos cristalinos , formas e dimensões variadas . a compreensão destes mecanusmos deposicionais envolveu experimentos de síntese em laboratório utilizando soluções saturadas dé carbonato de cálcio e oxalato de amônio , além de dados químicos e mineralógicos obtidos da coleta de águas , rochas e espeleotemas . estudou-se a gênese de estalactites , estalagmites , helictites , pérolas , leite de iua , flores , cotonetes , travertinos , denies de cão , jangadas e crostas . á precipitação da aragenita e hidromagnesita nas cevernas estudadas deve-se principalmente a presença de magnésio nás soluções mineralizantes . na caverna lage branca . este elemento provém do filitos carbonáticos dol omíticos , enquanto no salão takeopa ( caverna santana ) , corren tes de ar também influenciam a precipitação de pequenasflores da aragonita . á gipsita , per sua vez , juntamente cem  de ferro , é gerada pela oxidação de sulfatos , princi palmente pirita , existente nas rochas carboníticas . a interação da guano de morcagos co m rochas e espeleotemas calcíticos da caverna santana é responsável pela formação de fosfatos comó hidroxilapatita e leucofosfita . pelos resultados analíticos das águas existentes nestas cavernas ( freáticas , percolação e estagnadas ) , nota-se que possuem diferentes índices de saturação dá calcita . apresentam tanto comportamento agrossivo ( rio subterrâneo ) , cemo soluções saturadas ( gotejamento dàs estalactites ) qua precipitam constantemente material carbonático .
