está dissertação apresenta os resultados do estudo da ação de alguns sistemas anti-espumantes comerciais sobre e estabilidade de espumas formadas por tensoativo aniônico , não-iônico e na presença de partículas coloideis . as espumas gás-líquido são sistemas coloidais formados pór bolhas de gás separadas por filmes líquidos.a drenagem ou escoamento do líquido contido nesses filmes passa por diversos estágios . a variação dos volumes drenadosem função d o tempo , medide comparativamenta na ausência a na presença do anti-espumante , fei utilizada par a sa avaliar e sue ação . á metodologia da bartsch foi empregada , filmando-se as espumas durante üm intervalo de tempo determinado . os volumes foram então registrados peia análise dos filmes des espumas usando o programa windows media player® . espumas modelo foram escolhidas por meio de mesmo método avaliando-se a velocidade de drenagem de espumas formadas por dodecilsulfato de sódio ( sds ) ém diferentes concentrações , na presença de : tensoativo não-iômico ( triton  ) , polímero não iônico ( poli ( etileno ) glicol ) peg com massas molares de  ,  ,  ,  e  ) , adição de eletrólitos e adição da partículas ( negre do fuma , carbonato de cálcio , sulfato de bário e sílica ) . a velocidade de drenagem dessas espumas seguiu a  crescente : ( sds  mmol/l + nacl ) aproximadamente  a ( sd s  mmoi/l +  ) < ( sds  mmoi/l + nacl ) < ( sds  mmoi/l +  ) aproximadamente  a ( sds  mmoi/l +  ) < ( sds  mmol/l + silica ) < (  + triton  + peg  ) aproximadamente igual a ( sds + tritam  + peg  ) aproximadamente  a (  + triton  + peg  ) < sds + triton  ( com concent rações abaixo da cmc ) . anti-espumantes , formulados cam a mesmo principio ativo , um  de ácido graxo , podendo conter grupos polióxido de etileno ou propileno , e diferenciados com relação ao teor de sólidos o tipo de emulsificante  na formulação foram testados quanto à  nas espumas estabilizadas na presença eu  de eletrólitos e partículas . o antí-espumante cem emulsificante polimérico toi o máis eficiente om aumentar a drenagem dàs espumas e diminuir o volume inicial da espuma formado ,
