a composição a estrutura da comunidade de amphipoda da plataforma continental adjacente à baixada santista foi estudada em relação aos fatores ambientais .  a uma estações  amostradas em agosto e setembro de  ( inverno ) e cm fevereiro de  ( verão ) , à boido do  oc .  . wa besnard  parte da projeto interdisciplinar ecosan . as amostras foramobtidas cem um box corer do   em duplicata . á composição do espécies e os variáveisda comunidade ( densidade , biomessa , diversidade a equitatividade ) foram determinadas . os parâmetros ambientais obtidos foram profundidade , temperatura , salinidade , dlâmetro dor grãos , matéria orgânica e carbonato contidos no sedimento . análisas de cluster ,  , similaridade a blo-env faram realizadas paro interpretar os resultados . quarenta e  espécies e dezenove morfaespécies foram encontradas a classificadas em  e quetro famílias nas duas campanhas . o verão apresentou os maiores valores de densidade e uma dominância marcante do poucas espécies . ampellsca paria , methaipinia  , microphoxus moaresi , urothoa  , gitanopsis sp . e photis brevipes faram predominantes nos dois períodos amostrados . a diversidade e densidade foram baixas nes estações próximas à desembocadura debata do santos a ao sul , emfrente à peruíbe . tanto as análises da ordenação quanto es de similaridade mostraram que , em função de fauna de amphipoda presente , e plataforma esteve dividide em quatro  na inverno e quatro no verão . onde a profundidade mostrou ser üm fator preponderante nessa repartição . fói encontra da uma comunidade típica de zona costeira , outra de plataforma extema a ume terceira contendo espécies dc ambas . a distribuição verticalda fauna no sedimento mostrou que  uma dininuição na densidade e diversidade do estrato de superficie am direção ao estrato inferior . em algumas estações das zonas intermediárias e profunda houve um decréscimo menos abrupto de densidade e da riqueza de espécies em dire ção aos estratos  profurdos , ocorrendo a dominância de diferentes espécies nos diferentes estratos
