foi identificado , possivelmente pela primeira vez am portugal , xenótimo aluvionar am concentrados de batera colhidos numa campanha de prospecção de terras raras desenvolvida pelo ex-igm no centro-lestedeste país . o xenótimo ocorre em  sub-rolados de dimensão média =250um . em concentrações mais significativas em nisa , stº antónio das areias e marvão , á geologia regional e o cortejo mineral das amostras sugerem proveniência do xenótimo dos maciços graníticos de penamacer e nisa a ainda des arcoses do beirá baixa e níveis de cascalheiras plio-plistocénicas çom intercatações argllo-arenosas .
