este trabalho pretendo contribuir para o conhecimento da gênese da mina da cobre santa blandina ( situada a  krn a sudoeste dacidade de itapeva , sul do estado de são paulo ) através d o estudo da associação mineralógica presente na jazida a do geologia local , inclusive com algumas observações sobre e litologia.a mina é constituida por um vieiro com direção n-40-e , mergulhando cercá de  grauso ' nw , encaixado em metassedimentos calcossilicatos ( gorulubito ) pertencentes ao grupo assungui - antiga série ou grupo   - pré-cambriano superior , associados a filitos e mármores . um grande dique da diabásio , com  m de espessura , corta-o n a direção  , com mergulho de  grauso ' sw ; outros peguenos corpos básicos intrusivos existem na área . a sudoeste da mina aflora um estoque da granito , ou apófise , intensamente fraturado a milonitizado , qua teria sido á fente dos fluidos magmáticos mineralizantes . uma faixa de alguns metros acima e abaixo do vieiro foi intensamente escartínizada , antes da mineralização cuprífera , com desenvolvimento de microclínio através de fraturas c outras aberturas de encaixante . os minerals primários seriam a calcopirita -em quantidade predominante - e pirita a possivelmente a bornita em pequenas quantidades , depositados juntamente com quartzo e epídoto , este terdiamente . a deposição primária ocorreu em fraturasda racha , mas o metessomatismo foi o processo mats intenso , com a remoção de grande porcentagem dos constituintes dà rocha principalmente os carbonatos do mármore encaixado na jazida eos calco-silicatos dos mefassedimentos , e consequente ocupação dos espaços  sulfetos e sílicatos primários . a conformação topográfica local  oportunidade pará que o diabásio funcionasse como ume barragam natural às águas subterrâneas , facilitando a intensa oxidação dos sulfetos e formação de sulfetos secundários ( bornita e calcocíta ) , carbonatos ( malaquita e azurita ) , silicatos ( crisoco la e outros materiais silicatados coloidais ) , sulfatos ( antierita e brochantita ) , fosfatos ( cornetita e pseudomalaquita ) , óxidos ( goethita e outros hidratados da ferro e cuprita ) , bem como outros materiais de diversas minerais ( argiias , óxidos hidratados ecolóides ) . o estudo consistiu na determinação das propriedades físicas minerais ( cor , brilho , traço , dureza , pese específico relativo , clivagem , fratura e hábitos ) , dos suas propriedades ópticas sob luz transmitida ( transparência , pleoeroísmo , caráter axial , sinal óptico , índices de refração ) a sob luz refletida - no case dos opacos - . do seu comportamento em análise termo-diferencial , bemcomo ne determinação de composição química dos principais minerais na jazida . todos es minerais encontrados tiveram e suo identificação confirmada par difração dé raios x - diversos métodos - , sendo qua am relação a alguns ( gianadas ) foi feita a determinação de parâmetro da céla unitária . as granadas tiveram a sua composição química estudada por método re cém desenvolvido nestauniversidade , sendo qua alguns minexais e materiais de dífícil caracterização mereceram estudo específico com aplicação do espectro de absorção de raios infravermelhos .
