nos últimas anos , a investigação na área da educação tem  a colocar em evidência os benefícios decorrentes da aprendizagem cooperativa , tanto no rendimento escolar dós alunos como ne desenvolvimento da competências sociais . com este estudo pretendeu-se , pois , aferir acerca dá importância da implementação da aprendizagem cooperativa na processo de ensino-aprendizagem da biologia e geologia e quais as competências desenvolvidas , tanto na dominio atitudinal como ne domínio concep tual , na lecionação da unidade temática : “ obtenção de matéria  heterotrofia a autotrofia ” . para tal , foiselecionado um conjunto de  alunosde uma  do  eno de escolaridade , na disciplina de biologia e geologia , como participantes no estudo , inseridos nume escoia urbana da freguesia dé carnide , no distruto de lisboa . os instrumentos de recolha de dados foram diversificados , tendo-se reaiizado essencialmente umo abordagem qu alitativa , da caíáter mais descritivo , mastambém quantitativa , no domínio cognitivo . assim , recorreu-se à observação naturalista , documentos escritos produzidos pelos alunos , inquérito per questionário , gr  de auteavaliação , miriteste e teste intermédio do gave . os resultados vieram demonstrar que , ne caso das alunos participantes no estudo , á aprendizagem em grupos de trabalho cooperativo , proporcionaram positivamente o desenvolvimento de competências nos domfnios atitudinal e conceptual . per outro lado , es dados vieram revalar que estes alunos sentiram o trabalho do grupo de uma forma diferente , comó processo da construção partilhada do seu conhecimento .
