resumo : os sistemas adesivos autocondicionanles apresentam aita concentração de  utilizada come solvente para ionização de monômeros ácidos . a presença do excesso deste solvente mo adesivo aplicado eo tecida dental pode comprometer a formação de camada hfbrida , como também interferir na polimerização dos monômeros , produzindo interfaces de  permaáveis . o uso da sistemas adesivos outocondicionantes om situações clínicas dé preparos cavitários ciasse ii com caixas proximais profundas , apresenta além dos problemos relacionados à sua composição , a possibilidade de ier a quaiidade de polimerização afetada pela distância da fonte de luz nas paredes mais profundas . assim a proposta deste estudo foi avallar a influência da distância da fente de luz na resistência à união através da microtração e aváliar e qualidade dé hibridização através da nanoinfiltração do nitrato da prata am sistemas adesivos autocondicienantes aplicados aós substratos de esmalte e dentina . para e r ealização deste estude foram utilizados  incisivos bovinos etrês sistemas adesivos autocondicionantes , clear fil protect bond . clearfil tri-s a  bond f plus que foram aplicados em superfícies planas da esmalte e dent ina . a fotoativação dos adesivos foi realizada nas distâncias de  ,  a  mrn a após a polimerização dos adesivos foi confeccionado um bloco de resina composto  de  mrn de altura . os resultados de microtração mostraram qua distância da fonte de iuz não influenciou significativamente a resistência à união , entretanto a mesma foi dependente do sistema adesivo e do substrato , em que o adesivo de dois passosclearfil protect bond-kuraray apresentou melhor comportamento em lodas ás condições experimenteis . entie es substratos , o esmalte mostrou as maiores médias de resistência de união , a análise de variância revelou diferenças significativas de porcentegem d e nanoinfiltração para os fatores om estudo sistema adesivo ( p < 0.0001 ) , substrato dental ( p=0,0001 ) e para es interações distânciaxsubstrato ( p=0,0159 ) e adesivoxsubstrato ( p=0,0079 ) . para ã interação dislânciaxsubstrato , não foram observadas diferenças significativas de nanoinflltração entre os grupes fotoativados às distâncias  e  nm nos interfaces em dentina , entretanto os mesmos apresentaram menor nanoinfiltração do qüe os grupos com  mm de distância da fotoativação . assim pelos dados observados neste estudo pôde-se concluir que a distância da fonte de luz não influenciou a resistência á micretração dos sistemas adesivos e e padrão de nanoinfiltração das interfaces em esmalte . por outr o lado , e padrão de nanoinfiltração em dentina foi adversamente influenciada pela fotoativação âs distâncias de  é  mm .
