o controle químico , por meio de aplicações de agrotóxicos , destaca-se n o combate aos organismos danosos às culturas agrícolas . devido á toxicidade dos agrotóxicos , quaiquer atividade onde se utiliza do controle químico , existe o risco de intoxicação dos trabalhadores e. portanto , ha a necessidade da se adotar medidas de segurança . acredita-se que os trabalhadores não estão convenientemente protegidos do risco de intoxicação com qs equipamentes da proteção indivídual ( epls ) confeccionados ne país , por que ainda não têm a eficiência e e vida útil avaliadas em ensaios de laboratório ou de  . desta forma , objetivou-se avaliar com e procedimento dá norma f  dá  a eficiência dos tecidos hidrorrepelentes , am condições de laboratório , dos conjuntos de epis  cru (  % algodão ) a camuflado (  % algodão/31 % poliamida ) , usados por trabalhadores em pulverizações d e agrotóxicos em culturas de cona-de-açúcar e de citros sem e com  ,  ,  a  usos a lavagens , e avaliar e uso d a combinação da técnica de fotomicrografia des tecidos com a técnica dê análise dc imagem quantitativamente , par meio das porcentagens de fibras e de poios dos tecidos paía explicar as variações da repelência , retenção e penetração dos agrotóxicos nos meteriais dos tecidos sem e  dez usos e lavagens .  tecido de conjunto camuflado e mais eficiente que o do conjunto bege cru ne proteção às formulações supera  ( hidróxido de cobre ) e roundup original  ( glyphosate ) . a combinação das técnicas de fotomicrografia e da quantificação percentual da porosidade por meio do software e adequada para avaliar á desorganização da estrutura física dos tecidos após usos e lavagens . a estrutura da porosidade do tecido do conjunto camuflado nãó é alterada . mas a dotecido boge cru é alterada após es dez usos e lavagens em condições decampo
