foram avaliados os efeitos coutados ae solo pelo tráfego de máquinas florestais de corte e baldeio de madeira , com ênfose à compactação , em floresta de eucalyptus grandis  ex maiden , de  meses do idade , atrevés de comportamento de parâmetros físicos e mecânicos de um latossolo vermelho amarelo , com  g ,  de areia total e  g.kg-1 de argila . os tratamentos avaliados faram o trânsrto anterior ao experimento , a fase de corte e processamento de madeira , efetuada por colhedora ( harvester ) sobre esteiras o a fase de extração , por trator transportador autocarregável ( forwerder ) com rodado de pneus , considerando-se as condições de presença ou ausência da cobertura de gal hada .  parâmetros físicos empregados na avaliação forem : densidade do solo , porosidade total , macroporostdade , microporosidade ,  disponível no soio , taxa de infiltração dé água , temperatura do solo e estabilidade de agregados a seco . os parâmetros mecânicos avaliados forom resistência da solo à penetração e oo cisalhamento , densidade máxima  solo , tear de água crítico para compactação e giau de compactação . também foram avaliadas a  do contata rodado-solo e e pressão da rodados sobre o solo , adotou-se o delineamento inteiramente casualizado , sendo os resultados obtidos submetidos á análise de variância pelo statistical analysis system ( sás ) , com aplicação do teste tukey a  % e  % de significância . comparativamente , a densidade do soio , a resistência mecânica ao cisalhamento é a pressão do rodados sobra o selo faram maiores após o tráfegodo trator transportador em relação ao conferido pela colhedora de madeira . os parâmeiros porosidade  , macroporosidade , microporosidade . água disponível o estabilidade de agregados a seco foram maiores na fase de corte de madeira dó que na fase de baldeio 
