o menitoramento da quaiidade do soto pelos atributos físicos é importante para a avaliação da sustentabilidade dos sistemas agrícplas . um atribufo indicador da qualidade do solo deve ser sensível às variações de manejo ao qual está sendo submetido . o intervale hídrico ótimo ( iho ) permite visualizar as efeitos dos sistemas de manejo na melhoria ou na degradação da qualidadefísica do solo . o índice s é um indicador do qualidade fisica da soio qüe indica á distribuição do tamanho dos poros . objetivou-se com este estudo avaliar a qualidade física do solo utilizando como parâmetros a porosidede , a densidade do solo , o iho , o índice s , ã agregação e e produtividade de milho em um latossolo vermelho distrófico , após  anos de cultivo de plantas de cobertura em pré-safra ae milho , em sistemá de plantio direto com as seguintes plantas de cobertura : crotalária ( sdc ) , milheto ( sdm ) . labe-iabe ( sdl ) e sistema convencional { sc ) . o delineamento experimental foi o de biocos casualizados , com quatre tratamentos e seis repetições . os sistemas de plantio direto resultaram em umincremento da porosidade total .  sc não diferiu do sdl e dó  quanto à macroporosidade . o sc e o  apresentaram menor densidade da solo . o intervalo hídrico  nos sistemas da plantio direto fai limitado na parte superior pelo conteúdo de água na capacidade de  , e na parte inferior pela resistência do solo à penetração . o solo apresentou boa qualidade fisica , verificado através do iho . os sistemas de plantio direto apresentaram maiar teor da matéria orgânica em relação ae sc  camadas de 0-0.05 rn . maiores valores da diâmetro médio ponderado e geemétrico  agregados tambémforam observados  sistema .  solo apresentou bea qualidade fisica determinada pelo índice s , não apresentando valores inferiores a  .
