a iminente escassez da recursos naturais a da fontes energéticas não rencváveis são forças motrizes para e adoção de práticas sustentáveis . dentre os processos industriais quo fazem uso intensivo de recursos naturais , estão os que utilizam processos de usinagem baseados om ferramentas abrasivas para desbaste , esmerilhamento . corte , entre oulros . a partir deste panorama geral , e possível enxergar e necessidade da estudar os processos de usinagem com ferramentas abrasivas a fim de aumentar e compreensão  eles e de torná-lossustentáveis . sendo assim , o objetivo desie trabalho é avaliar , por meia do comportamento mecânico do compósitos abrasivos resinoides , o potencial de reciclagem de grãos de alumina oriundos do ferramentas abrasivas . no presente trabalhe , foiestudada á preparação o caracterização de compósitos abresivos resinoides reforçados com  alumina reciciada e virgem . uma das aluminas recicladas é oriunda de rebolos e discos de corle resinoides , outra alumina é oriunda de rebolos vitrificados , e e última , composta por alumína branca , é recuperada de rebolos vitrificados refugados ou usados . as amostras de grãos de alumina raciclada o a de grãos de alumina marrom virgem  caracterizadas por meio das técnicas de fluorescência de raios x ( frx ) , difratometria de raios x ( drx ) , microscopias óptica ( mo ) e eletrônica de varredura ( mev ) , corpos de prova de compósitos utilizando os quatro  de alumina foram preparadas por meio da mistura , prensagem a tratamento térmico de grãos de alumina o resinas fenólicas resol e novolaca . por fim , os compósitos foram caracterizados por meio das técnicas da calorimetria exploratória diferencial ( dsc ) , módulo elástico por axcitação por impulso , impacto izod , flexão am quatro pontos , análise térmicadinâmico-mecânica (  ) , dureza por send blasting penetration ( sbp ) , porosidade pelométodo de arquimedes e microtcopias óptica e eletrônica de varredura . os resultadosdos ensaios mecânicos mostraram que os compósitos de alumina reciclada apresentaram depreciação em todas as propriedades estudadas em relação ao compósito da alumina virgem , exceto e resistência ao impacto izod , no qual todas as amostras epresentaram baixa resistência . a razão desta baixa resistência ao lmpacto deveu-se á estrutura formada pelo grao de alumína , ligante ( resima fenó lica ) é porosidade , na quel e  proporção da resina fenólica (  % m. } foi a responsávei pelo resultado . per out ro lado , a causa da depreciação nas propriedades mecânicas apresentadas pelos compósitos de alumina reciclada foi a menor concentração em alumina e a presença dé impurezas oriundas da produção dás ferramentas abrasivas . neste caso , e composito de alumina branca reciclada apresentou melhores resultados das propriedades mecânicas em relação aas compósitos da alumina oriunda de rebolos vitrificados e os da alumina oriunda do rebolos e discos resinoides . concluindo , o potencial de reciclagam das grãos de alumina oriundos de ferramentas abrasivas visando o seu reaproveitamento no processo de fabricação destas ferramentas é limitado pela sua pureza , de modo que se no proce sso dé reciclagem dos grãos for aumentada a concentração de alumina haverá possibilidade de seu reaproveitamento .
