resume : neste trabalho foi proposto um modelo matemático para descrever o comportamento de coluna cromatográfica por afinidade . o processo foi modelado a partir des balanços do masse de uma coiuna de le ito fixo e equações cinéticas de adsorção levando consideração também o resistência à transferência de massa externa e a dispersão axiai , obteve-se um sistema de equações diferenciais . á resolução numérica deste sistema foi obtida utilizando-se , simultaneamente , os métodosde crank-nicholson e runge-kutta de quarta  . á validade do modelo foi verificada a partir do dades experimentais obtidos da literatura , sendo que o parâmetro de ajuste de modelo proposto fol a porosidade deleito . com e intuito da verificar as influênciasdos parâmetros cinéticos e condições de operação na eficiência de colunas da adserção , foí realizado um estudo paramétrico . em arnbas esc alas estudadas ( de laboratória e de produção industrial ) , foi observado que o porosidade , velocidade superficial e diâmetío da cóluna  os parâmetros de maior sensibilidade . n o entanto , foi demonstradoque a operação da uma coluna de adsorção por afinidade apresenta considerável estabilidade . ha ja vista que nenhum parâmetro afeta significativamente a operação da coluna.por outro lado , parâmetros cpmo qrn ( capacidade máxima de adsorção ) ,  e  ( constantes cinéticas da adsorção )  ser otimizados antecipadamente , através da escolha do adsorvente e condições de adsorção desejaveis . e ainda , com reiação aos problemas de limitações do processo de adsorção dentro da colune , foi observado que o processo é limitado pela taxa de reação , podendo ser negligenciados os problemas de transferência de massa . para diferentes valores de coeficiente de dispersão , fei possível verificar que a coiuna opera aproximadamente como um reator tubular ideal . as conclusões de quo se pode desprezar tanto os problema s dé transferência de massa como os do dispersão , podem simplificar significativamente a modelag em é simulação de colunas dc adsorção por afinidade
