as estradas de terra têm um importante papel pelo escoamento de produlos , servíços e pessoas . no entanto , sofrem com a eresão acelarada , sende importantes contribuintes de sedimentas pare ríos , nascentes e reservatórios . a cultura da cana-de-açúcar , que sa encontra em uma nova fase de grandeexpansão , contém es carreadores em seus canaviais - estradas que circundam e entremeiam os talhões - fazendo parte da matha viáriaque serve aagroindústria da cana a senda responsáveis pelo escoame nto de toda a produção do campo ás usinas . n o presente estudo foi analisada e produção quantitativa a qualitativa de sedimentos em carreadores da cana-de-açúcar em função da ocorrência de chuvas naturais . o locai do estudo observacionalfoi umã fazenda de cana siruada na bacia hidragráfica do ribeirão do feijão ( sp ) . faram instaladas  parc elas observacionais em carreadores internos diferentes , tendo sida colhidas amostras de  eventos chuv0sos de cada parcela . aiém das perdas de sedimentos  também determinados o granulometria , teores da nitrogênio total , fósforo  e matéria orgânica . pôde sar observada  produção acumulada de  kg .  kg ,  kg e  kg nas parcelas  ,  , ; a  respectivamente . a parcela  apresentou as maiores produções quantitativos e tembém qualitativas . as produções acumuladas dé nitrogênio total para o período estudado foramde aproximadamente  kg ,  kg ,  kg e  kg , respectivamente para as parcelas  ,  ,  e  embora menos expressiva , houve umá produçãa da fósforo total mas . parcelas :  g  ) ,  g  ) ,  g (  ) e  g (  ) . tal diferença de produçãa de sedimento nes parcelaspode ser atribuída á declividade (  -  % ;  -  % ;  -  % ;  -  % ) ,
