resumo :  presente trabalho teve  objetivo principal a separação e purificaç ão de acido clavulanico e partir do caldo fermentado utilizando zeolites . foram utilizadas zeolita natural ( zn ) e sintetica foujasita (  ) , ambas modificadas por  ionica eom diferentes cations de compensação (  ,  ,  ,  ,  ,  ) . atreves de estudos cineticos de adsorcao de ac , usando as diferentes zeolltas nás respectivas formas cationicas , selecionou-se a zeolito 13x-na comó a mais promissora na adsorcao do referido composio . no equilibrio , houve retencaa de  % do ac inicial ( cac *  =  ) a a quantidade de ac adsorvida , em reiacao a quantidade da zeolita ( q * ) fai 0,4927  .  diametro médio da molecule de ac { dac ) foi estimado em  a. a zeolita 13x-na foí caracterizada e m termos de composicao (  =  ) , densidade ( dz =   ) , área superficial (  = 444,860  ) , volume  de poros ( vporos =   ) , volume de micropóros ( vmicro =   ) e diâmetro médio de poros ( dporos =  a ) . atrávés desses resultados , e porosidade da particula calculada foi ep =  , o leito da particulas de 13x-na apresentou porosidade ab =  , soluções dé ac puro feram obtidas através de hplc em escala semi-preparativa . isotermas de adsorção nas temperaturas  ,  e  , usando 13x-ne e soluções de ac puro , foram determinadas é constatou-se que , nos intervalos de temperaturas e concentrações estudados , o aumento da temperatura desfavoreceu tal processo . á partir de injeções da caldo fermentativo em coiuna de leitofixo de zeoiitas 13x-na . foram observados melhoresresultados na separação de acido clavulaníco e proteínas usando tampão fosfato (  m e ph  ) como efluente e frações de zaolitas na granulometria  -  mrn . a eficiência de separação ( es ) ,  concentração ( fc ) , fator de purificação referente as profeínas ( fpp ) e fator de purificação referente aos contaminantes lotais ( fpc ) apreciados nessas condições foran , respectivamente : es =  , fc  , fpp =  e fpc = 
