a perda ou falha de um órgão ou tecido e üm dos problemas mais severos da saúde humana . a engenharia de tecidos . definida como o cultivo e adesão da células humanas ín vitro om un scaffold ou arcabouço , surg e camo  alternativa viável para reposição de órgãos e tecidos . estes células proliferam , migram e se diferenciam num lecido específico enquanto produzem os componentes dé matrizextracelular { ecm ) necessários pare  aste tecido . á obtenção da scaffoids fibrosos a partir da blenda polimérica de polí (  láctico-co-glicólico ) (  ) e poliisopreno ( pi ) e proposta como ume alternativa à engenharia de lecidos moles . este material foi processado como estrutura fibrosa por meio de métodos de gotejamento ( fd ) a electraspinning ( fs ) . caracterização físico-química foi aplicada à blenda e às fibras geradas . também foi averiguada a viabilidade das fibras em culturas de mioblastos murinos , fibroblastos dérmicos humanot , condrócitos bovinos o hepatocarcinomas . nota-se que o processo dé obtenção da blenda nãe apresentou alterações na estrutura química dos polímeros , sendo apontada também a imiscibilidade entro eles . a ductilidade de material foí apontada come efeito da presença de pi na brenda , embora está composição apresente similar molhabilidade entre a mistura e os polímeros  . as fibias geradas por electrospinning geraram um scaffoid com menor porosidade de que as fibias obtidas porgotejamento , mesmo apresentando um diâmetro menor e uma orientação poralela entre fibras . as fibras obtidas por gotejamento apresentaram fibras emaranhadas de maior diâmetro , mos maior tammanho de poros , gerando scaffolds de maior porosidade , as propriedades mecânicas de ambos scaffolds indicam sua aplicação enquante substitutos de tecidos moles . ensaios de viabilidade celular condenaram o uso das fibras fs , uma vez que estas apresentaram solvente residual no interior de fibra , causando indesejoda lise celular . as fibras ff apresentaram resultados da adesão eproliferação adequadospara mioblastos , fibroblastos a condrócitos ,  os resuitados foram considerados impróprios para hepatócitos .
