 estudo realizado em escala 1:50.000 nã região entie pilar do sul e votorantim , porção centro-sudeste do estado de são paulo , anfocando ãs rochas de grupo  roque , visou a caracterização de fácies sedimentares e a investigação de elementos estruturais , abrangendo as deformações de caráter dúctil . dúctil-rúptil e rúptil ,  ênfaso  úitima . foram caracterizadas quatro associações dé litofácies , que da base para o topo correspondem a :  associação siliciclástica basai ;  associação siliciclástica intermediária ;  associação clasto-química transicional e ;  associação carbonática impura superior . estas associações foraminformalmente correlacionadas às subdivisões estratigráficas sugeridas para o grupo  roqueem trabalhos anteriores , a saber : formação estrada dos romeiros , formação voturuna e formação pirapora . a análise estrutural leve lugar em quatro domínios estruturais delimitados por zanas decisalhamento transcorrente , quc se configuram am importantos feições regionais na área da estudo . três fases de deformação , da caráter progressivo , foram reconhecidas , abrangendo os regimes dúctil e dúctil-rúptil . a primeira fase ( fn ) , corresponde a uma cinemática de  ângulo , enquanto que , as outras duas fases de deform ação (  e  ) , dizem respeito a uma cinemática de alte ângulo cam transiçãodo caráter dúctil pora dúctil-rúptil , associa da ao desenvolvimento das zonas decisalhamento e domínios transpressivos . as feições do natureza rúptil permitiram a caracterização de seis regimes de esforços , provavelmente vinculados e lapsos de t empo diacrônicos e , portanto , correspondendo e eventos de deformação distintos . o primeiro evento refere-se a esforços compressivos orientados segundo a direção  ot demais eventos sucessivamente , extensão nnw-sse , compressáo ne-sw. compressão nw-se . extensão wnw-ese e compressão e-w , apresentaram características compatíveis com as modelos de tectônica cenozóica sugeridos para e porção leste do estado de são paulo .
