recentemente e usa da modelos hidrológicos distribuídos e semi-distribuídos lem crescido , principalmente devido ao aumento ne capacidade de processamento computacional e da disponibilidade de dados espacialmente distribuídos . sue aplicação no gestão de recursos hídricos , como importante ferramenta de apoio nas tomadas de decisão , requer que as incartezas envolvidas nas estimativas modela das sejam sempre quantificadas e comunicadas eos seus usuários . apesar de indissociável , essas incertezas nem sempre são apresentadas nos estudos relac ionados . á calibração de modelos hidrológicos utilizando variáveis observadas de maneira espacialmente distribuída , ou diferentes variáveis , pode ser capaz da reduzir as incertezas e contornar o problema da equifinalidade , pois menos conjuntos de parâmetros são capazes de satisfazer os critérios de calibração em todas as áreas simultaneamente . o presenre trabalho procura investigar as hipóteses de que as calibrações multi-site e multi-variável sãó capazes de melhorar o desempenho e diminuir as incertezas da simulação de vazão pela modelo swat , foram avaliadas diterentes estratégias de calibração , integrando e uso de medições da vazão em múltiplas estações ftuviométricas a estimativas de evapotranspiração provenientes do sensoriamento remoto . o modelo foi calibrado e validade na bacia hidrográfica do rio iguoçu , pel o sufl-2 , utilizando como função objetivo o índica kge ( kling-gupta efficiency ) . a transferência de parâmetros entre diferentes escalas temporais lambém fai investigada . para isto , os parâmetros foram calibrados em escala mensal e validados nas escalas mensal a diária . a evapotranspiração real foi obtida dos resultados do aplicação do metric a imagens modis por uda (  ) , que produziu estimativas mensais para todo a bacia do rio iguaçu , os resultados indicam que a adição de múltiplas estaçõe s fluviométricas  da evapotranspiração nas estratégias de calibração  à diminuição dãs incertezas na simulaçãoda vazão . todavia , a s callbrações multi-site é multi-variável não levaram a melhorias significativas na performance do modelo na simulação da vazão . as validações am escale diária apresentaram resultadosrazoáveis em relação às incertezas ( fator-p e fatoi-r ) a à função objetivo ( kge >  ) para a simulação de vazão . entretanto , o exutório a algumas subbacias não forom capazes dé simular os picos de vazão satisfatariamente . a transferência de parâmetros emtre escalas temporais no swat depende de mals estudos , < br >
