a indústria do petróleo tem muitos desafios , entre os principais estão e desenvolvimento de materiais com resistência a corrosão e a o desgaste . os objetivos deste trabalho são a obtenção de um revestimento nanométrico e a análiseda taxa de desgaste do mesmo . o revestimento fei uma mistura de  % wc-cocr (  ne ferma comercial a  nos tempos do  ,  e  horas ) em uma matriz  . o revestimento foi depositado por hvof ( high velocity oxygen fuel ) . foram feitos ensaios tribológicos , perfilometria , rugosidade , microdureza e raman . o beneficiamento do wc-cocr , ne tompo de  horas , aumentou a resistência ao desgaste , assím come sua a dição em umá mairiz  .
