á escassez de água e fator limitante na produção de diversas culturas agrícola s resultand o em enormas quedas na produção e tendo profundas implicações socioeconômicas . por outro lado , a supor expressão de  ( proteina de ligação ) em tabaco conferiu alta toterância quando submetida a estresse hídrico , demonstrando o potencial deste gene pare o desenvolvimenta de plantas transgênicas tolerantes à seca em culturas importantes paia o agronegócio a agricultura familiar . no entanto , os mecanismos moleculares palos quais bi p confere tolerâncianão  conhecidos . por outro lado , o uso da transgenia tem levantado  séria de questões a respeito dê possíveis efeitos pleiotrópicos que podem resultar da expressão de transgenes . para entender os mecanismos moleculares envolvidosna super-expressão do gene bip e detectar possíveis efeitos pieiotrópicos advindos do expressão de bip , plantas modelo ( arabidopsis thaliana ) foram transformadas cóm o este geme através de métado de infiltração por botão floral mediado por agrobacterium tumefaciens . as plantas submetidas ae tratamento de transformação foram autopolinizodas em casa do vegetação e a s sementes resultantes faram coletadas , esterilizadas e semeadas cm placas depetri contendo meio  acrescido de antibiótica ( fatar da seleção ) . os possíveís transformanies foram transferidos para meio de enraizamento e aclimatados . o gene  ( resistência ao antibiófico ) foi d etectado através de reação de pcr utilizando dna genômico das plantas confirmando que vários eventos transgênicos foram obtidos . os transformantesagora estão sendo submetidos a estresse hídrico a  destas plantas e de planlas sem tratamento serão utilizados como sonda am experimentos de “ microarrays ” ern chips comercias contendo to dos as 27.000 genos de arabidapsis thal iana .
