esta dissertação insere-se ne domínio dá patologia da pedra , nomeadamente no patologiado granito de lavadores empregue na capeta do senhor de padra . inicialmente , fez-se a recolha bibliográfica sobre o monumento , a geologia da pedra utilizada na construção e es típos de deteriorações existentes em vários monumentos da granito . efectuou-se e identificação dos tipos de deteriorações existentes , designadamente desagregação granular , alvéolos , eflorescências , colonização biológica a fissuras , tendo-se procedido á recolha de amostres das mesmas para posterior realização de testes de diagnóstico . estudou-se o meio poroso do granito de lavadores com recurso a diversas técnicas de ensaio da diagnóstico , nomeadamente , aos ensaios do determinação da densidade aparente , porosidade iivre às quarenta e oito horas , porometria eom o porosimet ro de mercúrio , absorção de água por capilaridade e evaporação . executou-se o mapeamento das deteriorações e m cinco zenas distintas do monumento . os minerais da sais solúveis são os principais agentes responsáveis peles mecanismos do deterioração do granito de capela , tendo sido identificados através dos técnicas de microscopia electronica de varrimento a da difracção de   após a interpretação de todes os resultados obtidos , elaborou-se uma proposta de intervenção devidamento fundamentadaa realizar na referido monumento , atendendo ao tipo da deterioração existante , tipo do rocha o resultados obtidos dos ensaios . finalmente , apreserta-se um estudo económico relativo aos ensaios realizados e aos  de tratamentos a utilizar ná capela do senhor da pedra de acardo com a proposta de intervenção apresentada .
