á pegada humana nos ecossistemas terrestres e a forma como o homem influencio a sua dinâmica sugerem a necessidade dé integrar os esforços de conservação com as actividades humanes paro que os p rimeiros sejam eficazes . é , per regrá , aceite que as áreas prote gidas são uma componente imprescindível numa estratégia de conservação , mas ainda assim insuficiente para a salvaguarda do futuro dos ecossistemas e dá biodiversidade . inúmeras espécies ameaçadas e seus habitats não  abrangidos por  protegidas ou dependem não apénas destas mes também dos habitats circundantes . apesar do sau vasto impacte , e homem soube , poi vezes , alterar os ecossistemas de uma forma mais sustentável e até importante do ponto de vista dá biodiversidade . de facto , existem áreas em que a influência antropogénica é histórica e foi mantida a um nível de perturbação intermédio , permitindo  un novo sistema ende as actividades humanas e as processos natura is são interdependentes , maximizando e rentabilidade , á biadiversidade a os interesses culturais aí contidos . exemplos   montados e as pseudo-estepes cerealíferas do alentejo português . estas paisagens antrópicas são economicamente viáveis , detentoras dé um elevado valor paisagístico , cultural e da  a ainda  em biodiversidade . fica assim clara que os paisagens modificadas sãó importantes para a conservação da biodiversidade e que não devem sar abandonadas ou exploradas a níveis de intensidade que destruam o efeito benéfico dc nível intermédio da perturbação tradicionai . o entendimento da quais os regimes do gestão em que as espécies nativas podem manter populações viáveis é um dos maiores desafios contemporâneos da conservação da natureza . além de definir os regimes de gestão ande as espécies são capazes de s obreviver , é igualmente importante evitar  conciliar es conflitos que surgem do uso compartilhado do espaço e dos recursos . os conflitos pedem ser particularmente controversos quande os recursos em causa têm valor económico e as espécies envolvidas sãó legalmente protegidas . a lontraeuroasiática ( lutra lutra linnaeus ,  ) ,  distribuição abrange quase toda a região paleártica , é um carnívoro terrestre no sue essência , mas que se adaptou a ambientes aquáticos ( rtos , lagos , reservatórios , estuários e águas costeiras ) , ónde se movimenta ealimenta , maiaritariamente de peixe . alontra , na totalidade da sua distribuição , lem o estatuto de ameaça de 'quase ameaçada  atribuído pelo iucn -união internacionai para a conservação da natureza (  ) . além disso , está listada ém várias convenções internacionais sendo uma espécie estritamente prolegida a nível europeu :  ii da convenção de berna , anexos  e  da directiva habitats e anexo ia de convenção dé washington ( cites ) . a nível nacional , onde a popu lação de xii lontras e aparentemente estávei e abundante . e espécie está classificada como  pouco preocupante  (  ) . sendo um predador piscícola amplamente distribuído , mas protegido , a lontra é umbom modelo para abordar conflitos entre a conservação da vertebrados e o uso dos recursos biológicos pelo homem . os ecossistemas de  doce do mediterrâneo sofrem eventos sazonais de seca no verão e enchentes na estação chuvosa , que variam muito numa escala multi-anual e contribuem paía  elevada variabilidade natural das condições de caudal . as espécies nativas  historicamente resistentes a este sistema altamente variável ,  , cemários de mudança climática futura indicam uma tendência de redução da precipitação global e aumento da variabilidade inter-anual . este factor dê stress é certamente exigente para as populações da lontra a actua sinergeticamente com outras alterações impostas pelo homam aos ambientes aquátrcos . a gastão dos cursos de água e das actividades humanas , certamente influenciam e persistência de água nos leitos na época seca e , consequentemente , a manutenção de populações viáveis d e espécies aquáticas , inclusive a lontra , e a sua viabilidade a longo prazo . as interacções homem-lontra incluem ass im competição por água , nas regiões mals secas , a pelo peixe am áreas de pesca de rio ou da piscicultura . em áreas de piscicultura am portugal , maioritari amente viveiros da trulas em rios da montanha e tanques do criação de peixes marinhos em estuários a rias , os prejuízos causados pela lontra pedem influenciar á gestão e os lucros  piscicultores , pelo que muitas vezes a presença espécie não é apreciada . esta dissertação aborda a conflíto entre a conservação da lontra a e uso dosrecursos biológicos pelo homem , através da análise eavaliação da : i ) distribuição e persistênciade lontra numa bacia hidrográfica com escassez naturat da água , potencialmente agravada pela acção humana e da ii ) predação a prejuízos causados par lontra am áreas de piscicultura marinha , nível de conflito e acções necessários com vista à reconciliação . a maioria das dados recolhidos a utilizados nasta dissertação  relativos à bacia do rio sodo , localizada no alentejo . esta e a bacia portuguesa com monor volume anual d e  de superfíeie por unidade de área . muitas iinhas de água de menor orde m na bacia são intermitentes , secando parcialmente ou completamente durante o verão . o estuário lem uma forte influência humana dada a proximidado a setúbal , uma cidade densamente povoada e associada a un grande complexo industrial . no entanto , o seu valor ecológico , científico e económico é reconhecido nacional a internacionalmente . está incluído na reserva natural   estuário do sade e também internacionalmente classificado camo : sítio natura  , parcialmente por causa da presença de lontras ; zona dc protecção especial de aves ; a sítio ramsar . é também aqui qüe está licenciada uma paite significativa das pisciculturas marinhas do poís . avaliar se a resolução a que são feitos os estudos de distribuição de lontra poderá astar a inspirar um excesso de confiança sobre o estado da população face às ameaças existentes , incluindo a escassez de água em ambientes com linhas de água intermitentes e previsivelmente sujeitos a um aumento das pressões climática e antropogénica , e e primeira questão abordada no âmbito desta dissertação - tema  trabalhos recentes em e cologia da paisagem sublinhom a importância das considerações de escala e m estudos de diversidade biológica e conservação . o  otter specialist  ( osg ) , com o intuito da padrenizar resultados e assim melhor avaliar o efeito conjunto das tendências populacionais de lontra existentes nos vários paises onde a espécie ocorre , recomenda o uso da grelha utm de  km para aferição das distribuições nacionais da espécie e monitorização das populações . a recento classificação cam o estatuto de ameaça de “ pouco preocupante ” em portugal resulta maioritariamente da ampla distribuição de espécie a nível naclonal à escola de  km e contrasta como estatuto “ vulnerável ” que lhe fora previamente atribuído e que justificava a sue utilização como ume espécie-bandeira na conservação dos ambientes aquáticos . na entanto , ao interpretar o distribuição como continua à escala da resolução de   , o novo estatuto de ameaçapode estar e induzir despreocupação e , como resultado , podem sar ignoradas algumas ameaças a nível regional . paro avaliar o efeito da escala de resolução nos resultados de distribuiçao de lontra na bacia do  sado esta foi evaliada em ambas as estações , húmida e seca , fazendo variar o tamanho dà quadrícula usada pare dividir a área e amostrar . faram efectuadas prospecções utili zando o método aconselhado pelo iucn osg ( máximo da  m prospectados por linha/massa da água considerando e quadrícula positiva para lontra assim que um indício é encontrado ) em três escalas da resolução diferentes :  ,  , e 2.5x2.5 km ( artigo  } . os resultados validam a preocupação qua originou e estudo . á resolução dá escala de amostragem tave efeitos significativos na avaliação da distribuição da lontra com o número de presenças e diminuir cam o aumento da resolução da escala de amostragem . tornou-se claro que não há uma tó escala de resolução ou extensão correcte , mas claramente e importante fazer corresponder aresolução aos padrões e processos que estão o set avaliados . os  indicam que , no alentejo , a lontra distribui-se no ambiente de uma farma só detectável utilizando uma resolução  dó qüe a xiv resolução padrão recomendada pelo iucn osg , aiém disso , as mudanças observadas na ocupação da lantia entre es épocas húmida e seca reforçem o importância dos habitats cóm agua persistente ao longo dc todo ó eno ( ex. , es rias maiores e as pêgos que se formam no verão ) e da su a gestão cuidada . as alterações climáticas prevlstas agravarão a época de seca nesta bacla , pelo qua e gestão do água e uma questão cruciai para todo o ecossistema de  doce do sado e pará a conservaçãoda lontra . as acçõeshumanas podem influenciar positiva eu negativamente a presença e persistência de lontra numa área . o use e gestão da água em ribeiras de  caudal podem alterar drasticamente e resistência natural das linhas deágua à seca (  , captação da água para as culturas ) . a lontra reproduz-se cem maior frequência em habitats complexos a estáveis .  , sendo impossível manter água naslinhas da água de menores dimensões ( poi pressões e uso humano ) , os esforços de conservação devern concentrar-se nas zonas intermédias da bacia . de forma a assegurar a viabilidade da população local da lontra . portugal é considerado tar uma das populações de lontra mais viáveís na europa , sugerindo alargadas responsabilidades a obrigações ma conservação da espécie . o recente e inesperado decréscimo abrupto d a população de lontras des llhas shetiand , escócia ( outro  considerado coma tendo um a população saudável da lontra ) mostra come é importante monitorizar as populações de lantra e suas presas e tentar prever possíveis ameaças . a resolução padronizada de  km e útil quando se tenta avaliar e evolução da população europaia ou nacional de lontra mas . com base ne presente trabalho , pode ser demasiado optimista quando as decisões de gestão regional/local estão envolvidas e é necessário planeamento para conservação da espécie . á escala de resolução de  km é eficaz nadetecção de mudanças positivas ná distribuição , isto é quando a popuiação está em expansão ; inversamente , ne entanto , podeser muito lenta na detecção do declínio dã população , o argumento e baseado na territoriolidade da lontra e na presunção abalizada dc qua es lontras , em situação de eseassez de água . primeiro ocuparão es habitats maisestáveis , eu seja , os rios de  superior , ande são também mais facilmente detectadas , dado qua e prospocção na quadrícula se inicia normalmente pelos habitats com maior potencialidade de ocupação . no entanto . quando as populações estão em decréscimo , ficarão ausentes primeiros nos habitats de menor qualidade , onde usando uma  resolução a ausênciaé dificilmente detectada . assim , se epenas usada a escala da  x  km , a quadrícula pode ser considerada positiva para lontra , mesmo quando as condições dos rios e população de lontra eslão em declínio . se isso ocorrer , a aplicação de medidas de conservação num período da tempe útil e enquanto economicamente eficientes podem ser mais difícíl . xv uma abordagem viável para o problema da escala de monitorização evidenciado com o preserte trabalho seria identificor áreas onde a espécie e mals vulnerável a ameaç as naturais e antrópicas ( aplicavel também a outras  do mediterrâneo com caudais intermitentes ) é avaliar a distribuição do lontra nessas zonas a uma escata mais fina de resolu ção , e ne período mais detrimental ( estação soca ) . na bacla do sade á grelha de 2.5x2.5 km parece a escolha mais apropriadapara uma subamostra focada no controio eficaz dás populações de lontra , quando são necessá rias informações sobre o estádo da população local . face a ameaças  e potenciais , e estão envolvidas decisões de gest ão local relativas e linhas de água e habitats ribeirinhos . a subamostragem a escala mais fina deve ser coordenada com a pesquisa a nível nacional , seguindo a metodología estandardizada do  osg , que e repetida , nã maioria dot países , na máximo a cada  anos . o investimento n a pesquisa a maior resolução é justificado , no caso do sado . pala combinação de factores que estão aí a actuar : l ) aumento da variabilidade inter-anual e redução da precipitação total , o que prorroga a período de seca ; ii ) consequentes alterações nas comunidades de presas , na dieta dã lontra e ne carga de poluição , cóm efeitos desconhecidos sobre a persistência e viabilidade da população de tontra . cóm e declínio dos stocks populacionais de peixe de todo o mundo , e importância das actividades de aquicultura , em particuiar naquelas regiões onde os peixes são uma importante  de alimento humano , ganhou relevância , tanto om termos económicos como do bem-estar humano ( por exemplo , acesso mais fácil e barato eos produtos dé peixa ) , e isso foi reconhecído através dos incentivos dà  europeia e esla actividade económica . tais incentivos foram aplicados na região do mediterrâneo , onde as pisciculturas podem ser encontradas tanto em terra como em areas cesteiros . a reg ião , no entanto , também é rica em espécies predadoras de peixe ( ex. , lon tra , corvo-marinho , garças ) e , portanto , as pisciculturas são altamente propensas a predação , levando á conflitos entre e produção o os interesses de conservação . esta potencialidade pare e conflito  portugal a ser üm dos  países incluídos num projecto europeu cujo objectiva foi desenvolver üm quadra processual para a elaboração de planos de acção para conciliar as conflitos enlre a conservação de grandes vertebrados o o usó dcs recursos biológicos { frap  framework for biodiversity reconciliation action plans  eu contract evk2-ct-2002-00142 ) , usando várias tipos de pesca e três espécies piscivoras de predadores vertebrados como casos-modelo . portugal , a alemanha e a república checa analisaram o caso da lontra o da piscicultura . xvi abordar o impacte da predação d e lontra sobre á piscicultura emportugal e tentar quantificar os danos específicos causadosnuma zona de conflito , o estuário de sado , foram osobjectivos de tama  desto dissertação . pare avaliar o nível de conflito existente em portugal . foi feito um inventário das explorações piscícolas e. seguidamente , realizadas entrevistas aos proprietários , e algumas visitas a instalações , paia avaliar a presença da lantra e a percepçãodos danos causadas pela espécie ( artigo  ) , ot resultados mostraram que e lontra é uma presença frequente am  de piscicultura (  % dos resultados positivos para a presença de lo  ) e que ós piscicultores considerem a sua presençaum problema , usando diferentes métodos de protecção  dissuasão ( ex , sebes , cães ) ou a perseguição directa ( tiro , armadilhas , ou veneno ) pará reduzir o i mpacte daste predador . ern portugai e maior parte d a produção èm piscicultura é referente a peixe s marinhos e  em estuários a ries , ém regimes semi-intensivos , em tanques do terra , muitas  anteriormente utilizados para produção da sal . muitas destas pisciculturas estão localizadas em áreas protegidas e a produção e feita com a imposição da algumas regras restritivas ,  o enquadromento numa área classificada . o estuário de sodo alberga uma parte significativa dos pisciculturas marinhas de regime semi-intensivo existentes e foí por isse escolhido come área de estudo . ne esludo foram integradas  pisciculturas que produzem em policultura de regime semiintensivo maioritariamente as seguintes espécies : dourada sparus aurata , robalo dicentrarchus labrax , a linguado solea senegalensis a solea solea . o ob jectivo de esludo fei avaliar a frequência com que cada piscicultura foi visitada per lontra , quantificar a consumo de espécies comerciais de peixe ( espécies produzidas com investime nto financeiro dos piscicultares ) pór lontra , quantificar os prejuízos causados e analisar e relação da localização da piscicultura cemo nível de prejuízo , durante umano , a taxa de visitação da lontra ( vr = nº da visítas positivas  tota l de visitas ; visita positivá = presença de lontra ) foi avaliada através da prospecção semanal do perime tro de cada piscicultura por indícios de lontra (  . dejectos e pegadas ) . os dejectos foram analisados em laboratório para determinação da dieta da lontra . sempre que possível as presas feram identificadas à espécie e calculado ó número mínimo de indivíduos consumidas . para est imar o temanho das presas consumidas forom utilizadas rectas de regressão ( artigo  ) . foram ainda realizadas prospecções adicionais para avaliar o número de lontras e utiliza r cada piscicultura . durante oito dias consecutivos o perímetro de cada piscicultura foi prospectado aa xvii nascer do sol e foram recolhidos dejecios frescos da lontra para análise molecular o identificação genética  indivíduo com recurso a microssatéiites ( artigo  ) . o impacte dá predação da lontra ( prejuizos ) am cada piscicultura foi avaliado através dacombinação de percentegem de consumo de espécies produzidas , do consumo médio de uma lontra por dia ( peso ingerido ) , des taxas devisitação e do número de lontras a utilizar cada piscicultura ( artigo  ) .  também onalisados , através de regressão linear múltipla , os factores de paisagem com influência nos danoscausados para identificar os factores-chave para o nível de prejuízo ( artigo  ) ,  resultados indicam que o conflito tem uma base ecológica , embora existam grandes diferenças entre á predação real e a percepção da mesma . ne maioria das pisciculturas os resultados indicam elevadas taxas do visitação por lontra ( média :  % ) , embora em apenas  % as espécies produzidas tenhem sido es presas mais consumidas . outras espécies marinhas e de água doce foram os presas base de dieta da lontra nas pisciculturas restantes . dados ecológicos sugerem que e linguado é o principal presa am termos de biomessa para ás lontras no estuário do sado . á dispomibilidade da linguado fora das pisciculturas sugere qüe as lontras estão a capturá-lo também ne estuário . no entanto , não foi possível confirmar se estes são capturados maioritariamente fora ou dentro das pisciculturas . ainda assim , cemo essa espécie não representa uma parte significativa da p rodução de  , esta perda por predação não está a ameaçar a viabilidade económica de actividade . as perdas na produção de peixe variaram entre  e  % para dourada , entre  e  % para robalo , e entre  e  % para línguado . o impacte da predação por lontra no total da  de produção , tendo em canta a densidade dor stocks . de  nos tanques , a taxa média oe visitação por lontra e a densidade local obtida para a espécie , representa unicamente  % dá produção total . os resultados mostram , a ssim , que o impacte do tontra nãó é important e a  da área de estudo , mas varia enlre pisciculturas e pode s er da importante aa nível da produção de estabelecimentos específicos . a menor distância das pisciculturas às linhas de  doce e a áreas de refúgio foram identificadas como características da paisagem qua potenciam o prejuízo por predação per lontra . esla informação pede ser usada comouma ferramenta de gestão no planeamento dâ paisagem , especificamente em estuários com actividade de piscicultura , dado que pisciculturas da alto risco podem ser identiticadas e selectivamente protegidas . xviii esta situação sugere que diferentes soluções  sar recomendadas para  piscicultura , promovendo o uso de medidas de mitigação nas explorações om que es prejuízos são elevados , e investindo em actividades educativas sobre aqueles em que os prejuízos   significativos , mes percepcionados  tal . embora iste posse ser  como a abordagem meis eficaz para resolver o conflito na perspectiva ecológica , pode sor inaceitávei emtermos sociais . no actual conário ambiental e económico , a predação por lontra em áreas de piscicultura deve ser visio como urn verdadeiro problema dè conservação e gestão , sendo essencial desenvolver estratégias capazes de proporcionar ume efectiva reconciliação deste conflito ( arligo  ) . a questão da predação nas pisciculturas do estuário do sade poderá ser responsável poi um conflito social notoriamente bipolarizado em torno de dois grupos-chave . por um lado os piscicultores estão cientes da existência de predação por lontra e utilizam meios , por vezesilegais , para manter as lontras á distância . por outro lado , os técnicos e gestores da reserva natural do estuário do sado . ã autoridade responsável peta gestão dá  protegida , também estão cientes da predação , bem como da fragilidade do sistema de fiscalização e controle de ecções ilegais decorrentes do proibição da uso de maioria das medidas pera prevenir a predação dentro da reserva . como consequência do projecto frap , as partes interessadas consideram que é importanto encontrar novas soluções e aumentar o diálogo entre es diferentes intervenientes , mas também chegar e acordo sobre a existência de uma incerteza significativa sobre a capacidade de colocar om acção  instrumentos de gestão ( por exempio , medidas da redução da predaç ão ) . recomendemos qua os piscicultores sejam autorizados a utilizar cercas eléciricas em torno das lagoas da produção , paia evitar a predação , talvez até mesmo quando es prejuízos reais não são elevados ,  vez que este não torá um grande efeito sobre e população de lontra , razoavelmente bem distribuída e aparentemente abundante , que habita a  .  cominho a seguir e o de promover orientações sobre melhores práticas que irão aumentar e conscientização sobre a necessidade de conservação dabiodiversidade é impedir as operações que teriam um impacte adverso sobre a população de lontras e outros valores da vida seivagem importante . a piscicultura , especificamente em regime semi-intensivo , é conciliávei com a conservação , se algumas medidas de gestão forem tomadas em t ermos de salvaguarda d o ambiente e do desenvolvimento do actividade . os piscicultores no estuário da sado têm reconhecido que eles eslão em uma situação ecomómica dificil e que suo sobrevivência depende da capacidade d e diferenciar os saus xíx produtos , ganhando vantagens competitivas ne mercado . neste contexto de dificuldades económicas , é meis difícil pára os piscicultores entender e necessidade de preservar a lontra , que sentem como  ameaça à sua actividade económica , por causar prejuízos . terdo ísso em  , bam  e necessidade d e conciliar  actividade económica com a conservação , esta é uma boa oportunidade paia a criação de umesquema destinado a promover a sustentabilidade ecológica e económica da piscicultura no estuário , comó poi exemplo e criação de um sistema de rotulagem de  dé  produção sustentável  . a eco-rotulagem e os esquemas de certificação começaram recentemente a ser usados em aquacultura o poderão ser uma o pção . a iontra , como os golfinhos , têm ume imagem pública popular nó estuário do sado . a educação ambiental pode contribuir para mudar aatitude paracom as lontras . se os piscicultorés considerarem a protecção do lontra como um estorvo na produção de peixe , o objectivo simples de protecção sera colocado em risco . idealmente os piscicultores devem ser capazes de valorizar a existência da espécie , mesmo que medidas de mitigação devam ser aplicadas pera evitar qua cause prejuízos . islo pode ser conseguido quando os sistemas de certificação associados às questões ambientais  implementados , cómo mencionado acima , ou aumentando o potencial pera o desenvolvimenta de noves actividades paralelas , como resultado dapresença de uma biodiversidade elevada ( por exemplo , turismo de natureza ) .
