pare a determinação de comportamento de um  não saturada , e necessária a identificação da sua curve característica , que representa a capacidade da armazenamento de  pelo solo em função do valor de sucção imposto . quando este solo é submetido a algum processo de contaminação , a sua estrutura interna pode seí alterada por processos físico-químicos , modificando , pot conseqüência , o seu comportamento . esta dissertação propõe uma metodologia de ensaio pora a determinação de curvas características da sucção totai em um solo artificialmente contaminado com diferentes teores de  diesel .  programa experimental proposto consiste basicamente na realização da método do papel filtro , através da técnica sem contato entre a amostra e o papel , com algumas modificações e m relação às metodologias anteriormente des critas ne literatura geotécnica . f oram também executados ensaios para controle a quantificação da evaporação do contaminante ae longo do tempo , e süa possível absorçao pelo papel filtro utilizado . além disso , foram realiz ados ensaios paro e caracterização física , mineralógica e química do solo , antese após a adição do óieo , com e intuito de constatar ás alterações cau sadas pela contaminação . o material estudado é constituído por sedimentos coluvionares provenientes da arenito da formação botucatu , sendo q ue sua  característica , sem contaminação , já foi determinada em um estudo enterior , através da método do papel filtro com contato . para possibilitar comparações entre estes resultados , foram medidos também aiguns pontos em amostras não contaminadas , através da técnica proposta nesta dissertação . estes apresentarem ume satisfatória concordância e m relação à curva anteriormente ajustada . na análise das curvas características do solo contaminado com  % ,  % .  % e  % de óleo diesel , constatou-se a permanência do formalo bimodal , sugerindo que e microestrutura e a macraestrutura continuam influenciando na entrada a saída dé  do meio . entretanto , foram identificadas alterações na forma da curva a na extensão das patamares resultantes , em relação à curva característica sam contaminação , assím como as diferentes localizações dos valores de entradade ar . foi verificado que , conforme o aumento do teor de contaminante , há ume gradual tendência ao formato unimodal dá curva característica , induzindo a um comportamento de solo tipicamente granular . este fato foi comprovado nos resultados de microscopia eletrônica , onde se verifica que , com teores menores de óleo , a estrutura do solo encontra-se mais fechada e , à medida que este tear aumenta , a estruture torna-se maís porosa . os tempos de equalização para o método de ensaio proposto variaram entre  e  días , conforme o n ível do sucção da amostra . a avaliação da histerese revolou que , cam o aumento dó teor de contaminante , há uma pequena redução deste fenômeno . alémdisso , as ensaios complementares comprovaram e existência de uma pequena porcentagem de evaporação de  diesel , assím como a absorção do mesmo pelo papel filtro , qua se apresentou praticamente nula .
