o planejamento conservacionista do uso da teria exige conhecimento das características dos solos , de sua suscetibilidade natural à erosão a da limite de  por erosão . nesle contexto , ós objetivosdeste trabaiho foram : realizar a levantamento detalhado de solos da sub-bacia do ribeirão das perobas , localizada em santa  do riopardo–sp ; determinar e elaborar mapas da erodibilidade a de t olerância de perda de sol o das classes de solo encontradas . para o levantamento detalhado da solos foram utilizadas as técnicas : fotopedologia , amostragens em campo , análises físicas , análises químicas e descrição morfológica des amostras eperfis de solo . a erodibilidade foi determinada pelos métodos de denardin (  ) e mannigel et al . (  ) , e a determinação da tolerância de peida da solo seguiu a metodologia de mannigel et ai . (  ) . os resultados de erodibilidade determinados pela matodologia de donardin (  ) não foram discrepantes a não diferenciaram solos com suscetibilidade à erosão reconhecidamente diferentes , enquante que pela metodologia de mannigel et  . (  ) foram observadas valores muito alros au muito baixos da erodibilidade em solos com teares extremos de areia+ silte ou de argila . a variával de malor influência na obtenção da tolerância de perda de sole foi o fator da correção relativoao gradiente texturel dà fração argila entre os horizontes do solo .
