esta trabalho teve como objectlvos principais a melhoria do conhecimento da fauna de macroinvertebrados aquáticos na bacia hidrógráfica do rio mondego ( portugal ) a determinar condições de referência paia e avaliação e monitorização de qualidade ecológica das  , mediante o desenvolvimento de um modelo preditivo baseado na reference condition approach . para isso , amostraram-se invertebrados com rede de mão em  locais distribuídos pór toda a bacia do mendego durante o verão da  e e m nove locais no outono , inverne , primavera e verão de  em cada local foram também avaliados  parâmetros ambientais pertencentes às categorías físico-químicas de água , hidrologia , localização geográfica , clima , geologia euso do soio nás zonas envolventes e no corredor ripicola . ne capitulo l é descrita a construção de um m  preditivo baseado ne metodologia do beast ( modelomondego ) . no capítulo  foram construídos três modelos do tipo beast utilizando diferentes níveis taxonómicós ( mais baixo possível , família e ordem ) . no capítulo  foi testada a sensibilidade do modelo mondego a variaçõessazonais e anuais dá fauna pór comparação das avaliações feiras em locais de referência amostrados no outono , inverno , primavera e verão do  çom as avaliações referentes ao verão de  ( estação de referência ) . ne capítulo  foí aplicou-se a metodologia rivpacs aos dades recolhidos no mondego , utilizando e nív el do identificação família , para obter uma lista de taxa esperados { e ) nos locais avaliados . no cap ítulo  foram investigados padrões na distribuição dos tricópteros amostrados  locais da bacia do mondego a a influência dos parâmetros ambientais na mesma . no capítulo  , a diversidade e abundância  tricópteros nes amostras recolhidas em cinca rios foi analisada da medo e determinar se os tricópteros do mesmo rio são mais semelhantes entre sl doque entre ríos .
