o  encontro de história pará a ciência no ensino (  ) foi uma organização conjunta dà universidade de caimbra ( uc ) , universidade da porto ( up } e universidade de trás-os-montes e alto douro ( utad ) que teve lugar nos dias  e  de maia de  , no departamento d e química da universidade de coimbra , integrando e dando continuidade ao iii colóquio dehistória da ciência para e ensino . na sequência dá edição anterior realizadona uc em  o encontro teve associada uma ação de formação intitulada a histório da ciência no ensino das ciências , da responsabilidade do gabinete de formação de  , creditada para os professores dos grup os  ,  e   com o tem a história dá ciência no ensino de século xxi , o   juntar investigadores , professores e estudantes interessados na história a no ensino da biologia , geologia , química , física e matemática , as sim como das ciências da educação . antropologia , astronomia , biologia molecular , bioquímica , ecologia , economia , engenharias , farmácia , medicina , nanociências , psicologia . sociologia , entre outras , num debate multicentrado e multidisciplinar . para aiém de trabalhos focados no ensino , educação , didática e divulgação das ciências , o  procurou congregar reflexões e estudos de carácter mais  , disciplinares ou interdisciplinares , de história da cultura , da técnica e de indústria , assim como estudos epistemológicos , historiográficos , biográficos ou prosópográficos . outros temes relevantes para a história da ciência e para o ensino ,   os estudos de género , o ensino das ciências em língua estrangeira e. da forma geral , as várias vertentes das interações entre as   , as tecnologias e as humanidades , foram muita bem-vindos para o espaço de diálogo que e  procurou crior . no decurso do  feram lembradas as memórias da professora celeste gomes ( 1962-2016 ) , docente dó departamento das ciências dã teira da uc . quo esteve na génese a organização dós encontros anterio res , e da professor sebastião formosinho ( 1943-2o16 ) , docente da departamento do química da uc . quo pertenciaà comissão científica do encontro . durante os dois dias do  foram apresentadas  comunicações orais e estiveram presentes  participantos oriundos do portugal , brasii e espanha . por úitimo , gostariamos de agradecer aos elementos da comissão científica , a todos es participantes , bem como às instituições que se associaram eque tornaram possível esta reunião científica .
