análise da diversidade taxonómica e des abundâncias relativas nas associações da foraminíferos da passagem jurássico inferior-médio em dais sectores da bacia lusitânica indica qua lais associações apresentam diferenças nas suas composições , aparentemente homogéneas . assim , as associações de zones proximais ( perfil de zambujal de atcaria ) são mais abundantes e com maior diversidade que ás registadas em zonas distois ( perfil da murtinheira ) . além disso , a maioria dos laxa comuns em ambas as zonas apresentam diferenças nas  abundâncias relativas , que parecam resultar de preferências paleo-amblentais distintas .
