foram analisadas  amostras de sedimento da superfícia de fundo do estuário a  do manguezal da baía do guaratuba , localizada no litoral sul de estad o dó paraná . as amostras do estuário permitiram a discriminação de quatro subambientes pela análise sedimentológica e cinco subambientes baseados ne análise microfaunística ( foraminíferos o tecamebas ) . a distribuição das assembléias microfaunísticas ( composta basicamente por especimes aglutinantes ) , em conjunto com as fácies sedimentares definidas , demonstram estar este ambiente em processo de intensa sedimentação . extensos depósitos de planície arenosa intermáré e inframaré , aqui encontrados , podem caracterizar a última fase dentro de uma seqüência regressiva . a amostragem no manguezal permitiu reconhecer três biofácies , demonstrando haver uma correlação vertical antre os tipos de vegetação , e altitude e a microfauna analisada . a distribuiçao descrita para o alto manguezal pode seguramente permitir a reconstituição de antigos níveis marinhos com erro aproximado de  eu  '  cm .
