os esgotos sanitários constituem-se na principal fonte poluidora dé grande parta des rios brasileiros . á utilização desses águas residuárias na agricultura é uma alternativa  s e minimizarem os problemas ambientais causados pelo lançamento desses efluentesem corpos hídric os , além da disponibilização de água a fertilizantes para as culturas , e e também  alternativa de incremento na produtividado agrícola . sendo a agricultura a atividade que utiliza a  quantidade de água , mas podendo tolerar águas de quali dade inferior . torna-se crescente o tendência da nela s e encontrar a soiução para os problemas relacionados à destinação de diverses tipos do eftuentes líquidos . entretanto , autilização de águas residuárias na agricultura exige a adoção de técnicas que minimizem os riscos de contaminação de agricultor , do solo e dãs plantas . este trabalho teve como objetivo geral avaliar as possíveis alterações : físicas e químicas da soio , nutricional da planta e possível contaminação des plantas com micro-organismos presentes no efluente da tratamento primário de esgoto sanitário . para qua esses objetivos fessem alcançados , montou-se u m experimento em delineamento inteiramente casualizade , que consistiu de cinco tratamentos com quatra repetições . os tratamentos impostos , referentes á aplicação do efluente de tratamento primária da esgoto sanitário (  s ) ,  :  : tratamento com aplicação da água da poço artesiano ,  k g  de  ,  : aplicação de ume dosagem da  kg  de  ,  :  kg  de  ,  :  k   de  ,  ;  kg  de  . amostras do solo faram coletadas nas profundidades de  ,  ,  e 90-l00 cm pare análises físicas e químicas . amostras  capim mombaça  coletadas para análises químico-bromatológicas o microbiológicas ( coliformes totais e termotolerantes ) . a análise estatísticaconsistiu na análise da variância e ieste da médios , para efeito da comparação d as variáveis dependentes , nos diferentes tratamentos aplicados.os resultados obtidos permitiram concluir que o aplicação do  do ceulpulbra , proporcionou aumento na produtividade da matéria varde e matéria seca de capim-mombeça , sem alteração na sua composição químicobromatológica , a não detectou a contaminação das plantas com coliformes totais e termotolerantes . no que se refere ao solo , o  , não proporcionou dispersão de argila nas diferentes profundidades do solo , entr etanto ocorreu cumento , aa longo do tempo de sua aplicação , nos teores de  trocável , além de expressiva lixiviação da nitrato no perfil do  . a aplicação do  em altas taxas proporciona potenciais riscos dé salinização do solo e de contaminação de  subterrâneas .
