osefeitos químicos dacalagem do solo sao bastante conhecidos , más seus efeitos nes propriedades físicas não os são . objetivando contribuir para o esclarecimento dessa questão , avaliaram-se em dois experimentos com calagem , em condições decampo , num lotossolo vermelho-escuro texture argilosa em limeira e num podzólíco vermelho-amarelo textura média/argilosa em mococa , os efeitos da calagem sobre a estabilidade da agregados , argila dispersa em  , porosidade o retenção de água . o material para eslas determinações foi coletado em duas profundidades :  cm e  cm ; três enos após e aplicação do calcário . nos dais  utilizou-se dós tipos de calcário calcítica e dolomítico , mas doses dé  , ; e   e  ,  e   de cada calcário respectivamente ne latossolo a no podzólico , perfazendo cinco tratamentos em cada solo : um testemunha a duas  para cada lipo de calcário . os resultados revelaram a ocorrência de aumento na estabilidade de agregados  aumento da doso de calcário aplicada no latossolo vermelho-escuro , acompanhado por aumento da densidade do solo e retenção de água . obteve-se boa correlação linear entre o diâmetro médio ponderado dos agregados ( dmp ) e e teor de  e aqueles índices influenciados pela calagem . como ph , soma de bases , saturação por bases e teor d e  trocável . no podzólico vermelho-amarelo os efeitos fora m mais discretos , mão se obtendo boa correlação entre índices de agregação e calagem . á densidade do soio c o dmp apresentaram corretação negativa com a umidade de saturação nos dois  , sendo que e aumento destes índices de estabilidade significou um aumento n a unidade retida a  ,  mpa o  mpa com correlação significativa
