as bacias cretáceas do nordeste do brasil , camo as do tucano , araripee grajaú , tiveram sua gêrese associada oo processo de abertura do oceano atlântico sul . os depósitos aptianos das bacias de a raripe e grajaúsão comumente correlacionados aos depósitos que originaram as grandes acumulações da hidrocarboneros do pré-sal . na bacia da tucano esse sucessão também se encontra preservada e constitui importante reg istro desla fa se da evolução da margem atlântica sut-americana . a serra do  é umá feição geomorfológica em forma de masa que sa destaca do relevo dissecado cam mergulho suave característico da bacia . esta conformaçãose dove aexistência dè duas conadas carbenáticas posicionada s na  o ne topo de mesa que  responsáveis por sustentar o relevo . os  intervalos carbonáticos , de caráter  nã bacia , são separados por sucessões siliciclásticas qua compõem e formação marizal e apesar de constituir registro ímpar de sedimentação mista siiiciclástico-carbonática , não forem devidamente estudados quanto a seus aspectos sedimentológicos o estratigráficos . a análise pormenorizada da sucessão mista de sarra do  permitiu a identificação de duas sequências deposicionais com padrão de aflnamento textural em direção ao topo e limitadas por discordâncias regionais . á sequência deposicional  (  ) assenta-se em discordância sobre os sedimentos da fase  e é marc ada par arenitos o conglomerados afuviais da porção inferior da formação marizal , com indicadores de pateofluxo com rumo sul/sudeste . a  apresenta padrão de afinamento textural para o topo . arenitos intercatam-se com lamitos o siltitos até o contato desses com carbonatos microbiais , bioclásticos e mudstones . esles depósitos sã o interpretados como associados a ambiente lacustre raso de elevada salinidade . sobrepostos aos carbonatos encontra-se espessa canada de fol helhos lacustres , que em suá porção superior apresente evidências de exposiçãosubaérea , cem desenvolvimento de feições típicas de paleossolos formados em zonas vadasas . urna importante desconformidade define o limite entre as dues sequências , sendo que a sequência deposicional  (  ) inicia cam arenitos conglomeráticos fluviais sobrepostos eos paleossolos , apresentando indicadores de paleofluxo para sul . a sucessão apresenta padrão textural da afinamente granulométrico em direção ao topo , com arenitos sobrepostos par lamitos intercalados a arenitos , om ciclos da afinamento textural mercados pelo aumento da razão areio/argila . estes sedimentos são interpretadas como oriundos da deposição am barras de desembocodura e de baías interdistributária . carbonatos e folhelhos perfazem fácies deáguas relativamente mais profundas e são sucedidos par delgadas intercalações de microbialitos e mudstonos , associadosa águas mais rasas . análise taxonômica de ostracodes e estudos isolópicos dos carbonatos da   sido usados na correlação com a formação crata da bacia do ararípe . as sequências aptianas da serra dotonã apresentam caracteristicas litológicas , paleofluxo fluvial a sucessão estratigráfica muito semelhante às sequências reconhecidas na porção inferior do registro aptiáno da bacla do araripe . tal correlação entre ambas as bacias permit e a interpretação de uma paleodrenagem continental ftuindo para sui/sudeste associada ao desenvolvimento de corpo s lacustres de salinidade elevada .
