esla dissertação tem per objetivo traçar um panorama crítico do jovem cinema brasileiro independente , conhecido como novíssimo cinema brasileiro , no período de  a  esteticamente , essa nova geração incorpora formas consagradas do cinema contemporâneo de  internacional numa cheve particular , na qual os recursos dã linguagem parecem retesados , realçando o detalhe , o peso da extensão do tempo e a força de momentos marcados ao invés da ambiência , e movimento e a porosidade da estética de fluxo , espelhamento de süa experiência de interlocução problemática cem o corpo social . os filmes ganham ém forçe subjativa , expressando a sensibilidade dó criador-narrador . á interação entra esta sensibilidade a üm mundo am crise circunscreve a leitura das obras , mostrando como es soluções foimais dos filmes vão de um processo de acanhamento do olhar a uma afirmação desse olhar extramamente subjetivo coma postura radical frante ao impasse , sendo possível f alar am um radicalismo acanhada , desejando explodir o mundo , mas sem energia para realizá-lo , suspendendo o confronto .
