catalisadores de óxido de vanádio suportados sobre titânia foram preparados pelo processo sol-gel . á sacagem do matorial foi efetuada em condições supercríticas ( aerogel ) e pelo método convencional ( xerogel ) . as características texturais foram determinadas por adsorção de  à  para obtenção de isotermas de adsorção ,  superficial bet , distribuição , forma e tamanho de poros . a morfologia do material fói verificada por microscopia eletrônica dé verredura . a estrutura a a identificação do s grupos superficiais foram determinadas por difratometria de raios-x e espectroscopia dé infravermelho . obteve-se sólidos com áreas superficiais ate  vez es superiores queos valores médios encontrados na literatur a. porosidade de ate  cin3g-1 para os aerogéis . três tipos da espécies vanádio feram identificados nas catalisadoros : grupos superficiais vanadis monoméricos , grupes vanadalos poliméricos e cristalitos de  .  suporté e formado por ti  nas formas anatásio e rutilo com predominância da primeira forma nós aerogeis . á análise da microscopia mostrou urma granulomatria ligeiramente esférica com partículas em torno de 6omegam e baa dispersão d o óxido da vanadio  e titânia .
