 trabaiho apresenta a f uligem proveniente de queima do bagaço de cana-de-açúcar como um adsorvente e como matério-prima alternativa na produção de adsoivente descorante . atualmente , todas os industrias açucareiras , várias refinarias de açúcar e algumas industrias utilizam o bagaçode cana-de-açúcar como combustível de caldeira . originando , nessa queima , uma quantidade razoável de um r esídio sólido , que a a fuligem . foiobtido em escala de laboratório , uma fuligem suportada em ume matriz inorgânica de diatomito , bentônica e acide fosfórico .  sólido obtido fol ativado termicamente . adsorventes foram caracterizados por : rendimento , ph , massa especifica , composição química elementar , porosidade o teor do umidade , cinzas , solúveis , insolúveis , voláleis . foi também realizada umaavaliação da desempenhodo adsorvente , por batelada ( dispersão ) e por processo continuo ( coluna ) . os resultados mostram que a viavel a obtenção da um adsorvente de fuligem . sendo o mesmo . similar ae carvão de ossos , em trabalhos de descoloramento de caldas de açúcar . a fuligem também apresenta urn excelente pader de adsorção para fenol .
