estudos sobre a comunidade zooplanctônica forom realizados na região do parque dos manguezais , bacia do pine , recife-pe , com os objetivos de identificar e avaliar o comunidade zooplanctônicá como indicadora daqualidade ambiental . foi analisado um total de  amostras ,  coletadascom reda de  & #  ; m ( mesozooplâncton ) e  oriundas da rede dc abertura de matha de  & #  ; m ( mlcrozooplâncton ) , respectivamente , obtidas em três estações fixas . foram realizados arrastos horizonteis superficiais , ém coletas diurnas . foram identificados  taxa para e rede de  & #  ; m a  taxa para a rede da  & #  ; m. paro rede de  & #  ; m , es vaiores de densidade total da comunidade zooplanctônica foram mais altos em baixa-mar , om maré de sizígia durante o período chuvoso , e pora e rede  & #  ; m o s maiores valores foram observa dos e m baixa-mar em  de sizígia durante o período seco . á biomassa média fei de   e de   pora as redes da  & #  ; m e  & #  ; m , respectivamente , contendo uma quantidade considerável da sedimentos .  microzooplâncton foi dominado per favella ehrenbergii ( ciaparìde e laahmann ,  ) a eutintinus  , nematoda , e várias espécies de rotifera . ás do  & #  ; m  dominadas pelas zoea de brachyura , náuplios de cirripedia , e copepodos . as mais importantes espécies d e copepoda das amostras de  & #  ; m foram pseudodiaptomus acutus ( dahl .  ) ( até  % abundância ) , p. trihamatus ( wright ,  ) ( até  % ) , acartia lillgejeborgi ( giesbrecht ,  ) ( até  % l , tisbella sp . ( até  % ) , e oithona habes ( giesbrecht ,  ( até  % } . a especie exótica p. trihamatus inicialmente apenas ocorrendo ná  ) , foi observada peia primeira vez om pernambuco . á diversidade opresentou valores que mostram diversidade de baixa à moderada . o embiente foí caracterizado camo sendo hipereutrófizedo , por exemplo , por valores extremos saturação de oxigênio (  % a  % ) , clorofíla- & #  ; ( até mais d e   ) , teor da matéria orgânica , medidopor demanda bioquímica de oxigênio ( até  mg.l-1 ) , concentrações elevadas da nutrientes , e a predominância de características dè organismos indicadores , tais como a rotifero brachlonus plicatilis , alguns táxons anteriormente considerados come indicadores de poluição orgânica , como os rotifera keratella cochlearis ( männchen ) , k. americana , ( carlin ,  ) e os copepoda euterpina acutifrons , ( dana ,  ) porémforam raros ou ausentes . a área urbana da mangue zal aqui analisados não apresentaram importantes densidades de larvas de camarãoe do peixes e pós-larvas , provavelmente devido à forte poluição , por exemplo , por esgoto doméstico . no entanto , houve altas densidades dc larvas de invertebrados ( ex . náuplios de cirripedia e  dc brachyura - caranguejos ) , mostrando a tolerância dealguns organismos a estas condições extremas .
