as manifestações patológicas garam altos custosde repar o e manutenção ne que diz respeito às fachadas , que são as verdadeiras formadoras da lmagem  imóvel . à perda da funcionalidade da fachada soma-se declínio estético com o surgimento destes problemas . ne passado , os prédios eram edificados com um diferenciado escopa estélico . eram adornados por muitas dispositivos que não só buscavam uma bela aparência , mes lambém auxiliavam na prevenção de possíveis denos advindos de agentes extemos , como é e caso das pingadeiras   extinta dás modernas fachadas  . a buscá por formas mais esbeltas e maior aproveitamento da espaça nós novas empreendimentos caracterizam pilares e vigas de menores dimensões . em consequência , são utilizados concretos de  resistência a mener porosidade , dificultando a aderência dos revestimentos à fechada . porém , a s manifestações patológicas têm orígem também ne alta variabilidade dos processos dc produção de argamassa , da falta de juntas de movimentação em revestimentos cerâmicos , de falhas ocorr idas em  e falta do projetos específicos pera fachadas . esses falares , aliados ao clima gaúchode intensas mudanças de temperatura , umidade e direção dos fortes ventos , geram inúmeras manifestações patológicas desde descolamento dos revestimentos até o desenvolvimentode microorganismos . os custos co m os reparos de fachada  onerosos e diminuiriam drasticamen te caso fesse adotado uma cultura de manutenção preventiva . este trabalho trata dos procedimentos a custos des serviços do manutenção ereparo de fachadas da prédios comerciais no estado do rio grande do sul . através do ac esso e análise de um banco de  da empresa gaúcha , conhecem-se os valores referentes às diferentes práticas de reparo de fachadas e  custos envolvidos e obiém-se que os custos com reparos de fachadas crescem devidos a varios fatores  idade , altura e área construída de edificação , assim como a área de fachada . pode-se então relacionar as manifestações mais comuns com os valores despendidos para os danos serem sanados . desta forma tem-se qua reparas básicos periódicos , a baixos custos , sãó e solução pera as dispendiosas reformas totais de fachadas .
