tendo em visto o controle de porosidade da matriz polimérica de micropartículas constituídas por blendas de poli ( hidroxibutirato-co-hidroxivalerato ) [ p (  } ] e d e  ε-caprolactono ( pcl ) , o presente trabalho objetivou varificar a possibilidade da controle de liberação de fármacos associados a asses sistemas . foram preparadas micropertículas constituídas de blendas de p (  ) : pcl nas proporções dé  .  :  e  (  ) pelo método de emulsificação/evaporação da solvente , variandoso e volume de fase orgânica . os modeios de fármecos utilizados foram a dexametasona a o acetato de dexameiasona . as micropartículasobtidas apresentaram rendimento a eficiênciado encapsulação satisfatória , entretanto , através de análises por microscopia óptica a microscopia eletrônica da varredura foi evidenciada a ocorrência de cristais dc farmace não encapsulado . os diâmetros de particula permaneceram em torno de  a  μm e variaram em função do volume de fasa orgânica . a área superficial foi afetada peio percertual de pcl na blenda a peia presença do cristais do fármaco nás formulações . á análise térmica das amostras demonstrou que o processo de obtenção alterou e estrutura cristalinado p (  ) e que a encapsulação dos fármaces ievou à variação da sue temperatura de transição vílrea e cristalinidade . os perfis d e dissolução da dexametasona a partir das mlcropartículas apresentaram ajustes adequados ao modelo monoexponencial e  semelhantes aos perfis apresentados pelo fármaco não encapsulado . nes formulações contando acetato de dexametasona  liberação sustentada do fármaco por até 250horas quando associado aos sistemas o a modelagem matemática indicou ajuste dos perfis ao modeio biexponencial . evidenciou-se um aumento nos valores das constantes de liberação dos fármacos conforme e acréscimo da conteúdo do pcl na blenda .
