o presente trabalho aborda a estude do argilomineral caulinita . este , ocorre geralmente como produto de alteração in situ da rocha , sendo definido como caulinita eutigênica , ou também pode ocorrer dentro des processos diagenética ( eodiagênese ou telodiagênese ) . no s depósitos do gráben arroio moirão ocorre e presença do argilomineral caulinita em todos os perfis levantados , desda o base até o topo . á caulinita encontrada mostra diferente estágios de formação . no primeiro estágio os grãos detríticos  substituídos por uma caulinita com lamelas em estágios iniciais , finas e anédricas . no segundo estágio ocorrem lamelas um pouco mais espessas , com arestas melhor definidat caracterizando uma caulinita subédrica . o terceiro estágio apresenta lamelas bern definidas , mais espessas ém relação es iniciais , pseudohexagonais , expondo estrutura ém booklets compondo ume caulinita euédrica . entende-se que devido aos contatos pontuais observados nos grãos detríticos , as rochas do graben arroio moirão sofreram soterramento não multo profundo configurando ume compactação leve . provaveimente estes sedimentos se onquadram dentro do processo da eodiagêmese , no qual , e temperatura e profundidade caracterizam-se por serem amenos ( ≤  ; ≤  ) . durante o soerguimento destes pacotes dentro do processo da telodíagênese , as camadas foram expostas a condições intempéricas favoráveís á formação de caulinita . são elas e  doclima principalmente pela infiltração de água meteórica que utiliza-se do sistema d e permeabilidade e porosidade da rocha , bem como falhas a fraturas presentes . portanto , o argilamineral encontra condições propícias a sue formação , ne qual , ocorre substituindo grãos detrílicos como feldspatos , micas , fragmentos argilosos , gerando desta forma um processo de caulinização generaliz ada no gráben arroio moirão .
