condições pedológicas , pluviosidade , alterações n o uso e ocupação do solo , práticas de manejo de culturas o de preservação interferem diretamente na geração de sedimentos a ne taxa da erosão . em uma bacia hidregráfica esia geração do sedimentos excessiva pode resultar em problemas como o assoreamento das corpos de água e de reservatórios . nos reservatórios esta deposição de sedimentos pode represent ar parda de volume de reservação , promovida pelos sedimentos depositadas no funde da barragem . cam o tempo esta perda podará vír a representar comprometimento da disponibilidade hídrica para irrigação , para o consumo humano , e para geração da energia . as abras de dragagem destes sedimentos sãó muito caras e resolvem somente os síntomas do problema e não suas causas . destaforma as quantificações desse assoreamento a da seus deflagradores se mostram necessáriaspara o planejamento e gestão de recursos hídricos . a presente pesquisa so propõe a avaliar e aplicabilidade do modele swat ( soil water assessment tool ) como ferramenta dé estimativa de geração de sedimentos para reservatórios avaliando seus resultados , suas potencialidades a fragilidades paia as condições locais e sugerir futuras pesquisas  modificações ne modelo .  modelo que foi desenvolvido originalmente pelo u sda ( united states departmente of agriculture ) pera avaliar erosão e balanço hídrico debacias hidrográficas , conta com um vaste número de aplicações no mundo , documentação a usuários . á área a ser estuda é bacia do reservatório do lobo , que possuí  área aproximada de  km² o localizado no municipio deitirapina e debrotas . atualmente o reservatório é utilizado tonto para geração energética é como atração turística local , dois cenários de simulação  selecionados : cenário  de  aié  e cenário r de  até  para realizar as simulações foram utilizadosa versão arcswat  verslon2.34 para realizar ás simulações e o swat-cup  para calíbração.os dados de entrada do modelo são : dados de chuvas e vazão diários obtidos da ana ( agência nacionai das águas ) , cartas de levantametno pedológico e cartas de uso e ocupação obtidas a partir da imagens cbers e landsat . após calibração utilizando  obteve-se o aporte da sedimentos na barragem para ós dois cenários .  resultados do primeiro cenário apresentaram influência negativa de dades inconsistentes da dados de vazão utilizados a limitações observadas na discretização do modelo nas representações dó mosalco dé uso e ocupação muito fragmentado para este cenário .  segundo cenário , no entanto obteve resultados satisfatórios comprovando acapacidade do modeio como ferramenta de avaliação de geração e aporte de sedimento am reservatórios .
