as freqüentes oscilações climáticas ocorridas nos últimos dois milhões do anos geraram gr andes transformações na biodiversidade , na dimâmica de circulação oceânica e nas propriedades físico-químicas dos aceanos . em estudos com abordagems paleoceanográficas e paleoclimáticas a partir de sedimentos oceânicos , é reconhecida e alta sensibilidade dos foraminíferos planctônicos às variações na temperatura daágua de mar , com decorrente flutuação ne diversidade e abundância relativa dos varios táxons . por outro lado , a precipitação do  ocorra am equilíbrio cem oambiente , possibilitando identificar variações paleoceanográficas e paleoclimáticas através dá composição isotópica das carapeças de foraminíferos . desse modo , é possível correlacionar es variações isotópicas com a freqüência das táxons de foraminíferos planctônicos ao longo de um testemunho , permitindo inferências sobre o paleoceanografia o o paleoclima de uma região . o trabalho identificou es variações paleoceanagráficas no talu , de da margem continental sul brasileira através dã análise da freqüência de taxons de foraminíferos planctônicos correlacionando-os com isótopos estáveis de oxigênio extraídos dãs carapaças de foraminíferos bentônicos , através do estude do testemunho jpc  , coletado em  , durante o cruzeiro knorr 159-5. da  hole oceanographic institution ( whol  euá ) , no talude da bacia de santos (   ’ s o   ’ w ) . foram identificados  grandes intervalos paleoclimáticos : a último intervalo interglacial { 1641cm   cm ) eo último glacial (    cm ) ocorridos durante o pleisteceno , além do intervalo pós-glacial (   topa ) , correspondente ao holoceno ; esse intervalos  tam bém correlacionáveis , respectivamente , às biozonas x , y e z , e aos estágios isotópicos marinhos  ,  e  , também foram reconhecidas flutuações paleoclimáticas  longo dos intervalos intergiaciais e glaciais  pleistoceno , as  correspondem às subzonas  e  e yt a  . a associação microfossilifera encontrada nesses intervalos sugere influência das águas quentes dá corrente do brasil durante e intervalo de tempo representado peias biazonas x e z ; e influência da zona de convergência subtropícal/subantártica  dos águas frias da corrente das malvinas durante o tompo correlacionávei à blozona y. a comparação das resultados das associações de foraminíferos planctônicos com análises isotópicas do  em carapaças de foraminíferos bentônicos para os cinco matros superiores da testemunhe sugerem que es ambientes bentônico e pelágico responderam diferentemente âs pequenas flutuações paleoceanográficas durante a porção final do último intervalo glacial ( subzenas  superior ,  e  ) , na região estudada . o posicionamento de limite pleistoceno/ holoceno fol confirmado por uma datação de  , obtida pra aamostra  cm . taxas de sedimentação foram estimadas para es diversos intervalos reconhecidos no testemunho 
