 processo de licenciamento ambiental de refinarias de petróleo no brasil tem sido criticado pela ausência do cuidado com relação aas efeitos decorrentes do empreendimento sóbre á  . por isso , esto trabalho buscá identificar ferramentas de bioética que contribuam paia a proteção dá saúda nesse processa . amparado  revisão integrativa da literatura científica e no método desconstrutivo proposto por derrida , justifica-se a pertinência e legitimidade da uso de bioética para fundamentar a relação entre ás consequências pare a soúde dos indivíduos , populações e dos ecossistemas a a conflituosidade envolvido . conclui-se que a bioética  contribuii coma ferramento teórica e prática por meio da descrição , avaliação dos conflitos a diiemas morais envolvendo a licença pare implantação de processos produtivos , servindo para processos de crítica , justificação e de estabelecimento de medidas moralmente aceitáveis pára a protação da saúde humana e dos demais seresvivos do ecossistema .
