com esta dissertação pretende-se provar qua o veícuio eléctrico de duas rodas constitui a via energeticamente mais eficiente pare o transporte da pessoas . as mudanças climáticas , a escalada de preço do petróleo e as crises sucessivas da indústria automóvel e dã económia , colocaram uma pressão significativa sobre o secior do transportes actuais . á urbanização crescente em muitas regiões , a autonomia e eficiência crescentes dos vefculos eléctricos , levaram eo acelerar da penetração  meio da transporte am contexto urbano . problemas da poluição e congestionamento decorrentes do intenso tráfego urbano doram lugar a uma maior atenção ao veiculo eléctrico , mais propriamente eo de duas rodas .
