com o advento da crise dó petróleo ne década de  os motores , que antes erom calibrados para fornecer máximos lorque e potência , após a  passaram a ser calibrados de forma a fornecer consumo específico a emissões mínimos . á partir de então ós motores passaram a ser ensaiados om bancadas dinamométrícas que possuíam módulo para medição de emissões e que simulavam condições mais reais de tráfego , segundo um ciclo de ensaiospreestabelecido . este trabalho contém um levantamento bibliográfico sobre o instrumental , metodologias e procedimentosutilizados nas ensaios dinamométiicos permanentes e dinâmicos a propõe e implementação de uma metodologia para realizaçao de ensaios em tempo real controlado por computador . traz também as resultados experimentais retativos à parte da metodologia que foi implementada .
