os sapais são áreas a conservar e todo o cusio , pais constituem sistemas altamente produtivos , com üm papel determinante na descontaminação natural dos estuários , contribuindo para a preservação da biodiversidade , o qué sugere a süa importância ecológica a obriga à gestão racional destas ecessistemas . nesle contexto surgiu e presente dissertação que teve como objectivo principal estudar a actual situação do sapal  dá vila de alvor , ume zona com cerca de  ,  há destruída há carca dé seta anos , durante a construção da porto de pesca de alvor , a onde foí tentada , entre outras acções de recuperação , uma replantação da sapal . para a concretização do esludo foram seleccionadas duas  de amostragem , azona não intervencionda e o zona intervencionada ( onde so realizaram as acções de recuperação ) efectuando-se inventários , estimando-se abundância relaliva e percentagem de cobertura de cada espécie , a riqueza a diversidade e descrevendo a zonação da vegetação ém função da distância à água . os resultados obtidos revelaram que a zona intervencionada apresentou maio r diversidade mas sem perfil de zonaçãa , não sendo um sapal em clímax . forem  aváliadas a discutidas as acções realizadas durante a recuperação do sapal e o sau sucesso . na educação em ciências , o presente estudo investigativo revela-se importante devido à sua componente de trabalho de cempo , fundamental quando sa pretende que os alunos estabeleçam a relação dós conhecimentos adquiridos em con texto de sala de aula com a realidade envolvente , podendo assim ter uma futura aplicação pedagógica .
