este trabalho apresenta os resultados obtidos através da aplicação da técnica de análise de superfície de tendência com regressão polinomial de primeiro grau ( superfício linear ) , cuja objetivo foi detectar as anomalias na distribuição de chuva medide pelo radar meteorológico doppler , banda s , localizado am bauru , na período do  de outubro de  a  de abril de  ( dividido em períodos decandiais ) através do mapeamento e identificação dos resíduos positivos e negativos nes áreos de estudo , quadrículas dé assis e piracicaba . foram testadas  relações z-r da radar p ara quantificação da chuva em área pelo rada r e a equação específico escolhida fei a z = 32r1,65 . pelos resultados encontrados , conclui-se qua e metodologia aplicada indicou a distribuição espacial da  acumulada pele radar , identificando e localizando as regiões onde houve excesso e falta de chuve durante cada período analisado , possibilitando desta forma , um indicativo das áreos onde houve maior impacto pluvial e conseqüentemente mais propicias a danes ambientais . palavras-chave : análise d e superfície de tendência , radar meteorológico , relação z-r , chuva .
