este trabalho investiga a gênese e e evolução de deis sistemas de solos e sue influência sobre o suposto processo de desartificação no município de irauçuba-ce . este município caracteriza-se por apresentar índice pluviométtico abaixo de  mm/ano , déficit hídrico acentuado , solos rasos e uma vegetação bastante degradada . por apresentar tais características , irauçuba é considerada como umo das principais áreas em processo de desertificação do semi-árido cearense ,  a ação antrópica apontada como a principal cousa do implantação desle processo . nesto tese , trata-se com o hipótese de quc a formação e a evolução do cobertura pedológica encontram-se aliadas à conjugação de outras variáveis naturais - geologia , clima , geomorfologia . vegetação - as quais representam as causas do aspecto seco au desertificado da área . este estudo foi desenvolvido à luz da metodologia da análise estrutural da cobertura pedológica , baseando-se ne fato dc que os solos , como organizações pedológicas ,  organizados desde e nívei do cristal dos minerais constituintes ( ascala microscópica ) eté o nível do paisagem ( escala macroscópica ) . a projeç ão da cobertura pedológica sob e perfil topográfico e a descrição detalhada dessas organizações indicaram os locais ideais para a coleta de amostras . os resultados das análises de campo foram complementados por análises micromorfológicas , mineralógicas , granulométricas e químicas sobre amostras móveis ( friáveis ) e indeformadas realizadas em laboratórios . o estudo das toposseqüências a es análises do laboratório permitiram e identificação dé dois sistemas pedológicos : o sistema argissolocom nódulos ferruginosos e o de solos litodependentes . os resultados no estudo de ambas as sistemas indicam que os p rocessos de formação e evolução da c obertura pedológica , aliados á conjugação das condições 
