nos últimos anos espeleoremas tem sido intensamente estudados davido ao seu grande potencial de registro de proxíes paleoclimáticas , mas ainda existem algumas incertezas consideráveis em relação à interpretação das proxies em espeleotemas . a fim da minimizar estas incertezas , aproximação multi-proxy tem sido utilizada . aqui é apresentadoo registro isótopos de estrôncia da caverna bunker , noroeste da alemanha . esta caverna foi previamente estudada e provou registrar bem mudanças paleoclimáticas durante o holoceno nã euro pa central . razão de 87sr/86sr e apresentada para a água da chuva . horizonte a dó solo (  a solução lixiviada ) , horizonte c do solo (  e solução lixiviada ) , roche hospedeira e lixiviado do rocha , água de gotejamento e da uma estalagmita (  ) previamente datada , cobrindo o holocemo . o soló orgânico apresentou os valores mois elevados , em contraste com a  hospedeira ( valares de razão menores ) .  de gotejamento e horizonte-c do solo apresentaram índicos intermediários . isótopos de sr são utilizados  rastrear a fonte dé 87sr/86sr mo sistema bunket , resultando em uma misturo entre o horizonte a do solo , horizonte c do solo e rocha hospedeira . umo tendência descendente na  indica mudança na fonte de sr nosistema
