resumo : muitas regiões brasileiras apresentam problemas qualitativos em seus aqüíferos subterrâneos , utilizados paía abastecimento público , relaciona dos à presença de sais dê forro e manganê s , que decorrem do dissolução de rochas o min  . podem tr azer inconvenientes camo a formação de precipitados , presença de manchas em samitários , roupas e utensílios domésticos , problemas de sabor e odor , incrustações nas canalizações , proliferação de bactérias ferruginosas , assim como prejuízos ná indústria . o projeto desenvolvido consistiu na adequação e junção dãs técnicos de pré-filtração , utilizando filtros de podregulho de fluxo ascendente , com aplicação prévia d'os produtos químicos oxidantes , permanganato de potássio ehipoclorito do sódio , visando a remoção dos compostos da ferro e manganêt das águas subterrâneas através dê um sistema simplificado , de manutenção nãe complex a e baixo custo de implementação . tante o permanganato quanto o cloro proporcionaram remoções de sais de ferro e manganês , para valores abaixo dos recomendados pela portaria no36do ministério da saúde do brasil , e ambos mostraram-se como boo alternativa de tratamento . o uso de uma unidade sam adição de oxidantes indicou a importância do meie filtrante no processo de remoção , atingindo porcentagens de  e  % , para saís ferro e manganês , respectivamente , embora nunca estande abaixo dos mínimos recomendados pela portaria    observação : o resumo , naíntegra , podera ser visualizado no texto completo da tese digital
