naregião sul da gaiás ocorrem numerosos corpos graníticos gnaissificados alojadosnos metassedimentos do grupo araxá , duas dessos ocorrências estão localizadas nos arredores das municípios de mairipotaba o cromínia , na cídade de professor jamil safady . essas duas ocorrências têm composição peraluminosa . cálcio-alcaiina e são classificadas come do tip0-s. esses corpos graníticos apresentam baixos á médios teores do álcalis , enriquecimento em elementos litófilos ne raio iônico grande ( cs , th , u , ba , rb , k ) e etrl em relação a etrp e a elementos de alto campo de força ( zr , y , nb , ta , hf ) . apresentam  anomalias negativas de nb , ta , p eti , semelhantes à composição química de magmas geradas am arcos magmáticos . á comparação geoquímica dãs amostras desses ortognaisses cem metassedimentos do  araxá , em congruência com a contexto geológico . mostra que a fonte dos magmas dos corpos graníticos são os metassedimentos portencentes a o grupo  .
