o objetivo desle trabalho foí construir um benco de  digital do meio físico a desenvolver  metodologia pará a definição des áreas hidrologicamente importantes no ciclo hidrológico em uma sub-bacia hidrográfica , visando à priorização destas áreas em planos de recuperação de áreas degradadas , compensações florestais ou uso sustentado por meio da práticas demanejo conservacionistas . a sub-bacia hidregráfica pesquisado , locali zada no interior do estado de  paulo , estende-se sobre e reverso da cueste , atravessando e front e com sua foz na depressão periférica , no rlo tietê , a cobertura do soio predominante é o cana-de-açúcar -  % (  ha )  levantamento de solos em nível semidetalhado identificou uma série de comportamentos expressos através de diferentes tipos de solos relacionados com declividade , proximidade aofront da cuesta , rede de drenagem ou mes mo à depressão periférica onde e rocha originária são os arenitos botucatu e pirambóia oü ao reverso do cuesta onde a rocha originária e o arenito marília . o  do geaprocessamento permitiu equacionar u m volume de informações em veiocidade e precisão qüe a mente humana não seria  dc processar em  desempenho . á partir dos resultados da pesquisa , pôde-se concluir que : o desenvolvimento de um mapa semidetãlhado de solos foi fundamental pa ra e obtenção de informações sobre as comportamentos das diferentes unidades pedológicas da subbacia frente  respostas na sua interação com a água
