esta dissertação da mestrado apresenta resultados acerca dá avaliação da eradibilidade da um solo nâo saturado localizado em uma área urbana de bauru-sp afetada por um processo erosivo . o processo erosivo em questão sa desencadeou devido a intervenção antrópicas no local sem devidas precauções para amenização da impacto causado , como o desmatamento , impermeabilização do solo a construção de roteamentos residenciai s de alto padrão com projetos inadequados e faltá de abras de infra-estrutura dé drenagem . á avaliação da fenômeno se due por meio da levantamento bibliográfico de tema . principalmente do histórico da informações disponíveis acerca do processo erosivo , observações de campo e ensaios do laboratório : caracterização , erodibilidade atrávés do inderbitzen e cisalhamento direto , além da ensaios para medida e controle de sucção das amostras , afim da se obter e curva de retenção e valores de comparação através deste parâmetro pera os ensaios de erodibilidade . todos os ensaios feram realizados am amostras do dois locais distintos ao longo do processo erosivo . os solos da região são residuais de arenite , caracterizados comoareias  o médias argilosillosas . os resultados dos ensaios do erodibilidade através da inderbitzen mostraram grande quantidade do solo carreada pelo escoamento hídrica superficial , sendo maiores taxas ocorridas ne solo do locai a. a perdo de solo variou em sua quantidade de acordo com a inclinação de rampa . assím , quanto maior a inclinação da rampa , maior a quantidade de perde do solo , que demonstra e susceptibilidade desle solo à erosãohídrica em locais com a topografia mais acentuada . ern geral , a m  laxa de erodibilidade ocorreu no tempo do  minutos , cam uma tendência à estabilização nos tempos seguintes . essa tendência ocorreu nes diferentes tipos de amostras utilizadas , exceto para a amostra  sucção da  kpa , que opresentou e pica de maior perda de 
