á relevância de pesquisa deve-se a elaboraçãode uma leitura político-espacial na  hidrográfica do ria  situada no somi-árido do estado de pernambuco/brasil . destaca-se como escala de aproximação da real , es objetos  e o uso quantitativo de água . caracterizados pelos açudes técnica de represamento de água pelo  e fechar das comportas a peia ordem de instalação desses objetos ae longo de rede hídrica da bacia . á partir da  de espaço geográfico como conjunto indissociável de sistemas de objetos e sistemas da ações e a partir da crítica à reiação unidimensional engendrada ao estado moderno pela geografia política clássica , defenda-se que na conformação  terreno e no campo operacional das ações s e inte rcambiam relações multidimensionais , deí identifica-se que a adoção da bacia hidrográfica coma unidade territorial e de gerenciamento deve levar em conta que es relações de poder o estratégias espaciais constituídas através da presença técnica e temporalidade dos eventos , não necessariamente correspondem com a delimitação topográfica definida pela conformação da bacia . as relações dé peder e estratégias espaciais  amparadas pelo confronto entre ã ordem jurídica contratual determinada p elo estado através das normas positivas e a ordem jurídicacontextual , através dos costumes e interesses imediatos dos proprietários versus expropriados . o confronto enlre a ordem jurídica contratual e contextual revela-se quando da aquisição da dominialidade de um recurso material , incidindo nã indefinição prática da gestão dós açudos entre os entes união , estado federado , firmas , grupose classes sociais , e se constituindo em obstáculos para implementação de instâncias de participação , tais como organizações de usuários  da água e comitês de bacias hidrográficas
