resumo : várias teorias sobre o mecanismo de  de anestésicos locais ( al ) são descritas na literatura . podemos destacar as que tentam explicar os efeitos diretos d os al sobre a proteína canai de sódio e os que levam am conta a interação dos mesmos cem a fase lipídica membranar . támbém e bastante conhecida o correlação direta entre a hidrofobicidade das moléculas dos al e sua potência anestésica clínica . desta forma e muilo razoável pensar qüe , no mecanismo de ação dos al , a interação destes compostos anfifilicos com o membrana seja de fundamental importância e támbém que os al , em sua  neutra ( não carregada ) , teriam um papet especial visto qua apresentam maior afinidade pela fese lipídica , am relação à forma protonada . neste trabalho , visando um melhor entendimento dá interação al com á fase membranar , escolhem os estudar e forma neutra de quatro anestésicos do família das aminoamidas ( lidocaína , etidocaína , mepivacaína e bupivacaína ) em iipossomos unilamelares de fosfatidilcolina de evo ( epc ) . a escolha so deu pelo fato destes ál serem bastantes utilizados na clínica e por existirem poucos estudos envolvendo a ferma neutra destes em sistemas membranares . embora pertencentesa uma  homóloga estes al apresentam propriedades químicas ( hidrofobicidade ) e estéricas ( cíclicos vs não-cíclicos ) bem diferentes . utilizamos várias técnicas espectroscópicas : ressonância paramagnética eletrônica ( rpe ) , fluorescência , inftavermelho e ressonância magnética nuclèar ( rmn ) de hidrogênio a fósforo paro obtermos informações específicas sobre a interação ál e membrana . nos experimentos de rpe e fluorescência sondas membranares em difetentes profundidades da cadeia  foram úteis para evidenciar que o membrana lipídica se desorganiza quandoincorporamos os quatre anestésicos , mas com variações quantitativas que refletem e localização preferencial de cada al na interior dãs bicamadas , as medidas de initavermelho e  dc fósforo mostraram que a partição dos al ne membrana causa maior acesso de moléculas da água á região do grupo fosfato e glicérol dos lipídios , compátivel com a desorganização da membrana causada  al o com o espaçamento lateral criado peia inserção dos mesmos antre ás maléculas lipídicas . utilizando atécnica da rmn da hidrogênio , verificamos que os al particionam na interior des bicamadas , como observado peto alargamento dos sinais das  dos hidrogênios dos al quando om membrana , indicando uma menormobilidade destes , em relaç ão aa melo aquoso . medidas do tempo da relaxação longitudinai ( ti ) mostraram-se da grende importância na investigação da localização preferencial dos al , onda alterações nos hidrogênios de regiões mais profundas da bicamada foram detectados somente para os al mois hidrofóbices ( etidocaína e bupivacaína ) , medidas de afeito nuclear overhauser (  ) , revelaram  cross-peaks  intermoleculares ( al : lipídio ) compatíveiscom uma localização preferencial desses al , considerando que as al atravessam rapidamente e bicamada e que suo localização no interior desta é melhor representada por uma função de distribuição ( em reiação à normal de bicamada ) , apresentamos aqui evidênciasde regiões de maior probabilidade de distribuição , isto é , ónde os al se encontrariam na maior parte da tempo . um modelo dc localização é apr esentado para cada anestésico . desta forma , pudemos demostrar que os anes tésicos particionam em vesículos unilamelares dé epc causando maior desorganização que em lipossomos multilamelares , estudados anteriormente . á perturbação da membrana não é proporcional à hidrofobicidade dos compostos , nem mesmo quando presentes na   molar , al : lipídie , na membrana . os al apresentam umá região preferencial de inserção n o interior de bicamada lipidica , de acordo com suas propriedades químicas , ou seja , os mais hidrofóbicos ( etidocaína e bupivacaína ) so inserem mats profundamente que os hidrofilicos ( lidocaina e mepivacaína ) , cujos anéis aromáticos se encaixariam na reglão de glicerol . a inserção em regiões mais profundas da bicam_da aumentaria a potência anestésica por facilitar o acesso dessas moléculas a sítios hidrofóbicos , no canal de sódio voltagem-dependente
