este trabalhose propõe ao estudo da evolução da serrá do espinhaço meridional  ) , por meio de üm estudo comparativo das taxas da erosão ( denudação geoquímica e isótopos cosmogênicos (  ) ) das bacias das bordas leste ( bacias atlânticas ) a oeste ( bacias interioranas ) ; comparar áreas preservadas c om áreas mineradas e da análise regional dos perfis de soló . através das análises físico-químicas da águas superficiais toram determinadas as taxas de denudação química atual das bacias , cujos resultados correspondem ná perção sui , a 3,84ton/km2/ano a  ton/km2/ano , nas bacias dos ríos são francisco é doce , respectivamente ; e na porção norte , a  lon/km²/ano e  ton/km²/ano , nas bacias dós rios são francisco a jequitinhonha . ar taxas de rebaixamento gaoquímico mostraram que o releve de sdem evolui lentamente na bacia do rio  francisco ( sul:1,43  ; norte :   ) , na bacia do rio doce ( 2,13m/ma ) e na bacia do rio jequitinhonha (   ) . as taxas foram maioresna bacía do rio doce , indicando provavelmente processo de denudação diferencial influenciado pela neotectônica da rnédio vale do rio doce . por meio dá quanti ficação da concentração de isótopos cosmogênicos de  em sedimentos aluviais constatou-se , nas bacias com baixainterferência antrópica , uma evoluçãolenta do relevo nes últimos  , cem as respectivas taxas na porção sul ( parqua nacional da serra do cipó ) , 4.91±1.01  e 3.65±1.26  para es bacias do doce e do  francisco , respectivamente . estes resultados evidenciam o controle litológico a a resistência dos quartzitos frente às demais rochas constituintes da sdem . considerando e atividade antrópica nas bacias de planalto diamantina , foram encontradas as seguintes taxas dc denudação de longo-termo : ( i ) 2,60±0,08  e 5,56±0.16  , nas bacias onde os sedimentos aluviais foram retrabalhados pelo garimpo de diamantes , que sa assemelham às taxas de denudação das bacias com  interferência antrópica da serra do  e ; ( ii ) 22.83±1,52  e 6,42±0,21  , nas bacias cam sobrecarga da sedimentos em virtude da prospecção de diamantes ã partir de desmonte hidráulico do saprolito . esse estudo demonstrou a influência da atividade mineral nas taxas de erosão das bacias afetadas pela sobrecarga de sedimentos provenientes da remoção do saprolito pela explotação de diamantes . as análises granulométricas , quimicas , mineralógicase micromorfológicasdos perfis de solo em unidades lito-estratigráficas da sdem , apontaram para um perfil representativo constituído per neossoles e cambissolos , eocênicos , caracterizados pela presença da uma camada pedregosa discordante , sobre os horizontes hb eu hc . as formações superfíciais desse perfil de solo foramerodidas provavelmente no plioceno , emcondições áridas . e qüe permitiu a concentração desses cascalhos , danda origem e um paleo-pavimento no processo de evolução da paisagem . a análise integrada da pedogênese e das taxes de erosão perm itiu a compreensão da lenta evolução do relevo da serre da espinhaço meridional .
