[  ] . no qua respeite à utilização das águas mineiais nos açores , salienta-se a balneoterapia , para o tratamento de doenças reumáticas , de pele e da circulação sanguínea ; o engarrafamento para consumohumano ; a peloterapia , com uso de lamas das fumarolas para efeitos medicinais ; monitorização hidrogeoquímica , pare efeitos da prevenção sismovulcânica e a produção de energia geotérmica , nas centrais gootérmicas do pice vermelho e da cachaço-lombadas , de modo a avaliar o conhecimento sabre a génese e ocorrência das águas minerais ná cldade da ribeira gra nde e ne freguesia das furnas , realizou-se un inquérito à população . os resultados obtidos revelam que os inquiridos mois idosos mostram um excelente conhecimento dos  dadas às águas minerais ne passada , embora seja incipiente a distinção entre as águas minorais e a da rede público . [  ] .
