o biodiesel é uma alternativa aos atuais combustíveis derivados do petróleo , na medida em que pode ser uti lizado como combustível nos transportes , sem necessidade dé uma alteração profunda nas tecnologias atuais dós motores . para além disso , apresenta um potencial importante para aumentar e sustentabilidade daquele selor e reduzir eventualmente as suas emissões de gasescom efeito de estuta ( gee ) . o presente trabalho de dissertação lem como principal objetivo a avaliação ambiental da produç ão de biodiesel a partir de microalgas . para tal foi efetuada ume revisão bibliográfica sistemática de dades publicados em fontes bíbliográficas científicas . através da análise dcs dados recolhidos , forem avaliados osimpactos ambientais gerados ne produção de biodiesel a partir de microalgas e identificadas as fases do ciclo dé  que contribuem de forma maissignificativa para es impactes ambienteis decorrentes dessa produção , paraque o processo de produção debiodiesel e partir de microalgas seja considerado energeticamente e ambientalmente sustentável terá obrigatoriamente de existir ume redução des impactes ambien tais e do consumo energético associedo aos processos de cultivo ( carca de  gj.t-1 biodiesel para foiobiorreatores tubulares ) , colheita ( cerca de  kj.kg-1 de biomassa ) , secagem ( cerca da  mj.mj-1 biodies el ) e extração da óieo ( cerce de  mj.mj-1 biodiesel ) . o atual eslado do conhecimento rotativamente aos potenciais impactes ambientais daprodução de biodiesel a partir de microalgas continua a serincompleto . no entanio , este conhecimento  a evoluir rapidamente , graças à lnvestigação e ao desenvolvimento destes processos a uma escola industrial . e  provável que , a curto prazo , e produção de biocombustíveis a partir de microalgas seja ambientalmente benéfica , comparativamente eos combustíveis derivados do petróleo .
