á síntese das zeólitas hierárquicas de estrutura  foram realizadas empregando estratégias de sofl e hard templates . os materiais foram caracterizados par diversas técnicas como drx , tg , icp . isotermos de adsorção da  . mev , met e , uv-vis e ftir com piridina adsorvida . a estratégia por saft template foi realizada empregando surfactantes com diferentes tamanhos de cadeia em diferentes tratamentos ( suave e agressivo ) . fai observado que o tamanha d o surfactante em sinergia de tratamento ( suave ou agressivo ) influencia na arquitetura final gerando materiais pilarizados , desorganizados c desilicados . de uma forma geral , foi observado que o tratamento agressivo danifica a estrutura , porém cria regiões de acessibilidade devido à quebra de algumas lâminas  , resultando em uma atividade catalítica para conversão de frutose a5-hidroximetilfurfural (  ) semelhante aos maleriais com tratamento  . paia as zeólitas corn pilares mistos do  , a inserção do metol aumenta a acidez de lewis devido a incorporação da nióbio .  nióbio se encontracomo espécies mononucleares tetraedricamente coordenado com o silício nos pilares e e seu aumentogradual da quantidade de nióbio  pilares acaba par diminuir a mesoporosidade interlamelar . o uso de partículas de carbono lipo bp  como hard templates em zeólitastipo mcm-22 foi efetivo e no controle dé morfologia microesférica . isto se deve ae procedimento do síntese utilizado , am modo dinâmico , e particularmente , a forma tortuosa das des aglomerados de partículas primárias de carbono bp  qua interage com os núcleo s zeolíticos . o crescimento dos cristais sa dá em orientações aleatórias , na forma de castelo decertas cem regiões de meso a macroporos acessíveis em toda a microesfera as quais possuem tamanhos entre   . o controle da morfologia na  de microesferes não afeta a atividade catalitica comparado á síntese tradicional da mcm-22 . as microesferas ne forma acidificadas foram impregnadas com nióbio a demonstraram sinergia entre a ecidez de zeólita eo metal apresentando atividade catalítica superior para a conversão de frutose a  à sua farma acidificada nos primeiros  minutos de reação , foi demonstrado qua as estratégias por soft e hard template são atrativas e potencias pera a criação de porosidade hierárquica em zeólitas de estrutura  ,
