o estudo de inventário tem por objetivo estimar o potencial hidroelétrico da rios ou bacias , analisando várias alternativas propostas da partição de quedas , senda qua cada alternativa contem um conjunto de aproveitamentos hidroelétricos . essas alternativas são  estudadas individualmente para definição da alternaliva ótima , ou seja , e que iem melhor custo beneficio e ao  tempo cause menos  ambientais . paro essa análise necessitamos calcular a potência de çada aproveitamento específico , assim como a energia gerada , para isso então precisamos conhecer a v azão do rio em estudo , no locál desses aproveitamentos . como a  dos rios varia c om e tempo , pois depende da variáveis  clima , geologia dos solos , desmotamento , entre outras , se recomenda usar nes cálculos sérios longas de vazões médias cam no mínimo  anos da dados . o problema é que em muitos casos não temos essas séries ou temos séries menores e incompletas , nesse caso então necessitamos estimar os valoras ausentes a ruídosos utilizando os dados de estações fluviométricas próximas , para depois transportá-las para o aproveitamento em estudo , pera isso utilizamos de técnicos estalísticas da correlação . á ideia nesse trabalho é de utilizarmos redes neurais artificiais ao invés das técnicas convencionais e comparar os resultados obtidos .
