o presente trabalho constitui nã elaboração de üm zoneamento geoambiental tendo como objeto de estudo e paisagem litorânea referente ao município de  vicente ( sp ) . o referencial teórico-metodológico que orientou o zoneamento geoambiental fai aquele proposto por clark (  ) . tal proposta prioriza a partir da identificação de geoambientais , com base nas características geológico-geomoifológicas , três classes de use : preservação , conservação e  múltiplo ou inverso ( use controlado ) . as etapas de pesquisa foram guladas de acordo com o procedimento metodológico de libault (  ) referente aes quatro níveis de pesquisa geógráfica : nível compilatório , nível correlativo , semântico e normativo . para tanto , foram elaborados documentos cartográficos pertinentes aós tributos físicos de paisagem - geologia , formações superficiais , declividade .  da terra c geomorfologia , sendo que pera estes últimos utilizou-se de fotografias aéreas com séries temporais distintas {  e  ) . coma instrumento de representação e análise dos dados especiais , utilizou-se o sistema de informação geográfica ( sig ) qüe proporcionou maior rapidez ne tratamento dãs informações devido a diversidade de variáveis consideradas . os resulatdos obtidos comprovaram a eficácia des técnicas empregadas e das metodologias empregadas . o zoneamento ge oambiental elaborado para a área visa par a a minimização des problemas ambientais .
