este trabalho leve como objetivo a caracterização o avaliação hidregeológica e estrutural de sistema aquffero serra geral na região do munícípio de garibaldi , situado na região nordeste da estado de rio grande do sul . á captação da água no região provém do sistema aquífero serra geral (  ) , formado por aquíferos fraturados associados às rochas vulcânicas da formação serra geral . as expansões social e econômica , bem como o aumento na produtividade de setor industrial a vitivinícola do município , aumentam sua dêmanda por água , tornand o necessaria a perfuração de üm maior número de poços . neste trabalho . foram avaliadas ás características geológicas , hidrogeológicas a hidroquímicas do  em garibaldi , bem como avaliadas áreas mais favoráveis paía a locação de novos  . para tal , foi criado um bancode dadas com informações de  poços tubulares obtidos dc empresas e órgãos públicos . uma caracterização estrutural foi  através de levantamento de campo e da identificação e traçamentode lineamentos cm sig . as caracterizações hidrogeológica e hidroquímica foram feitas a partir do tratamento estatístico dos parâmetros catalogados no banco de dados as águas foram classificadas através do diagrama de piper o avaliadas quento a potabilidade por comparação dosteores de forro , manganês , fluoretos e nitratos com ós vmps definidos pelo ministério da  brasileiro . foi identificado qua á maioria dos poços possui profund idade entre  e  rn e qua o nível estático se encontra majoritariamente nos  primeiros metras de profundidade . a capacidade específica é nogeral baixa , com uma madiana da  m³/h/m a médi a de  m³/h/m . há uma grande variação na vazão , sando a valor mínimo obtido de   o o máximo de 85,714  , com uma média de 13,9s6  e mediana de   . as   classificadas como bicarbonaladas cálcicas e bicarbonatadas cálcico magnesianas . foi identificado qué os lineamentos associados a poços de melhor produção situamse nos intervalos de orientação n60-90e e n60-90w , seguidos dós intervalos   e n30-60e . a locação de novos poços deve ser feita preferencialmente próxima a lineamentos com orientações nestes intervalos ,
