plataformas offshore do prospecção e produção de petróleo caracterizam-se per possuírem um grande número de máquinas o equipamentos de grando porta instalados diretamerte sobrea estrutura principal . as vibrações geradas por estes máquin as propagam-se com relati va facilidade através de estrutura , atinginda as areas de alojamentos e da recreação onde os níveis de ruído devem sar cuidadosamente controlados a fim de evitar o stress excessivo aos seus ocupantes , o qua pode causar sérios problemas de segurança e produtividade . estas máquinas são , na maioria das vezes . fixadas rigidamente ao s p isos dos vários ambuentes das plataformas , apoiadas sobre vigas da reforço , que por sua vez estão unidas à estrutura principal . as vibrações transmitem-se estruturalmente , principalmente os componentes de baixas freqüências que são pouco atemuadas peta estrutura a pelas reflexões nás descontinuidades . o objetivo principal  trabalho consiste em analisar e influência da base da fixação de máquinas , denominadas skid , ne fluxo de energia vibratória para a estruture da plataformas , compostas basicamente do placar reforçadas por  . nesle estudo foi considerado um perfil típico de viga ( tipo c ) para a construção da bose da máquina . a análise foi desenvolvida através de modelos do elementos finitos , considerando diversas formas de fixação dá base à placa principal , que se rve de apoio aa conjunto . o s efeitos das vigas de reforço da placa principal sabre e capacidade desta em absorver energia vibratória também foram analisados , bem como os efeitos de variação da geometria das vigos que formam a base .
