é fato bastante conhecido por todos qua o escoamento da produção brasileira , o abastecimento das cidades , o transporte de matérias-primas , etc , estão caicados na modalidade rodoviária . independentemente do mérito dã questão medal , sabe-se que e brasil é importador de petróleo , grande consumidor de  diesel e que a operação des empresas transportadoras está longe de atingir uma condição ótima ou pelo menos bea , em termos de eficiência operacional . esta situação atinge a todos , direta ou indiretamente , pois implica aumento no preço final dos produtos , danificação de maiha rodoviária , elc . e fundamental portanto , e busca da racionalidade deste sistema . por outro  , oo contrário do que ocorre com o transparte rodoviário de cargas fracionadas , e de cargas completas tem sido pou co estudado e apenos alguns autores , como powell , hughes e sheffi iem investigado e publicado sobre o assunto . tal situação pode ser decorrência , entre outras razões , da malor presença das cargas íracionadas no modo rodoviário , em países ende pesquisa-se mais sobra e assunto , como e a caso d os estados unidos . porém , am nações como e brasil , e transporte de cargas completos é bastante acentuado e o fato é que nãe se dispõe de eficientes métodos para o p lanejamento e programação destes serviços , o presente trabalho teve como principal objetivo desenvolver um sistema qua permita auxiliar no planejamento a na racionalização dos serviços de fretes a na programação de frotas , para empresas que operam no transporte rodoviario de cargas completas , este sistema éconstituído por quatro componentes , conforme descritos e seguir : * sisteme de programação periódica da froia edos serviços de terceiros ; * sistema de previsão dá receita periódica dos serviços de transporte ; * sistema do previsão de custos da operação da freta e referentes aos serviços de terceiros ; * sistema de  e decisão sobra fretes e frotas . para construí-lo , a nível de protótipo , foram desenvolvidos algoritmos , formulaçõe e heurísticas adequadas . fez-se ainda o use de eficientes técnicas de roteamento do veículos , minimização de custos em redes viárias ( da modo a etimizar a  de caminhões vazios ) , alocação da veículos e de análises de sensibilidade .
