á crisedo petróleo am  e a crise de energia como um todo qüe ultimamente vem emergindo ne brasil e áté em páises como os estados unidos , fazam repensar como  concebidos a executados , ha vários anos , os edifícios em mosso país . onde encontramos edificações negligentes quanto à eficiência energética e conforto ambiental . e isso evidencia-se cada vez mais com a crescente conscientização , principalmente mos páises mais desenvolvidos , quanto à conservação dos recursos naturais . questiona-se o papel da arquitetura na execução da edificações mais bem resolvidas energeticamente , mes com a manutenção de índices satisfatórios de conforto . o intuito desta pesquisa é verificar através de questianários e levantamentos , se os princípios mais simples a recomendados de estratégias de projeto arquitetônico em edificações , visando eficiência energética a conforto ambiental . sãó incorporados ás habitações . e verificar como cs profissionais desses projetos atuam , na cidade de maringá , ante aos temas e quai a interferência dos usuáríos/contratantes desses projetos nessa contexto . além de verificar como esse usuário avalia seu imóvel . tendo como pane de fundo e tipologia construtiva predominante na cidade de maringá : edificações residenciais unifamiliares  de  . foram feitos estudos de casos a aplicados questionários aos profissionais que desenvolvemprojetos ma área e aes contratantes dos mesmos , buscando verificar como se da em maringá a questão projeto arquitetônico versus eficiência a conforto nas edificações pesquisadas . discute-se  as razões pelas quais são pouco incorporados em projetos arquitetônicos , as lemas abordados . os resultados apontam que essa deficiência se dá por falta da interesse nas questões citedas e po r formação profissional inadequada , e ainda por falta de conscientização dos envolvidos .
