os polímeros plásticos , devido às  características , são amplamente utilizados na s mais diversas aplicações , inclusive pera embalagens de ali mentos . ne entanto , devido à süa dificuldade de degradação e à exaustão des reserves mundiais de petróleo , e uso de polímeros constitui üm probiema ambiental significativo . daí , decorre a necessidade urgente de substituí-los por bioplásticos , obtidos a partir de recursos naturais renováveis , que se degradam na natureza em ombientes biologicamente ativos em curto espaco de tempo . um dos bioplásticos utilizáveis paia aste fim é o phb ( pali ( ácido 3-hidroxibutírico ) ) qüe e derivado da caná da açúcar , neste trabalhe estudou-se a possibil idade de use do plástico phb em embalagens pora alimentos . partiu-se do polímero para a obtenção d e embalagens através do processo deinjeção . avaliou-se a desempenho delas através de testas dimensionais ( dimensões , capacidade volumétrica , peso e espessura ) , mecânicos ( compressão dinâmica e resistência ao impacto ) , e tísicos ( transmissão de iuz ) , sempre comparando-a s com embalagens de pp ( polipropileno ) injetadas no masmo molde . além disso , realizou-se inspeção visual , relacionando a aparência das embalagens com o desempenho do polímero no processo produtivo ; potencial de contaminação organotéptica com alguns alimentos ; e um teste da biodagradação em diferentes meios .  resultados finais mostraram qua :
