na literatura de controle , os controladoras preditivos disponíveis apresentam aplicações limitadas em processos cóm características integradoras . uma dessas limitações está relacionada às propriedades estabilizantes que surgem da lei de controle quando o sistema é colocado em maiha fechada . o principal objetivo dessa dissertação e desenvolver um algoritmo do centrole preditivo , nominalmente estável , baseado num horizonte do predição infinite das saídas do sistem´a . para essa finalidade , uma representação existente am variáveis de estado e analisada e estendida para ser capaz de ser aplicável para processos estáveis e integradores . com tempo  . deis métodos distintos que garantem a estabilidade de sistemas integradores foram desenvolvidos com um mpc de horizonte infinito . para o caso do realimentação de eslado , a estabilidade nominal do m pc proposto fot provada para os do is métodos e a eficiência dos centroladores foi verificada através de exemplos da literatura de controle . un dos controladores foí também aplicado am um processo da destilação dê uma refi naria de petróleo .  algoritmo desenvolvido foi estendido para o caso de realimentação das saídas com a inclusão de filtro de kalman para a estimativa dos estados do modelo . a aplicaçãodo contratador om um sisteme com diferentes tempos mortas entre as variáveis integradoras foi também estudada ,
