a indústria brasileira de construção naval apresentou , ae longo de presente década , crescimento considerável am  nível de atividade . tel fato estilizado guarda reiação íntima com a dinâmica da indústria de exploração de petróleo em aito mer , mas  relativamente apartado das variáveis quo determinam o nível de atividade da indústria em outras regiões do plan eta . talsoerguimento deu-se sobre os escombros de uma profunda crise n a qual a indústria esteve imersa per mais de umá década , período durante o qual o paradigma mundial de construção navai transformou-sesobremaneira . não obstante , alguns dos estaleiros brasileiros lograram atender à demanda relacionada à atividade petrolífera e supriro mercad o cóm número considerável de embarcações , em curto periodo de  . a partir de marco teóriconeo-schumpeteriano , tenta-se , primeiramente , explicar a atual distinção entre os padrões setoriais nacional e des países líderes de construção naval , em termos da dinâmica tecnológica e de inovação . uma vez caracterizada tal distinção , analisam-se , para uma amostra de estaleiros nacionais que participaram do esforço dé soerguimento da indústria , ás estratégias t ecnológicas adctadas por cada uma das firmas para capacitar-se eo atendimente do impulso de demanda por embarcações , esforço analítico inspirado em freemon (  ) e vermulm (  ) . conclui-se que , enquanto e construção navai dos paí ses líderes de mercado é uma indústria típica dos setores intensivos am escala , a lndústria nacional aproxima-se da categoria dós dominados por fornecedores . no que se refere ao âmbito das firmas individuais , vê-se a emergência de heterogeneidade de estratégias , dependentes das irajetórias pregressas dos estaleiros e de sues decisões estratégica s durantea retomada . tenta-se , por fim , classifícálas através de taxonomia elaboiada para esle fim .
