o fluxo de águas frias e densas ex portado desde o mar de weddell para as bacias oceânicas ao narte , desempenha uma função crucial na balanço global de calot . no presente trabalho são estimados os padrões do fluxo geostrófico no noroeste de mar de weddeli , durante os cruzeiros brasileiros do verão austral dovetail  e  , usando o método inverso de caixa aplicado a dodos hidrográficos . no intuito da investigar as variações do fluxo profundo , que flui do mer de weddell para dentre de mar de scotia , dentre de 'caixas ' que limitam as principais passagens profundas sobre a cordilheira scotia do sul , para determinar os transportes de volume geostrófica , em cada 'caixa ' a massa , o sel a o calor são conservados , am camadas que nãó estão em contato com a atmosfera , e que são definidas por superfícies neutras . através da implementação de modelo inverso a utilização do equações de conservação da anomalia de propriedades pesadas par incertezas esti madas da fluxo , os resultados encontrados feram consistentes com a literatura . um novo método do extrapolação para os triângulos de fundo é introduzido , a demonstra melhorar e estimativa dos fluxos de propriedades através dos seções hidrográficas.durante o verão de  a água profunda do mar de weddell (  ) transporta  ±  ,  ±  e    (  =  m3.s-1 , >  em direção ao norle ) sobre apassagens de philip , dàs orcadas e sudoeste da passagem da bruce , respectivamente . ápós a extrapolação dentro dos triângulos de fundo esses transportes  ajustados para  ±  ,  ±  é  ±  sv . os dadas hidrográficos revelam diferentes condições oceanográficas sobre e reglão da passagem de philip nes verões analisados . ne  de  há evidência dé meandros de mesoescala , a água profunda cálida ( wdw ) apresenta maiores temperaturas e salinidades ao longo da coluna de água e a  apresenta , am gerai , menores temperaturas . apesar das diferanças de propriedades ob servadas entre os dois verões o transporte da  nãoapresenta variações significativas , transportando  ±   ajustados a  ±  sv , com o método de extrapolação . a circulação obtida com a inversão no verão de  , sobre a  da powell , sugere um enfraquecimento do  barotrópico ciclônico na bacia , o enfraquecimento observado pode sor devido a vantos denorte e nordeste , associados a um centro de baixa pressão atmosférica localizado á oeste da península antártica ,
