o processo da endividamente externo adotado nos anos  esteve diretamente associado à necessidade de financiamento do ii pnd . a necessidade de legitimação do regime discricionário compeliu o governo a inserir o economia brasileira de modo imprudente no circuito financeiro in ternacional . após e segundo choque de petróleo , em  , á política econômica da tecnocracia resumiu-se a administrar a críse do balanço de pagamentos . estabeleceu-se , então , ume longa e hesitante negocia- ção cam ó fml e com os credores internacionais , e as divergências deia decorrentes ansejaram a decretação de moratória da dívida externa onos depois .
