o presente estudo analisou e viabilidade do emprego do biodiesel como combustível eom relação aos aspectos econômicos , sociais e ecológicos para aquisição de opção renovável ao diesel petroquímico . além disso , faram avaliadosos patâmetros físico-químicos especificados e exigidos pela agência nacional do petróleo , gás naturai o biocombustíveis ( anp ) . logo , foi sintetizado biodiesel a partir das matérias-primas óleo de soja , óleo residual da fritura e óleo de arroz  com as condições das reações já estabelecidas pormeio do emprego da metodologia  ( transesterification double siep process ) , na qual consiste em ume etapa de catálise básica seguida por uma catálise ácida no mesmo meio reacional . nas amostras obtidas foram dete rminadas à conversão a o rendimento am biodiesel por meio da utilização de espectroscapia de ressenância magnética nuclear de hidrogênio ( rmn  ) e através de análise gravimétrica entre es quantidades usadas da reagentes e as quantias alcançadas de produtos . a análise dos espectros de rmn lh demonstra alros graus de conversão para o óleo de soja (  % ) a para o óleo residual de fritura (  % ) e rendimentos elevados em biodiesel (  :  ,  % e αfritura :  % ) . por meio de analise gravimétrica , foram obtidos altos rendimentos (  :  % e αfritura :  % ) em biodiesel , atém das emostras da biodiesel satisfazerem parte das características deliberadas pela anp , no entanto , para e óleo dc arroz bruto , a metodologia não se mostrou satisfatória para a obtenção de biodi esel , apresentando rendimento muito abaixo dos autros óleos utilizados . portanto , o interesse  na utilização da biocombustíveis a fim da atender a perspectiva d e sustentabilidade tem levado ao desenvolvimento de inúmeras pesquisas com o intuito de torná-los mals atraentes .
