este trabalho consiste em umá pesquisa onda a mídia  foí inserida com finolidade pedagógica nas aulas de química , atravésda criação e veiculação de programas de rádio .  trabalho sè desenvolveu em uma turm a de  ono da ensino médio , na di sciplina de química , através da elaboração , pelos alunos , de programas derádio sobre a temática petróleo , que seriam veiculados semanalmente na emissora comunitária do município ,  rosario am , com o título química cidadã ; a fim de promover a educação química através da mídia . a inserção da mídia rádio , através de programal educativos , demonstra seí umo atividade pedagógica possível , de grandeaceitação por parte  alunos , que rnsere á escola na comunidade , trabalhando o conceito de educomunicação , e const rói através da experiência vivenciada ,  escola comprometida cem a construção da cidadania e para a real formação human a integral .
