resumo : a busca por fontes de energia mois limpas do que aquelas provenientes do petróleo lem sido a razão da estudo da diversos grupos de pesquisa . e também cem e ste intuito que a síntese de novos catalisadores microporosos cem metais de transição estruturais vemsendo estudada . neste trabalho é apresentada a sintese do catalisadores originais pará e combustão catalítica de met ano denominados [ m ] -cal-2 sendo estes materiais microporosos do tipo meapso cam estrutura chabasita análogaao 5apo-34 .  catalisadores foram preparados utilizando diferentes matais de transição ( co , mn e fe ) o emdiferentes razões molares durante a preparação do gel de síntese . são apresentadas , nesla dissertação , as caracterizações estruturais , a composição , os estudos especiroscópicos e os testes catalíticos da combustão de  para as sólidos obtidos .
