atualmente , discute-se muito que em todas as áreas onde sc desenvolvem atividades laborais , sempre existem riscos presentes . de fato , e observação estatística tem mostrado que através de algum agente nocivo , tanto pele sua naturaza química , fisica óu biológica como pela sua orígem mecânica ou ergonômico , a saúde dos trabalhadores sempre podesofrer agressões . tais condições podem ser legalmente identificados com à denominação da acidentes do trabalho ou como doenças ocupacionais . a nocividade desencadeada peios riscos ergonômicos , asslm denominados pela legislação trabalhista a pela legislação previdenciária , criaram  no brasil = üm contexto que favorece um amplo questionamento . esta condição parte do princípio da  do uma ralação entre á sintomaiologia das envolvidos e e trabalho executado e depende de múltiplos fatores existentes na sua origem e no seu desencadeamento . esie estudo tem por objetivo a proposição de use do um protocolo  ja existente na legislação aplicável ae caso =  a avaliação da referida relação nexo-causal.para issc , foi escolhido um protocolo proposto pelo ministério da saúde , que serviu do baso para e normatização efetuada pelo ministério dá previdência através de um dispositivo  recentemente publicado . a escolha do método mostrou-se adequada . ume vez que tais recursos de conhecimento desses distúrbios , quando observados em uma empresa de envasamento e comercialização de gás liqüefeito dopetróleo ( glp ) , permitiram verifiçar qua , ápós implementadas as ações propostas , fei possível constatar-se a existência ou não de uma relação nexo-causa l mais evidente . a partir dos resultados obtidos . pode-se creditar que e aplicação do método , da mode mais aprofundado em outras situações , deve possibilitar uma melhoria das condições desaúde e do trabalho dós envolvidos .
