a agua é um importante recurso natural e uma componente fundamental do ambiente que , comotai , importa proteger , preservar e melhorar . na perspectiva de protocção da s aúde pública , da gestãointegrada dos recursos hídricos e d a preservação do ambiente , torna-se necessária uma análise periódicadas condições do meio aquático . especificamente no que diz respeito à descarga das águ as residuois nomar , e essencial uma monitorização do funcionamento dos sistemas de descarga.os veículossubmarinos autónomos (  ) , pela relativa facilidade de operação e capacidade derecolha de grandes quantidades de dados , de naturaza muito diversa . a diferentes profundidades e comgranderapidez , constituem uma tecnologia di vanguarda paia momitorização ambiental e em particularpodem ser utilizados com sucesso na avaliação das condições de operação das exutores submarinos.nesta comunicação são apresentados estudos para um plano da monitorização ao exutorsubmarinode s. jacinto ( aveiro ) , utilizando o vsa isurus de laboratório dé sistemas e tecnoiogiasubaquática (  ) da faculdade de engenharia da universidadedo porto , este plano , especificadoatravés das trajectórias da missão e efectuar pelo veiculo , baseia-se num estudo de previsãodocomportamento dá pluma .  esludo foi elaborado cam recurso aosmodelos de simulação  ( roberts , snyder , baumgartner ) , um ; ( updated merge threa dimensional ) e braoks , utilizando dados ambientaisefectivamente medidos durante vária s epocas do  missão de monitorização planeada permitirá o mapeomento do pluma e , nomeadamente , quantificar o sua altura máxima e espessura , bem camo determinar a diluição obtida . e importante referir que eté aa momento nunca foi utilizada uma tecnologia com tãe elevadacapacidade deresolução na recolha da dadas relevantes para a identificação de plumas , esperando-seque possa motivar üm avança no conhecimento das processos de mistura , proporcionando melhoresferramenias pará o projecto de exutores submarinos .
