este trabalho apresenta um estudo de alguns casos de instabilidade na encosta da serra geral no estado do rio grande do sul . a encosta da serra geral ná suo borda leste apresenta-se como urn paredão abrupto entalhado por profundos canyons ós quois são orientados segundo um sistema do falhas regionais . as encostas da borda leste são formadas por liiologias pertencentes à formação serra geral ( rochas vulcânicas básicas e ácidas ) e formação botucatu . na borde leste foram descritos vários casos de instabilidade ocorridos no vale de rio três ferquilhas , quando da abertura da rodovia rs-486 ( rota do sol ) . neste  verificou-se qua os movimentos de massa são os fluxos dc detritos a quedas do blocos nas cetas mais altas , principalmente nos rachas vulcânicas acidas , e os movimentos de talus e massas coluviais na poição intermediária e próximo ao funde dos vales em rochas vulcânicas básicas e solos dc alteração . várias rupturas em taludes de solo a  alterada envolveram a mobilização da resistência ao cisalhamento residual . a encosta sul da serra geral desenvolve-se como uma borda profundamente eredida e as escarpas vão gradualmente diminuindo de artitude d e leste para oeste . nas encostas da barda sut afloram várías formações sedimentares principalmente as formações rosário do sul , santa marla e caturrita . na borda sul foram examinados casos de instabilidade nas localidades  taquara- g ramado , teulônia , são vendelino , candelária , santa cruz do sul , malhada , faxinal do solurno a santa maria , a encosta até a região dé santa cruz do sul apresenta movimentos do massa associados a colúvios argilosos sobre rocha basáltica eu arenítica . os materiais envolvidos  oruginados da formação serra geral e da formação botucatu . a partir desta  os sedimentos d as formação santa marla ( siltitos vermelhos ) tornam-se importantes nos processos de instabilidade de encostas e taludes . nos taludas de faxiral do soturno e malhada as conadas siltosas da formação sania maria tiveram grande importância nes processos de instabilidade . alguns dos casos de instabilidade estudados apresentavam superfícies de rupture cóm aspecto estriado e brilhante em camadas com elevada concentração de argilo-minerais . foram realizados ensaios  shear cm  solos do estado com o objetivo do investigar os mecanismos de mobilização da resistência residual . os tipos de solos estudados incluíram colúvios sobre basaltos e siltitos ;  residuais da basalto ; solos saprolítícos granulares de granito ; solos residueis de arenito , de siltito a de argilito e argilas da preenchimento de juntas de basalto . os valores de ø ' r variaram entre  e  . a interpretação das resultados permitiu a identificação de  grupos principais de comportamento de solos . em faxinal do soturno um talude sofreu um processo de ruptura ao longo de uma superficie claramente definida e com características peculiares . os materiais envolvidos foram colúvios siltosos sobre siltito vermelho da formação sanla maria . a superfície de ruptura apresentava-se  o polida , com um índice do vazios e tear de umidade mals elevados . através da microscopia eletrônica verificou-se umaorientação das partículas d e argila da superfície de ruptura ra direção do movimento . retro-ánálises do talude indicaram a mobilização d a resistência ao cisalhamento resid ual ao longo desta superfície . em malhada üm grande escorregamento de solo e rocha envolvendo a berda do  basáltico do formação serra geral , arenitos da formação botucotu é siltitos da formação senta maria ocasionou a abertura dé umo grande fossa cam  de profundidade o movimentos do massa numa area de cerca de  hectares . levantamentos topográficos , geofísicos e geclógicos foram realizados na área . foram realizadas sondagens e instalados piezômetros , marcossuperficiais e inclinômetros para momitoramento da encosta . ensaios de laboratório foram executados para determinar  parâmetros de resistência dos diversos materiais envolvidos .  movimentos  encosta são complexos e parecem reproduzir ó mecanismo de evolução natural  escarpas na região , a resistência residual do siltito foimobilizada .
