no estado de santa catarina a ostreicultura está representada pela espécie do pacífico ( crassostrea gigas ) , qua se adaptou bem para o cultivo nas regiões sul a sudeste do brasil , porémnão é apropriada paía es regiões da águas quentes e estuarinas , onde se recomenda o usa do espécias nativas , com o objetivo de avaliar ospectos biológicos da produção da sementes de ostras nativas do brasil foram utilizados coletores artificiaispara captação de sementes em ambiente natural , identificadas geneticamente por meio de padrões de pcr/rflp dé  ( dna mitocondrial ) , foi feita análise derendimento de sementes de crassestrea brasiliana { = crassostrea  ) produzidas em laboratório e cultivadas em caixas flutuantes , a for am realizados experimentos dc fecundação com espécies de gênero crassostrea . nos coletores artificiais  ca ptadas  somentes ao longo de iodo o ano , porém cam variaçõesao longo das estações , nas profundidades do substratode fixação , om locais de coleta com diferenças significativas para captação de sementes de gênero crassostrea ne varão e do gênero ostree no inverno . também toi observado alto rendimento do somentes de c. brasiliana com  % para ó local sambaqui (  's  ' w ) e  % paro o  iperoba (  's  ' w ) . na avaliação da fecundação fói observada melhor eficiência nos  minutos iniciais e maior tempo de mobilidade para os espermatozoides d e c ,  quando comparado e c. brasiliana .
