a análise de isótopos de u-pb por laser ablation inductively coupled plasma mass spectrometry ( la-lcpms ) se popularizau nãs geociências ém função da seu custo relativamente baixo , da razoável precisão obtida e de velocidade com que os dados pódem ser gerados . para estudos que requerem grande quantidade do idades , como na análise do proveniência de bacias sedimentares , esse método mostra-se muito vantajosa . entretanto ,  mesma velocidade de análise é acompanhada per um grande volume de dados a serem reduzidos . o projeto aqui descrito teve como objetivo o emprego de métodos computacionais na automação do processo de redução de dados . utilizando e linguagem visual bosic for applications ( vba ) , intrinsecamente relacionada ao microsoft excel , todo as etapas de redução foram incluídas em único programa : chronus . per meio desse programa é possívei escolher os parâmetros pertinentes à redução ( tipo de detectores , padrões analisados , método de propagação de uncertezas , etc . ) , importaras dados brutos automaticamente , corrigir o branco do método . corrigir as razões das amostras usando os padrões efinalmente calcular as incertezas . o chranus cria urn arquivo no formaio excel com diferentes planilhas , nas  são guardadas as confingurações escolhidas , as informações de cade etapa da redução e as resultados . a capacidade do chronus para redução do dades u-pb par la-icpms foi testada usando análises dos padrões de zircão  (  ma , wiedembeck et  ,  ) e plešovice (  ma ,  et  ,  ) , tomando a zircão  (  ma , jackson et  ,  ) como padrão primário . a propagação das incertezas dó  ngs análises foi feita de duas maneiras : considerando es incertezas das análisas antes a depois das amostras ou usando o mean squaie of the weighted deviates (  ) dat razões de interesse do padrão . a rodução de um grande número de amostras permitiu e observação de intensidades não esperadas da mossa  . esse fenômeno foi observado támbém especificamente nas análises des padrões citadas anteriormente . há uma aparente rclação entre o conteúdo de elementos terras raras ( etr ) dos zircões cem as intensid ades da massa  , talvez devido à formação de óxidos de etr durante o carreamento do material preveniente da câmara de ablação para os detectares .
