metais pesados são subprodutos dc atividades industriais ,  nas últimos anos os estudos têm demonstrado que mesme em áreas nãe industriais , tem-se encontrado altas concentrações desses elementos.neste estudo , mediu-se as concentrações da zn , ni , c d e pb am  amestras compostas desedimentos urbamos coletadas em uma  hidrográfica urbana de   com três tipos de uso do solo ( comercial/rasidencial , comercial e industrial ) , na cídade de porto alegre  rs . as concentrações feram determinadas poí digestão ácida ( epa  ) des frações  ,  ,  ,  o  μm seguida de espectrofotometria de emissão aiômica com plasma acoplado indutivamente . asconcentrações dos metais estudados foram interpoladas e representadas geograficamente utilizando idrisí© andes e es resultadosmostram que as maiores concentrações estão localizadas na parte comercial e comercial/residencial de área de estudo , caracterizada por apresentar allo fluxo veicularna maior parte do dia , sendo considerada uma fonte potencial destes metais . todas as concentrações estiveram acima dos valores tomados como background local e o uso da solo de cada ár ea nãe representeu nenhuma diferença estatística significativa ( tesl da kruskall-wallis , α =  ) em relação às concentrações encontradas . as concentrações foram ajustadas mediante modelos matemáticos com o diâmetro dá partícula ( μm ) , determinando que o melhor modelo para o zn , pb e ni foi o exponencial e para a cd foi o potencial , análises mineralógicas mostraram a predominância de minerais como quartzo e feldspatos , além de minerais carbonatados . argilominerais e óxidos de ferro a mangamês ; o qual pode explicar a efinidade dos metais pesados pelas partículas de sedimentos urbanos . as amostras de sedimentos analisadas apresentam uma alta porcentagem d e fração <  μm , na qual se encontram . na suá maior  , edsorvidos os metais pesados , independentemente do local de origem da amostra ; confirmando á forte correlação existente entre o tamanho de partícula e a concentração do metal . estes resultados confirmam a presença de uma carga de poluição difusa associada ao transporte de metais pesados em sedimentos depositados em  urbanas impermeáveis na cidade de porto aiegre , a qual pode impactar negativamente a saúde humana e os ecassistemas aquáticos do lago guaíba , devido a queestes sedimentos  arrastados pelos sistemas de drenagem a esta importante corpo dé água da cidade .
