o gênero calibrachoa ( solanaceae ) é tipicamente sul-americano , atingiu e sudeste brasileiro através de uma provável rota migratória andino-pampeana . as espécies de calibrochoa nãopossuem mecanismos de dispersão de sementes e lengas distâncias nen qualquer estratégia da multiplicação vegetativa . calibrachoa heterophylla é uma espécie que habita dunas e campos aronosos , preferencialmente ao iongo da planicie costeira do rio grande do sul ( rs ) . essa região pode ser considerada como uma área altamente dinâmica do ponto de vista dá geografia histórica . oscilações periódicas no clíma e na disponibilidade de habitats , especialmente durante o pleistoceno , tiveram grande efeito ne distribuição a históriaevolutiva de muitos grupos biológicos . ne planície costeira do rs , áreas que conservam a fisiomomia natural são cad a voz máis raras e fragmentadas , devído à urbanização a at ividades agronômicas , fazendo com que muitas espécies vegetais e animais estejamcada vez mais ameaçadas dê extinção . a disponibilidade e o avanço das técnicas moleculares ,  do enriquecimento das análises filogenéticas intra-específicas , lêm possibilitado de maneira eficaz a interpretação de possíveis cenários evolutivos . dados filogeográficos permítem estabelecer u ma estratégia que prioriza a conservação degrupos que incluam represententes da  parte da histó ria evolutiva das espécies . este trabalho teve como objetivo principal caracterizar , através de marcadores moleculares plastidiais , e variabilidadegenética da espécie c. heterophylla ao longo de loda sua distribuição geográfica conhecida , fornecendo dados sobre süa evolução , taxonomia e filogeografia , associando-os àgeologia da planície costeira . foram amostrados  indivíduos pertancentes a  populações eo iongo dadistribuição da espécie no rs . o material coletado teve e dna extraído a partir de folhas jovens usando  . foram analisadas as seqüências dos espaçadores intergênicos plastidiais rrnh-psba , a trns-trng . análises filogeográficas a populacionais  realizadas com a finalidade de avaliar a diversidade a padrões evolutivos dé c , heterophylla .  alinhamento das seqüências dé trnh-psba e trns-trng apresentoü  pb cem  sítios polimórficos , variabilidade relativamente alta se consideraímos a recente história evolutiva do grupo . no network gerada foi observadauma estruturação geográfica consistente onde  % da variação detectada corresponderam à variação entre populações { st =0,65238 ) . esta característica foi reforçada peia significante correlação , entre as distâncias genética a geográfica , observada através dos testes de mantel e autocorrelação espacial . a enálise de possíveis barreiras ao fluxo gênico na área de estuda , realizada através do programasamova , indiceu a existência de atéduas barreiras formando três grupos do populações . nãoforam encontradas evidências da expensão demográfica recente para e conjunto completo dc dades : a análise da distribuição mismatch apresentou uma curva bimodal a es índices d de tajima e fs de fu mão apresentaram valores estatisticamente significativos . entretanto , quando os mesmos parâmetros foram calculados para os agrupamentos formados pelo programa somava isoladamente , dóis delos {  e  ) parecem ter passado por üm período de expansão demográfica recente . a restrita capacidade de dispersão de sementes nesta espécie e. a herança moterna dós cloroplastos neste gênero . podem ser es prováveis razões para a baixa variabilidade genética intrapopulacíonal encontrada ,  que os marcadores utilizados são sequências plostidiais . a alta diversidade observada entre alguns dós grupos dificilmente podaria tei surgido , em sua totalidade , já na planície costeira , pois esso é uma região geologicamente muito recente ( ~ 400.00o a.p . ) , então , distintas linhagens  ier colonizado essa região através do diferentes rotas o u om momentos diversos e não se uniram devidoàs barreiras biogeográficas qua encontraram no ambiente . quando se compara e localização das barreiras biogeográficas sugeridas pelo programa samova com e geologia da planície costeira , percebe-se que essas barreiras coincidem cam paleocanais mapeados através do dados sísmicos por diversos autores . durante as coletas , muitos vezes nãe fo i possível encontrar c , hoterophylla cm regiões onde süa ocotrência era esperada . pelo  de planície costeira do rs ser cada vez mais alvo da ação humana e de c , heterophylla demonstrar ser muilo exigente quanto amudanças ambientais , essa espécie pode ter indicada c omo altamente ameaçada . um resultado /nesperado foi a descoberta da existência de populações da c. hetarophylla forá da planície costeira am coleta realizada por nosso  na região da campanha sul-rio-grandense , em üm ambiente muíto semelhante àquele normalmente encontrado na plenície costeira . este fata conduz á necessidade de averiguarmos a existência de outras populações no interior do continente na rs . fica como perspectiva para o pleno conhecimento da evolução , erigem e real distribuição de c , heterophyllo , investigar ãs redes hidrográficas localizadas no interior do estado .
