este trabalho foi desenvolvido em duas partes distintas . a primeira fase consistiu na preparação da carvões activados utilizando sisai como precursor e  como agente activante . nesta fase estudaram-se os efeitos da temperatura , tempos de activação a proporção de agente activante : precursor nas características texturais dos carvões obtidos . ne segunda fese procedeu-se a ' o estudo das propriedades catalíticas de amostras seleccionadas para uma reacção de esterificação , nomeadamente , a síntese do acetato isoemílico . as amostras faram caracterizadas por adsorção do  , e  °c ,  a análise elementar .  resultados da caracterização texturai mostraram que es carvões obtidos são sólidos essencialmente microporosos ( isotérmicas tipo i ) , e atingiram valores de volumes microporosos de    , esre resultado foí obtido com a amostra activada e  °c duranta  hora , usando uma proporção sílsal : koh  :  . no que se refere ao efeitoda proporção do agente activante no desenvolvimento da porosidade constatou-se que este parâme tro tem efeitos bastante diferentes consoante a temperatura de activação utilizada .  carvões soleccionados apresentam a ctividade catalítica paia as reacções de esterificação . obtendo-se  conversão superior a  % para os produtos desejados aa finai de  h .
