superfícies com propriedades otimizadas e resistentes a falhas , tem impulsionado cientistas e pesquisadores a desenvolver novos materiais a tecnologias oumelhorar o modificar as ja existentes . na década de  , surgiu uma nova a promissora classe de revestimentos ceiâmicos obtidos através da decomposição térmica de precursores poliméricos . atrevés de projeto molecular do polímero e da correfa seleção de cargas a serem adicionadas , é possível gerar propriedades intrínsecas norevestimento . esie trabalho , que está inserido noescopo de um projeto bragecrim , rem come desafio a união da um aço  %  %  %  % c produzido par metalurgia do pó , um processo versátil qua perrnite e projeto e obtenção de  na forma e microestrutura finais com reprodutibilidade , com um revestimento cerâmico derivado de polímero afim dé evitar a oxidação dó aço na temperatura de  . para atingir o objetivo , foi aplicado um revastimento com propriedade da barreira , desenvolvido pelo instituto de cerâmica da universidade da bayreuth , para protação de aços laminados em temperaturas médias . os resultados obtidos demonstram que e revestimento pdc çom cargas possíves de zircônio e vidros de boro e bário silicato , tratados termicamente em temperaturas da até  , reduzem em eté  % a oxidação do aço gerando um efeito similar a dos óxidos passivadores . as análises químicas e imagens obtidas em mev nãe mostram a farmação de uma camada reagida entre os dois materiais , levando e conclusão que a adesão observada qualitativamente , pode ser resultado de ancoramento mecânico na porosidade residual do aço sinterizadc. 
