esta e um estudo epistemológico sobre o conceito d e comunicação , que seutiliza de orientações filosóficas como aporte teórico . porém , a tessitura desta proposta é trama emaranhada , é tecida que se umedece c om píquido do subjetividade . nos estudos convencionais sobre com unicação , o estatuto ontológico dc sar nunca teve muito espaço , prefere-se estudar talhas na comunicação , como a recepção , a mediação , ós processos , os meios . este é o ponto de partida da nosso trabalho : enveredar  pesquisá da comunicação que acontece no ser - e acontecimento comunic acional . e como e noção de acontecimento trabalhada na tese é distinta da concepção compreendida o partir dc senso comum ou mesmo dá mídia , esse tipe de estudo requisita um procedimento distinto de trabalho . esse procedimento é o metáporo : uma proposta prático-descritiva que exige uma postura científica modificada , pois considerá os afetações no ser ( do acontecimento ) , e , nesle trabalho , em conjunto  as afetações do ser ( da pesquisa ) . por ísso , e olhar do pesquisador conte .  para subtrair da observação o que i nteressa , e sim compor com ela . mas como é preciso considerar o aspecto incapturável do acontecimento , a apesta do metáporo é pela sue descrição . te r a experiência no próprio corpoe dela extrair descrições , relatos , exposições , textos . transformar o vivido om depoimento , am testemunho vivencial . e como o solo de nossa observação deita o olhar sobre as experiências de ensino , e porque uma experiência de ensino é elasticidade do ser . no ssa proposta , a lém do discussão epistemológica , incluirelatos autobiográticos . narrativas que possam permitir uma contiguidade de fruição . tessitura dé tramas elásticas cuja intenção primeira e dar passagens ás vibrações da pensamento  porosidade do texto .
