o processo de conformação por prensagem uniaxial e um dós mais utilizados na indústria cerâmica devido ao seu baixo custoe alta produtividade , o entendimento a controle dos diversos fatores queinterferem neste precesso são cruciais , pois grande parte dos defeitos encontrados na peça finai e originada nesta etapa . esle trabalho  da avaliação da compactação da pós a basa de alumina processados ém spray-dryer , com diferentes composições e contendo distirtos aditivos orgânicos , sendo caracterizados em relação a fluidez , densidade solta e batida , determinação da distribuição do tamanho de grânules o morfologia . porâmetros como umidade (  ,  e  % ) e temperatura (  .  e  ) foram variados .  comportamento d o pó foi analisado nas diferentes etapas de compactação , as quais envolvem a deformação plástica e que , bra dos grânulos a também rodução dá porosidade intergranular e intragranular . posteriormente foram estudadas a influência da temperatura e da umidade relativa do a r durante a compactação , sendo o efeito dos mesmos avaliados por meios do curvas de compactação . á resistência mecânica das peças também foi avaliada por meió do módulo da weibull . através da análise da microestrutura { mev a porosimetria ) a de curves de compactação constatou-se que os parâmetros citados  interferem nas características dos compactados , particularmente na resistência mecânica dos grânulos om relação à deformação a fratura . os resultados mais importantes são que quanto maior a temperatura e umidade ocorre á redução da tg dos ligantes , diminuindo á resistência ao esmagamento dos mesmo e que através do módulo de weibull é possí vel determinar qual a melhor condição para reaiizar a prensagem quo no casa desle estudo foia condição intermediaria .
