avaliação ambiental , biológica e médica foram realizadas em  cromadores de  galvânieas do estado de são paulo , sendo cinco de cremo decorativo e quatro decromo duro . o ár do ambiente de trabalho foi coletado individual a estacionariamente durante a somana de trabalho . amostras dc urina dos cromadores , foram coletadas no início e final do período de trabalho , encontrando-se uma correlação entre cromo urinário final e cromo no ar de  uso u-se a absorção atômica com forna de grafite  para determinar-se a concentração de cromo no er (  ) e cromo urinário (  ) . o cromo hexavalente cr ( vi ) foi extraído dos filtros de membrana da pvc com porosidade   com otampão ácido acético/acetato de sódio , com á complexação do cr ( vi ) feita par apdc . o complexo foi extraído com mik . o limite de detecção foi de  ,   , o  foi analisado diretamente poi  com o limite de detecção   utilizando-se como modificador de matriz , nitratode magnésio hexahidratado . sem o modificador de matriz o limite dedetecção foi de   . as concentrações de cr ( vi ) nó or nas golvânicas de  decorativo variaram de   âµg/m3 o nas de cromo duro variaram de  a  âµg/rn3 , mostrando a inadequação de aiguns sistemas de exaustão ,  % dos cromadoros das galvânicas do cromo duro tinham o septo nasai perfurado a todos os cromadares avaliados clinicamento tinham alterações nasvias aéreas superiores . o  que é utilizado como indicador biológico p ara compostos solúveis de cromo hexavalente , em muitos casosseus valores deram menores que e  , necessitando-se dé estudos mais aprofundadas quanto a esse aspecto , paia evitar que e trabalhador posso ser prejudicado cpm resultados ne m sempre condizentes com suá exposição .
