as coroas provisórias apresentam algumas características que podem comprometer a estética a facilitar aderência de microorganismos eformação de  . estudos prévios demonstraram que a form a de processamento influi na rugosidade e porosidade da ume marca comercial de resiná acrítica comumente utilizada para e confecção de provisórias . camo diferentes marcas comerciais apresentam diferenças do qualidade , a presente estudo teve como objetivo principal avaliara rugosidade superficial de quatro marcas comerciais de resina acrílicautilizadas no confecção de coroas provisórias ( dencor , vipi , duraley a alike ) de ocordo com quatro técnicas de manipulação , diretas e indiretas . os processamentos avaliados foram : grupo i autopolimerização sob pressão am matriz de silicona ; grupo ii - aulopolimerização térmica am mufla ; grupo iii autapolimerização utilizando a técnica  pincel ; grupo lv autopolimerização pela mistura em pote dappen . para cada tipo de processamento foram confeccionados  corpos-deprova de cado material , totalizando  corpos-de-prova para cada grupo e  espécimes ao total . logo  a confecção dos espécimes fai realizado o teste de rugosidade de superfície ( ra ) através de urn rugosímetro/perfilômetro . posteriormente , a superficie dós mesmos foi uniformizada e polida com a utilização de politriz , realizando-se novamente os me smos testas de rugosidade . antes da acabamento e polimento d e superfície , os resultados encontrados apontaram á maior rugosidade para resina vipi (  ±  ) é técnica da mistura em dappan gupo iv (  ±  ) , enquento qüe a men or rugosidade foi encontrada para resina alike (  ,  ±  ) a técnica da prensagem em mufla grupo ii (  ±  ) . após acabemento e polimento , e meior rugosidade foi encontrada para resina  (  ±  ) e técnica da pressão grupo i (  ±  ) , enquanto que e menor rugosidade paía resina alike (  ±  ) o técnica da prensagem am muflagrupo ii (  ±  ) . cem os resultados obtidos , foipossível concluir que a m  combinação para confecção de coroas provisórias em resina acrílica foi e técnica da prensagem em mufta associada á resina alike .
