as formações superficiais de textura arenosa qüe recobrem o aranito caiuá , na região noroeste do paraná , têm sido consideradas como de origem coluvial e formadas durante e predomínio de climas semi-áridos desenvolvidos noquaternário . estudos detalhados realizados am três áreas ( topossequências do sítio três leões . de sumaré e de umuarama ) permitiram verificar suas relações com o arenito caiuá . pelas análises des ropossequências , ficou comprovado qua existe íntima ralação entre a morfologia e a dinâmica da cobertura pedológica . nás vertentes longas e pouco inclinadas , encontram-se latossolos profundos , enquento , nasvertentes mois curtas a mais dissecadas , ocorrem  mais rasos , que se tornam menos espesses em direção a jusante . nos dois casos ,  volumes pedológicos são concordantes cóm a superfície dó terreno . as análises micromorfológicas mostram qüe , ao iongo des sequências , ocorre transferência de matéria , o desmantelamento dá estrutura porfíríca , que se transforma em qüitônica , enaútica e mônica pela remobilização do plasma ; fissuração , fragmentação o deslocamento da pequenos fragmentos de cutãs e de nódulos ferruginosos ; presença da domínios , nes horizontes superiores , cem perdas acentuadas de argila ; dissolução do esqueleto são feições queindicam perda e remobílizações da materiais . ao contrário , o transformação por acumulação de argila das estruturas quitônica e enaúlica em porfííica ; preenchimento dos poros maiores , dardo origem o cutãs ; redução acentuada da porosidade ,  resultantes de ganhos e reorganizações dos materiais . essas mudanças caracterizam coberturas superficiais em transformação , pois é visível a mudança da b latossólico e m b textural , a partir da média alta-vertente e , deste , ém areias quatzosas na flnal da vertente . o quarlzo é o minerai predominante tanto nos solos como ne arenito sotoposto , associado com a caulinita e óxidos de ferro . a assembléia de minerais pesados é formada de minerais opacos , camo hematita , magnetita , ilmenita a leucoxênio , e não-opacos , co mo estaurolita , turma lina , zircão e rutílo . á matriz do arenito e o plasma das formações superficiais apresentam a  composição química , constituída basicamente per caulinita pobremente cristalizada e por hidróxidos de ferro . as vertentes onda faram analisadas as topossequências estão relacionadas a ume superfície de erosão definida porbigarella et ai . (  ) como  , a qual , desde o final do período terciário , vem sendo remodelada sob condições climáticas que , duranta e quaternário , so alternaram entre períodos mais secos e períodos mais úmidos . conludo , as oscilações climáticas nãe deixaram nesses materiais vestígios claros . as variações lateraisobservadas na organização dá cobertura pedológica são resultantes do recuo das cabeceiras dé drenagem sobre os interflúvios e do aprofundamento dos vales . os mecanismos que controlam esse recuo e o aprofundamento podem ser de origém climática e tectônica . acredita-se , portanto , que as formações superficiais ocorrentes na região noroeste da paraná são orrginadas do arenito caiuá por alteração in situ , e que , se  retrabalhamentosde materiais ao longo das vertentes ,  são de difícil identificação . quando ocorrem , estão relacionados a fund os de vales , nichos de nascentese pequenas bacias de recepção . no entanto , a mobilidade dé materiais torna-se ctara quanda  depósitos coluviais , de origem antrópica , for mados após a retirada da mata .
