a bacia d e santos está localizada na margem continental  dó brasil . cento e vinte  amostras foram recuperadas em três perfurações da bacia dé santos , duas no plataforma , 1-sps-5a e 1-sps-9 , e uma no talude , 1-scs-9a . baseando-se nas dotações relativas de microfósseis , as porções inferiores das perfurações 1-sps-5a , 1-scs-9a e 1-sps-9 são atribuídas ao coniaciano . cretáceo superior , a porção superior da perfuração l-sps-9 extende-se do eocano inferior ao recente , enquanto que para es outras duas perfurações as ocorrências de ostracodes alcançam apenas o cretáceo superior . neste trabalha  es pécies de ostracodes marinhas e límnicas são identificadas . vinte a ume são marinhas : protocosta struevoe bertels ,  , argilloecia renuis ciampe ,  , cythereis rionegrensis bertels ,  , soudanella sp .  , soudanella sp ,  , soudanella sp ,  soudanella sp .  , majungaella sp .  majungaella sp .  , protocosta  , buntenia  , parakrithe sp .  , brachycythere sp . ? parakrithesp .  neenesidea sp .  , neonesidea sp .  neonesidea sp .  , neonesidea sp .  , cytherella sp  rostrocytheridae s p.  , ? rostrocytheridea sp .  seis são límnicas : dolerocypris kinkoansis grekoff ,  , allenocytheridea lobulata baltent ,  , candona  , ? cetacella  , ? fabanella  , ? vernoniella sp . oito eslão em aberto : gem . l  ,   sp , ,   .  ,  .  , gen ,   ,    ,    , gen  sp . as ocorrências de dolerocypris kinkoensis são restritas ao maestrichtiano inferior corroborando dotações previamenteestabelecidas . com base na amplitude superior de allenocytheridea lobulata , fóssil-guia do maestrichtiano inferior , fol possível alterar adatação previamente atribuída ao campaniano inferior . á ocorrência autóctone da cytherois rionegrensus data como neomaastrichtiano , alterando as datações prévias atribuídas ao maastrichtiano inferior . as ocorrências de protocosta struveae aqui reportadas para a bacia de santos são restritas ao maástrichtiano superior , indicando , portanto uma origem mais antiga esta espécie , áté antão e ra considerada fóssil-guia  daniano . similarmente , ã ocorrência autóctone da argilloecia tenuis no mioceno inferior indica uma origem mãis antiga para esta espécie usualmente considerada comó restrita ao mioceno médio . as ocorrências de espécies do estracodes marinhas e límnicas , bemcomo de oogônios de  carófitas , permitem uma interpretação da evolução paleoambiental da bacla de santos no intervalo cronoestratigráfico estudado . as ocorrências das espécies da ostracodes aqul apresentadas ampliam e potencial de correlações entre estratos d o atlântico sul para e intervalo  . _______________________________________________________________________________ abstract
