a avalia ção da qualidade de solo depende do uso de indicadores e índices construídos com às propriedades dele . entretanto , essas propriedades podem variar entre  da uso do solo , bem c omo interferir nas propriedades do solo usados paro construir es índices . objetivouse com esta esludo determinar a capacidadede propriedades intrínsecas do sole ( tear de argil a e óxido de ferro ) para expiicar às propriedades veriáveis ( sema do bases , acidez potencial , carbono orgânico , porosidode é densidade ) em diferentes usos do solo ( floresta nativa , plantio direto a agricultura convencional ) em pequenas propriedades familiares no sul da brasil . os resultadas evidenciaram qua os cinco propriedades do solo estudadas podem sei incluídas em avaliações de qualidade a nãe  influenciadas pelo teor de argila e  de ferro . sugeriu-se que , para solos pouco intemperizados , ricos em filossilicatos do tipa  e  , se o teorde arg ila estiver em um intervalo de aproximadamente  g  e o de  de ferro for menor que aproximadamente  g  , e uso do solo é o maior fator para controlar as propriedades físicoquímicas da camada superficial do solo .
