resumo : este estudo descreve um método inédito para a obtenção , a partir dà polimerização de metilmetacrilato , de espumas rígidos com poios intercomunicantes . descreve , tambem , a suo viabilidade tecnológica na fabricação de mordes pcrosos para e processo de colagem de barbotina sob pressão . a caracterização dos espumas , quanto às propriedades dos meios porosos , foi realizada , cem sucesso , definindo-se os parâmetros fundamentais para a controle da ; permeabilidade , porosidade e tamanho de poros . as propriedades mecânicas das espumas foram investigadas em formulações contendo duos resinas existentes no mercado e uma obtida experimentalmente . a sensivel superioridade do móludo de elasticidade das formulações , contendo a resinaexperimental , comprovou a eficiência da metodologia empregada , principalmente no qué se refere à abtenção de altos pesos moleculares e sua influência nas propriedades mecânicar das aspumas . a tomografia computadorizada foi aplicada , como metodologia de ensaio não destrutivo , na detecção de bolhas internas . a facilidade de interpretação das resultados permitiu a imediata adequação da processo da obtenção de espumas . para algumas espumas selecionadas , símulou-se o processo de colagem de barbotina sób pressão , investigando-se a influência da temperatura do barbotina ; da pressão da trabalho e dapermeabilidade des espumas . os resultados fora m suficientes para validar o processo de colagem de barbotina seb pressão , que apresenta  rapidez se comparado ao processo convencional
