em síntese , este trabalho consta da comparação feita entre os métodos de vazamento convencionaldo processo de fundi ção de precisão com o metado d e vazam ento contra gravidade , aplicado ao  processo da fundição . no método de vazamento co  gravidade  intejado ar comprimido como elemento pressurizador e fai  um forno de  hermético .  melal  nos experimentos toi a liga da alumínio , denominada  , que possui o silício e e magnésio coma elementos dc adição . para comparação dos métodos foram fundidos três grupos distintos de corpos de prova . um peio método convencional o os oulros doís pelo método contragravidade , sendo que , para estes foram usadas duaspressões , uma de 1kgf/cm2 e outra da 2kgf/cm2 . pora cada um destes grupos foram usadas temperaturas do  e  paro ós moldes . f oi feita ainda uma variação para e temperatura de vazamento da iiga , que foi estipulada em  ,  ,  e  . após a obtenção dos corpos de preva , estes foram submetidos e uma bateria dé testes que incluiu resistência á tração , dureza brinell , densidade ,  de porosidade e avaliação do processo de enchimento des moldes , que forneceram subsídios para a avaliação do eficiência do cada método . comparando-se os resultados  testes , pode-se concluir qüe o método dê vazamento contre gravidade teve urn melhor  desempenho  quando comparado cam os resultados de método convencional ,
