o melhoramento de solos com cimento portland para utilização am conadas dé base dé fundações rasas , liners de proteção ambiental ou proteção contra erosãoem barragens de terro entre outros mostra grandes vanlagens econômicas , evitando à necessidade de substituíção do soio natural bem como , a necessidade de uma área da despejo . á presente pesquisa tem pór objetivo quantificar a relação entre resistência á tração e a compressão da um sólo fino ( caulim ) artificialmente cimentado bem como , quantificai a influência da porosidade , teor de cimento a teor de umidade ne resistência á tração das misturas caulim-cimenlo . um programa experimental foi delineado com esse objetivo . dentro da  de valores estudados , os resultados mostram que o leor de umidade ( w ) tam  influência linear sobre a resistência á tração ( qt ) , oü seja , quanto maior o leor da umidade maior e resistência à tração da mistura estudada . par fim , a relação vazios/cimento (  ) demonstrou sér válida no dimensionamento de misturas caulim-cimento à tração . a rel ação resistência à tração/resistência à compressão (  ) nãó é  para o soio estudado .  varia em função do leor da umidade de modo nãe-linear .
