filmes de nitreto de  foram depositados por magnetron sputtering desbalanceado , em atmosferas contende  puro . foram utilizados comosubstratos wafers de  amorto e de mgo (  ) . os filmes sabre  foram depositados a  °c , e as filmes sobre mgo a  °c . a energia da partícula bombardeando a superfície durante a deposição e o  dessas particulas parao substrato foram variados independentemente um do outro , permitindo que sua influência sobre e microestrutura resultantefosse determinada . a caracterização  plasma foi feite com o uso de sondas eletrostáticas . para a caracterização das filmes foram utilizadas as técnicas de microscopia eletrônica de transmissão devista de topo e de seção transversal , microscopia eletrônica de varredura , difração de raios-x convencional e de alta resolução , difração de elétrons , espectrometria de rutharford back-scattering e espectroscopia eletrônica auger . os filmes depositados sobre  mostraram ser policristalinos monofãsicos com estrutura cristalina correspondente e do crn , e apresentoram forte orientação preferencial na direção (  } . urn aumento na bombardeamento iôníco sobre o substrato causou uma sensível densificação do filme , com diminuição da perosidade inter- eintra-colunar . os filmes obtidos sobre mgo (  ) eram epitaxiais , com estrutura do crn . o parâmetro de rede na direção do crescimento desses filmes aumentou cm relação aos valores bulk , indicando a presença da tensão resídual compressiva . os filmes depositados cam o uso de alta taxa de fluxo iômico para fluxo metálico  eram completamente densos , enquante que aqueles nos quais foi usado baixo fluxo ocorreu e formação de vazios de dimensões nanoscópicas . á resistividade elétrico dos filmes epitaxiais foi influenciada  degraus existentes na superficie dos wafers , formadosdurante a etapa de clivagem . a nanodureza dos filmes epitaxiais apresentou um vaior de cerca de 1300kgfmm-2 .
