o modocomo a arquitetura moderna brasileira urbanizou os  pontos de le corbusier na cidade tradicional é o foco centrai desse trabalho . dosde a observação de um grende número de edifícios erguidos no eixo rie-são paula , no período qüe se inicia com o projeto da associação brasileira de imprensa ( abi ) e se extende até o concurso de brasília , é possível demonstrar e capacidade da forma moderna em construir e cidade muito alémdos limítes des seus edifícios , relacionando-se com o seu entorno , ae contrário das críticos ocorridas e partir dos anos  , que atribuíam à arquitetura moderna ume incapacidade para ordenai os espaços urbanos - ligada a uma obsessão pelo objeto isolad o presente na sua cidade leórica da carta de atenas . o trabalho inicia com üm exame dos dois paradigmas urbanos envolvidos nessa tensão : de um ledo e cidade tradicional e de outra a cidade funcional . á seguir , o adifício moderno é investigado pelas sues três formulações ligadas  volume . relacionadas cem a aplicaçãoliteral da teoria dos cinco pontos de le corbusier , através do bloco tripartido . essa teoria é então detalhada na sua obra , verificando quando a come passe e fundamentar as sues investidas na edificação , nos fragmentos urbanos e nas suas teorias sobre a cidade . como termo comparativo , ã pesquisa analisa os edifícios construídos por arquitetos brasileiros . enquanto síntese de u m sistema estético dá obra corbusiana , que intermodia uma primeira coasão estética na produção doméstica cam a sua criação teórica maís importante no âmbito urbano , a cidade radiosa , os cinco pontes , no sua tropicalização , receberam ume incrível ampliação de soluções : es pitotis absolutamente abertos encontraram no quarteirão densificado uma porosidade muito mais sugerida d o que muitas vezes real ; o teto-jardim ganhá a plasticidade des jardins de burle marx ; a planta livre , na sua dualidade implícita , é utilizada om vários graus de expressão , aumentando os possibiiidades de flexibilidade real embutida no esquema dom-ino ; a janela corrido e a fachada livre se vinculam aos espaços públicos da rua , normalmente ligados à porção de menor subdivisão dos programas . implantando-se om diversas posições no quarteirão tradicional ou am ruas da encesta de morro , o edifício modemo brasileiro : a urbanização dos cinco pontas da le corbusier (  -  ) , aa invés do se constituir numa submissão às regras de cidade tradicional , é revelador da essência fundamental da obra moderna : üm sistemo de relações visuals que nãó possuem escalae que nãó se esgotam nos limites volumétricos dos seus artefatos , porque encontrom nos elementos essenciais do lugar as condições específicas à sua concepção .
