resumo : o brasil é o principal produtor m undial de laranja e maracujá , frutas que após extração de seu suce geram resíduo com alte teor do fibra alimentar . hoje se tem , nas sociedades ocidentais . grande carência deste nutriente nas dietas e grandas problemas am bientais com esta resíduo eu bagaço , que representa  de  % am pese dos frutos , por outro lado , registra-se o aumento no interesse dasindústrias  enriquecimento de alimentos com fibra alimentar e e falta do informações científicas qua nto às características físicas dãs partículas a propriedades tecnológicas para processamento dasse ti po de material . o objetivo deste estudo foí caracterizar es fibras utilizando técnicas clássicas do sistema de tecnologias da partícula , estudar as propriedades tecnológicas e composição química , avaliando osmétodos de secagem convencional em leito fixo e liofilização . os resultados da avaliação das frações de laranja ( a  , membrana carpelar e vesícula da suco ) e maracujá ( albedo ) mostraram altos índices do fibra t otal e uma composição química ( proteína , lipídios , cinzas , ph , umidade , acidez e atividade fe  ) adequada para enriquecer alimentos . a secagem convencional promoveu uma grende redução na microestrutura , mas não afetou es propriedades tecnológicas . foi possível estabelecer tendência de comportamento do tamanho de partícula com a áreo superficial , a porosidade e a densidade , portanto , o método de secagem convencional em leito fixo pode ser consid erado viável como processode preparação
