os cimentos do tosfato da cálcio ( cfcs } têm atraído grande interesse para uso e m ortopedia e odontología como substitutos para paites danificadas do sistema esquelético , mostrando boa biocompatibilidade e osteointegração , permitindo sua utilização como enxerto ósseo . as características qua determinam ós  biomateriais atrativos para a reconstituição eu remodelação óssea , são a facilidade de manipulação e moldagem , sem ter de dar forma prévia ao implante , adaptando-se totalmente à forma da cavidade óssea . diversos estudos ,  mostrado qu e a adição de aditivos poliméricos tem uma forte influência  as propriedades do cimento . a baixo resistência mecâni ca é o principal obstáculo a uma maior utilização de cfc como material de implante . o objetivo deste tra balho foi avaliar as propriedades dé um cimenta com base em α-fósfato lricálcico ( α  ) , adicionado de pva ( poli ( álcool vinilic o ) ) (  % ,  % .  % ) , hidrogel de pva (  %  %  % ) reticulado com ácido cítrica (  % ) . hidregel de alginatode  (  % ) e poliacriloto de amônia (  % ) , todos em massa ,  adicionadosao pó de α  sintetizado . as amostras foram moldadas e avaliadas quento à densidade , porosidade ,   vitro‖ ( simulated body fluid ) , fasescristalinas e propriedades mecânicas . oi resultados mostram o aumento das propriedades mecânicas do cimenta , quando adicionadodestes polimeros . a reticulação dos hidiogéis de pva com ácido cítrica foi eficiente.o hidrogel de pva . o hidragel de alginate de  e o poiiacrilato de amônia agiram como redutor da líquido .
