nesse trabalho foram sintetizados híbridos organo-inorgânicos à base da sílica contendo aminas aromáticas e alifáticas , usando-se os métodos sol-gel e enxerto nas sínteses . os híbridos obtidos forom caracterizados usando-se isotermas de adsorção e dessorção de nitrogênio , microscopia eletrônica de varredura e termoanátise na infravermelho . aiguns dos híbridas sintetizados mostraram potencialidade na adsorção d e espéctes químicas de interesse ambiental . os híbridos sintetizados  , difenilaminapropil sílica , p-anisidinapropil sílica , p-fenilenodiaminapropil sílica é a  amino-4-azaheptil sílica . a influência de presença de titânia na matriz inorgânica  investigada pára e híbrido difenilaminapropil sílica . observou-se que a adição de titânia , embora reduza a porosidade do híbrido , melhora aspropriedades de adsorção de compostos aromáticos nitrogenados . o híbrido 7-amino-4-azaheptil sílico apresentou características promissoras para a utilização como material adsorvente , tendo mostrado potencialidade para o uso na preconcentração de ions fe ( iii ) ecu ( ii ) . os materiais híbridos : difenilaminapropil sílica , p-anisidinapropil sílica , pfenilenodiaminaprop , il sílica , obtidos e partir da método sol-gel de síntese . foram também processados em altas pressões . a morfologia dos xerogéis híbridos foi estudada antes e após esse processamento , tende sido possível avaliar os efeitos produzidos pela presença de orgânicos nas matrizes sólidas .  processamento am altas pressões mostrou-se adequado pare densificação da materiais híbridos , evitando-se ass im o uso de tretamento térmico qua poderialevar a decomposição da orgânicos . entretanto , foi observado que a presença dos grupos orgânicos nos poros  parcialmente a densificação , sendo que um mocanismo de inibição foi proposto . a densificação dos xerogéis híbridos depende não apenas da pressão aplicada , mas lambém da natureza do grupo orgânico presente nos poros .
