o tema desta dissertação é á influêncio da iniciativa pa ra a integração da infraestrutura sul-americana ?  na potencialização de movimentos ? decoloniais ? na américa do sul . o objetivo geral de trabalho é analisar como a iirsa , construída sob a lógica da colonialidade do poder , gerá um ombiente propício à potencialização de práticas decoloniais , manifestadas através de movimentos sociais que  ne continante . no âmbito da iirsa , a ideia dé ? desenvolvimento ? que prevalece e oriunda da modernidade eurocêntrica , quo consídera a natureza e os povos originários como meros recursos utilizáveis ou ? obstáculos ? a serem tr anspostos , sem que suas dinâmicas , necessidades e pluralidade de visões sejam incluídas mo planejamento . no entanto , isso tem fomentado as ? resistências locais ? a projetos de infraestrutura , as quais ocorrem om um contexto sistêmico de emergência de movimentos contra-heg emônicos , e em um cenário d e transformações políticas na américa latino . a teoría base  trabalho e a decolonialidade , tendo come eixo central os conceitos de ? coloniaíidade do poder ? e ? decolonialidade ? , desenvolvidos po r aníbal quijano . para o estudo dá iirsa , foram analisadas fontes diretas a realizada visita técnica à sua secretaria ;  dos movimentos sociais ,  contatadas organizações que aluam nas regiões da bacia do prata é da amazônia. 
