neste trabalho f oram sintetizados hidróxidas duplos lamelares (  )  tipo hidretalcita com características hidrofóbicas e magnéticas para remoção de poluentesorgânicos . as hidrotalcitas cóm  molar mg : al do  , forom preparadas pele do m  de coprecipitação contendo dodecilsulfato de sódio (  ) como  interlamelar e partículas magnéticasde  . ás partículas magnéticas empregadas na síntese faram previamente preporadas pelo método solvotermal . as hidrotalcitasforam caracterizadas por difração de raios x , isetermas de adsorção de nitrogênio a análise termogrovimétrica . os resultados de  x , pelo de cálculo  espaçamentos basaís , mostraram que o sds foi intercalado no hidrolalcita , e a variação da quantidade de  na s íntese conduziu a diferentes arranjos das moléculas sds nes espaços interlamelaras . o processo de síntese das partículas magnéticas demonstrou sofrer interferência da temperatura e do tempo empregados.as partículas magnéticas foram incorporadas nas hidrotalcitas som interferir nes suas estruturas e hidrofobicidades . quando submetidas a teste de hidrotobicidade as hidrotalcitas hidrofóbicas ( hdl-sds ) a hidrofóbicas e magnéticas ( hdl-m5ds ) mostraram afinidade pela fase orgânica comprovando que a propriedade hidrefílica da hidrotacilta fol modificada para hidrofóbica . a capacidade de adsorção dc compostos orgânicos fai avaliada para e corante azul da metileno e para um  nte sintéticooleoso . para o corante azul de metileno e o efluente oleoso , a hfl hidrofóbica apresentou maior capacidade de remoção em reiação a hdl padrão ( com ânion caibonato ) . para o corante azul da metileno a magnetização da hdl hidrofóbica conduziu a uma diminuição de sua capacidade edsortiva.os adsorventes hidrofóbicos ( hdl-sd5 e msds ) apresentaram elevada capacidade de adsarção pare o e fluente oleoso , indicadas pelas elevadas remoções de carbono orgânico total ( cot ) e turbidez . a cinética da adsorção para a azui de metileno e e efluente oleoso se ajustaram melhor aos modelos de pseudo primeira o segunda ordem , respectivamente . as isotermas de adsorção para embos poluentes se ajustaram melhor ao modelo de langmuir . para a resposta  observam-se capacidades de adsorção calculadas de   mg.g-1 para a hdl-sds e   mg.g-l para a hdl-msds . a maior remoção para o hdl-msds sugere um efeito positivo  óxido de ferro para esteadsorvente. < br >
