este trabalho incido ne  se e caracterização de electrólitos compósitos baseados em céria ( cgo-ce0,9gd0,1o2-δ ) . envolvendo umo segunda fase constituída por misturas de carbonatos alcalinos ( li2co3 é na2c03 ) . para aiém do efeito de composição do compóstto , o estude e basead o numa análisa do efeito da processamento , com destaque pora o papei do pré-tratamento das carbonatos , e de efeito da área interfacial óxido/carbonatos nas propriedades da transporte dos compósitos . uma alternativa proposta neste trabalho consiste em utilizar uma via de reacção no estado sólido diferente do método cerâmico convencional . baseada em moagem de alta energia , com o objectivo da possibilitar a redução de granutometria das fases envolvidas mes também de promover ume substoncial interacção química enlre elas , a baixa temperatura . pretende-se assim desenvolver o conhecimento existente sobro as novas características destes materiais relativamente aos electrólitos convencionais recorrendo principalmente a uma caracterização estrutural , por difracção de raios x , microestrutural por microscopia electrónica de varrimento ( estabelecendo correlações com alterações do comportamento eléctrica ) e a uma caracterização eléctrica , envolvendo um estudo detalhado por espectroscopia de impedância . os resultados obtidos com estas técnicas demonstram o patencial da mecanossíntese como etapa importante ne processamento destes electrólitos , nomeadamente ná obtenção da pós de granulometria inferior e na formação de carbonato misto . nalico3 , a baixa temperatura . os resultados obtidos sugerem quea composição em carbanatos possui um efeito pouco significativo nas propriedades estruturais a eléc tricas destes compósitos . ne entanto , a utilização de diferentes pré-tratamentos dos pós de cgo , permitiu e obtenção de pertículas com tamanho de grão diferenciado , traduzindo-se am alte rações na condutividade eléctrica e sugerindo uma influência aparente das regiões interfaciais nas propriedades de transporte dos electrólitos compósitos . abstract : this work focuses on the synthesis and characterization of composito electrolytes based on ceria ( cgo-ce0,9gd0,1o2-δ ) , involving a s  phase consisting af mixtures of alkali carbonates ( li2co3 and na2co3 ) . apart from the effect of composite composition , the study is basad en an analysis of lhe cffect of processing ( with amphasis   of pre-treetment óf carbonates ) and lhe effect of the interfacial area oxide/carbonates tn tho transport propeities of composites . am alternative proposed in this work is to usa a solid state route differentfrom the conventional ceramic method , basad en  energy milling , in  to enable size reduction af rhe phases involved , ond tó promote a substantial chemical interaction between them . at low temperature . the aim is to deveiop tho state óf the arf understanding about the newfeatures of  materials  compared to convent ional electrolytes . using structurat characterization by  diffraction , microstructural characterization by scanning electron microscopy ( establishing correlations with changes in electrical behavior ) and electrical characterization involving a detaited study by impedance spectroscopy , the results obtained  these techniques showed the potential of mechanosynthesis as en important processing stepof  electrelytes , ín particular to obtain powders of smoller sizes  to farm nalico3 , et low temperature . experimental dara suggasts that the composition of carbonates has no significant effect on the structural and electricai properties of these composites . however , tha usa of different pre-treatments of lhe cgo powders to obtain partícles with dif ferent gr ain size , resulted in changes in electrical conductivity and suggestedan apparent influence of interfacialregions in the transport properties of these composite electrolytes .
