neste trabalho , filmes tinos de  ( ta1-xnbx )  (  }  e modificados com lungstênio faram preparados através do método dós precursores poliméricos . os reagentes básicos utilizados na preparação forom : complexo amaniacal de nióbio , carbanato de estrôncio , óxido de bismuto . etóxido de tântalo a ó xido de tunstênio .  ácido cítrico foi utilizado come agentecomplexante e o etilenoglicol e etilenodiamina como agente polimerizante , os filmes feram depositados sobre substrato de pt/ti/sio2/si (  ) . as propriedades estruturais e microestruturais foram avaliadas per difratometria de raios-x ( drx ) , microscopia de força atômica (  ) e microscopia eletrônica do varredura ( mev } . loops de histerese foram obtidos para avaliar as propriedades ferroelétricas . as propriedades dielétricas foram determinadas através dàs medidas de capacitância ém função da frequência . drx dos pós de  mostraram qua e tase perovisquita formo a uma temperatura acima de  ? c a que abaixo desta temperatura existe uma fase secundária tipo ftuorita .  refinamenta pelo método de rietveld indiceu uma estrutura ortorrômbica com grupo espacial  . os filmes crisializados segun do a rota de cristalização intermediária amorfa mostrou-se mais promissore aos obtidos pela rota de cristalização intermediária cristalina . a razão  foí avaliada ne sistema  onde foi observado grãos menores com adiçãode tântalo .  filmes multicamadas apresentaram uma microstrutura densa , livres de trincas e com tamanho médio de  da ordem de  nm . a adição da tungstênio no sistema  melhorou es propriedades ferroelétricas . filmes mofidicados com  mol % de lungstênio mostiou polarização remanescente e campo coercitivo de  ?  é   , respectivamente e constante dielétrica e fator de dissipação de  e  , respectivamente .
