apesar de o brasii ser um país de dimensões continentais , o principal maio do transporte é o rodoviário . para que as rodovias suportem as cargas gue por elas transitam , deverão sor projetas e executados conforme as normas , pois  responsáveis pelo escoamento do aproximadamenté  % de tode a produção de manufaturados , industriais e agrícol as produzidas no país . neste trabalho , buscou-se pesquisar e estudar um material nobre . oriundo de exploração de jazidas da formação botucatu , situada no sul de santacatarina , no município de sante rosa da sul , dã qual so extraem várias produtos usados na construção civil , dentre outras finalidades . desto forma procurou-se dar umá utilidade aomaterial residual proveniente das jazidas , pare a sua utilização na pavimentação de rodovias e vios urbanas . este estudo foi todo conduzido e reaiizado no laboratório de me cânica des  ( lms ) de instituto dé engenharia a tecnologia ( idt ) da universidade do ex tremo  catarinense - unesc . constituiu-seo mesmo do caracterização física , compreendendo os ensaies dé granulometria , limite de liquides ( ll ) a limite do plasticidade ( lp ) , bam como dos ensaios mecanísticos , correspondentes aos ensaios de compactação , de índice de superte califórnia (  ) a expansão . os resultados obtidos do  foram expressivos , além da  expansão , nos permitindo , assim , afirmar que o material estudado é da excelente qualidade , podendo ser utilizado como camada constituinte de um pavimento ,  para tráíego leve , médio e , mesmo . para tráfego pesado , podendo ser utilizado como sub-bese a base . logo , o mesmo poderá substituir os materiais comumente utilizados como camadas de um pavimento , ós  têm custos mais elevados , podendo gerar uma economia significativa ná execução de uma rodovia ou da uma via urbana , principalmente em municípios próximos a  .
