o reat or multipropósito brasileiro ( rmb ) é um reator nuclear de pesquisa , qua mostra sue importância par trazér avanços nas áreas científica , tecnológica , econômica e social , viabilizando políticas públicas e objetivos estratégicos para o país . qualquer empreendimento deve se submeter obrigatoriamente a ume licença ambiental junto ao órgão responsável , para que possa exercer süa atividade legalmente , á legislação ambientai disciplima e usa racionai dos recursos ambientais e a preservação da qualidade ambiental . sendo o  um recurso importante para a sustentação da vida no planeta , o presente trabálho teve como objetivo avaliar a qualidade da  superfícial e subterrânea da  de i nfluência do futuro uso industrial do reator multipropósito brasileiro rmb , estabelecendo valores do referência para futuros programas de monitoramento do operações , bem como para licenças e regulamentos ambientais . forem realizadas quatro coletas aa longo do ano do  em daz pontos localizados na área de influência do futuro reator multipropósito brasileiro ( rmb ) , em iperó/ sp . sendo seís pontos de água superficial equatro da água subterrânea . foram analisados  parâmetros sendo eles físico-químicos ânions e metais totais , realizados conforme os métodos de análises a técnicas analíticas da apha   ,  e epa . as concentrações  parâmetros analisados foram comparadas com os valores máximos estabelecidos pela legislação nacional - conama 396/08 o estadual - cetesb n° 045/2014/e/c/i (  ) para água subterrânea a conama 357/05 para  superficial . os ânions e c átions majoritários foram e mpregados na classificação dos  por meio do diagrama da piper para identificação dàs características naturaisdo cerpo d\'água e do aquífero . considerando os parâmetros analisados , todos os pontos de coleta apresentaram valores dentro dós limites estabelecidos pela resolução conama 396/08 e 357/05 , a classificação hidroquímica encontrada pór  do diagrama de piper permitiu concluir que a dissolução de carbonato é o processo dominante que controla os ânions majoritários da maioria das águas amostradas é a dissolução do sódio , potássio a cálcio des cátions majoritários , variando em relação aos períodos de coleta .  ambiente em estudo encontra-se am bom estado de conservação , no que so refere à qualidade das  superficiais e subterrâneas .
