erosão dentai é definida como a perda irreversívei d e tecido duro dental por um processo química que não envolve bactétias . o objetivo deste trabalho foi comparar in vitro o petencial erosivo de dues tantes ácidas e avaliar métodos de controle da erosão dental em esmalte . para a comparação das fontes ácidas , coroas de  molares inclusos foram seccionadas em quatro , totalizando  espécimes . nos espécimes , uma superfície de esmalte ( janela ) do  x  mrn foi delimitada . os espécimes foram submetidos ao desafio erosivo em suco gástrico ( obtido durante endescopia ) (  ) , eu suco de laranja ( industrializado ) (  ) , camo segue :  minutos em  ml de solução ácida , enxágue cam água destilada e armazeragem em sativa artificial por ; horas . esle ciclo foi repetido   ao dia por  dias . o cálcio ( ca ) climinado das espécimes n a solução ácida foi quantificado por espectrometrio de emissão atômica . a presença de carbonato ( co ) o fosforo (  ) fou avaliada nosespécimes antes a opós o desafie erosive pela espectroscopia ft-ráman . para e avaliação dos métodos de controle da erosão quarenta espécimes de esmaite de molares inclusos foram distribuídos para cada um dos métodos propostos (  ) : gel de flúor fosf ato acidulado (   % ) , laser de nd : yag (  mj ,  w ,   , associação flúor + laser e laser + flúor.os métodos da controle foram aplicadas  hera antes do desafío erosívo já descrito , realizado com ácido clorídrico (    ) como fonte  . o flúor foi mantido por  minutos sobre a superfício de esmalte . a superfície foi irradiada , com contato , após aplicação de um fotoabsorvedor , as associações faram feitas utilizando a flúor e o laser como descrito anteriormente . a perdo deca dos espécimes foí quantificada por espectrometria de emissão atômica e a rugosidade superficiel dos espécimes ( ra ) foi avaliada antes e após e desafio erosivo . ne comparação das fontes ácidas , es espécimes submetidos á erosão perderam :  ±  mg/lde ca ( suco gástrico ) e  ±   do ca ( suco de laranja ) ( p=0,0o03 ) . a análise em espectroscopia ft-raman não detectou alteração significativa na   apos e desafio ácido . os valores  entes e depois da desafio foram : 0,16/0,17 ( suca gástrico ) ( p=0.37 ) e 0,18/0,14 ( suco de laranja ) ( p=0,16 ) . ne avaliação dos mét odos de controle da erosão , as perdas da ca forom (  } : apf 1,707a { ±  ) , nd : yag 1.638a ( ±0,080 ) , apf + nd :  1,385b ( ±0,078 } , nd : yag +  1,484b { ±0,068 ) . a rugosidade média inicial des espécimes foi de  ,  m. após o desafio erosiva a rugosidade apresentou significativo aumente ( p
