a aplicaçãode efluentes industriais no solo não pode ser feita de mado indiscriminado . dependendo dos processos utiliza dos pela indústria , os efluentes resultantes podem ocasionar efeitas indesejáveis ao melo ambiente do uma maneira geral . efluentes niirocelulósicos gerados por indústrias de explosivos contém nitrogênio em diferentes formas . o nitrogênio aplicado ae solo se desloca com facilidade para elém da zona radicular , podendo atingir  subterrâneas e causar sérios riscos ao ambiente . mais especificamente , a movimentação de nitrogênio foi estudada considerando-se a influência de diferentes tipos da solo , ph do selo , adição de fosfatos ao solo e ph do efluente . tembém foi aplicada o modelo matemático stanmod aos dados obtidos para simulação da movimentação . a recuperação de n foi semelhante nos horizontes a a b de  es solos . a diminuição do ph de solo resultouem menores quantidades de nitrogênio recuperado . na coiuna  acid fol recuperado seis vazes menos nitrogênio quando comparado ao  base . a adição de fosfatoao solo não resultou am maior recuperação de nitrogênio na maioria  colunas . porém , na coluna  acid+fosf , a quantidade recuperada fai aproximadamente duas vezes maiar em relação ao láb acid , a correção do ph do efluente não resultou alterações substanciais nes quantidades da nitrogênio recuperadas em relação às colunas que receberam efluente sam correçã o de ph . a  de efluente apticado no topo da coluna aumentou de  rng   para valores enire   ã  mg  l-l quando percolado pelo solo . a correção do ph de efluente para  , resultou em diminuição da aproximadamente  vezes da dqo do líquido percolado na maioria das colunas .  , na coluna quando sc adicionou carbonato ao solo (  base ) , houve aumento da dqo om relação aa  efluente ph  esse resultado é preocupante em condições práticas de utilização agrícola dessos efluentes , uma vez que a adição do carbonatos é um manejo amplamente empregado na agricultura . as análises da  do solo  demonstraram uma boixa quantidade de dna , a aplicação da modelo matemático stanmod resultou em bom ajuste e ntre as curvas de transposição simuladas e obtidas experimentalmente para a maioria das colunas analisadas ( significância do  % ) , tais resultados indicam o stanm0d como uma ferramenta promissora na quantificação de movimentação da nitro gênio mo solo .
