hidróxidos duplos lameleres ( hdl }  maleriais lamelares constituídos de cam adas positivamente carregadas de um hidíóxido misto de dois metais ( um di e um trivalente ) , com anions hidratados no domínio interlamelar . apesar de  potenciais adsorventes , e estudo da adsorção de colato de sódio sobre estes sól idos foi  explorado até hoje . este estude é importante , pois abre caminho para uma potencial aplicação farmacêutica de hfl na remoção de colato produzido em excesso pelo corpo humane , e diminuindo o risco de doenças conseqüentes desse excesso . este t rabalho teve porobjetivo estudar a adsorção e a sorção de colato de  apartir de soluções aquosas , am hidróxido duplo lamelor dé magnésio e alumínio intercalado com carbanato , mg-ai-co3-hdl , verificando e efeito de variáveis coma temperatura , ph o  iônica do meio . o adsorvente foi preparado pelo método de coprecipilação a ph variável e caracterizado quanto à composição , organização estrutural , textura e morfologia , sendo utilizado na forma original ou após calcinação . a adsorção dé colato de sódio no hdl não calcinado indicouque nãoocorre e substituição de ânion interlamelar (  ) , mas sim á adsorção por interação do ânion orgânico cam as cargas residuais na superfície do hdl . o precesso mostrouuma grande dependência das variáveis estudadas . a análise multivariacional confirmou e quantificou a importância de cada variável . em todos os casos . o aumento da temperatura resultou em  diminuição na quantidade máxima adsorvida .  aumento da força iônica de meio , por meio da adição de um sal neutro , resulte em ume melhoria na capacidade da remoção da ânions . na  avaliada , quanto maior o valor do ph das soluções da colato , monor o quantidade máxima adsorvida . os resultados obtidos para a sorção no hdl calcinado mostraram qua inicialmente e hdl é reconstituído com a intercalação dé ânions oh- . em casos ende e concentração do composto orgânico ora alta , o colato foi intercalado formando uma nova fase . neste caso , a sorção da colato apresentou curvas cem perfil semelhante às da adsorção : as lsotermas atingem um patamar onde a sorção torna-se constante e o cumento da temperatura diminui a quantidade sorvida . pelos resultados obtidos , foí proposto um modeio da intercalação de colato em bicamada . os resultados indicam também que a remoção do colato pelo hdl calcinado se mostra mois eficiente de que aquela obtida com ó hdl não colcinado .
