o crescimento anual no número de procedimentos realizados em medicina nuclear sa deve em primeiro lugar á vantagem de não serem invasivos . cerca de  % dos diagnósticos realizados em medicina nuclear utilizam radiofármacos preparados com recnécio-99m devido a suas características físicas ideais , disponibilidade e baixo custo . dentre os radiofármacos utilizados paia identificar processos de infecçãoe inflamação eslão os leucócitos marcados cam tecnécio-99m , considerado o padrão ouro e ocitrato de  (  ga ) , atualmente comercializado no brasi . os leucócilos marcadospossuem e desvantagemda técnica laboriosa de marcação nem sempre dísponível nos centros de medicina nuclear , enquanto a citrato de   ga ) não é específico a possui energias desfavoráveis paraa dosimetria do paciente e para a aquisição de imagens . neste cenário , novas moléculas para diagnóstico dé focos do infecção têm sido pesquisadas , particularmenteenvolvendo biomoléculas , como os peptídeos antimicrobianos . nesta categoria , á ubiquicidina na forma d e um fragmento sintético ( ubi  } despertou o interesse d e pesquisadores que estudaram a marcação com tecnécio-99m utiliz ando métodos direto e indireto . um reagente liofilizado de ubi 29-41descrito na literatura demonstrou eficácia ne diagnóstica do focas de infecção utilizando-se imagens cintilográficas , porém e produto não está disponível no brasil . o objetivo deste irabalho foi estudar a m arcação do fragmento de ubl  cem tecnécio-99m por método direto e avaliar a utilização de soluções tampão ne procedimento de marcação . de modo a flexibilizar o volume da solução de pertecnetato de sódio e ser utilizado , o qua constitui especto de ineditismo deste trabalho . o fragmento foi radiomarcado com diferentes volumes de soluções t  alcalinas ( carbonato a fosfato ) e a utilização dós tampões em substituição à solução da hidróxido de sódio possibilitou realizar e marcação com diferenres volumes da solução d e pertecnetato de  , sem comprometimento de rendimento de marcação . uma formulação liofilizada foi avaliada , demonstrando estabilidade por periodo de  meses , viabilizando a produção rotineira do agente de marcação . ot estudos de biodistribuição das preparações efetuadas çom os diferentes ta  demonstraram que as complexos formados apresentam características gerais de biodistribuição semelhantes ae composto padrão descrito na literatura , incluindo rápido clareamento sanguíneo e alta captação renal , condizente cem e eliminação do produto por esta  . entretanto , as preparações estudadas apresentaram captação hepática maior a captação renal monor que e composto pedrão . as preparações estudadas capiaram ne feco de infecção provocado por s.aureus e demonstraram potencial para aplicação clínica ne diagnóstico em medicina nuclear . como pré-requisito para a realização do estudos clínicos de um nevo composto foí realizado estudo de cíto egenotoxicidade ,  resultados demonstraram a segurança das preparações estudadas .
