resumo : esle trabalho trata daaplicação de plasma térmico na recuperação de materiais vallosos ainda presente em escórias e resíduos , como é o caso d o silício metalúrgico contidoem escórias . esse processo pode ser estendido par a outros materiais , como por exemplo o alumínio a e niquel contido am escórias . para a realização dos ensaios práticos de reciclagem de escória . foi projetado e construido um reator fechado , em escala laboratorial , cóm ume  de plasma de arco transferido operando com plasma da gás inerte como fonto de energia . além do aparato da reciclagem , foi desenvolvida umã metodologiaanalítica pare o conhecimento das feses presentes na escória e principaimente de quantificação desilício metálico livre , unindo técnicas da análise estrutural como adifração de raios-x ( drx ) , analise química pcr fluorescência da raios-x ( frx ) e microscopia eletrônica de varredura ( mev ) . tal procedimento analítico realizado cóm es escórias da silício fol estendido para as amostras dé silício recuperado e outros resíduos tratados por plasma , como por exemplo residuo hospitalar a íodo da galvanoplastia imertizados . os estudos do caracterização realizados em escória dá produção de silício , indicam que o  da silício metálico livre é de cerca de  % ,  processo dé recuperação de silício obteve  % de eficiência na recuperação de silício metálico da matriz de escória , com pureza do aproximadamente  % ,  ferio , quando presente am altas concentrações na escória , tende a formar compostos estáveis com o silício ( silicatos ) , que embora não sej am recuperáveis , acabampor seconstituir em contaminação para o material final . a caracterização do lixo hospitalar tralado por plasma indicou à presença de dues  ne matriz vitro-cerâmica : ronita e nefeiine . o lodogalvânico inertizado per plasma constitui-se principalmente de magnésio , silício e cálcio , arranjados na forma cristalina como três fases principais : forsterita ( silicate de magnésio ) ; monticalita ( silicato de cálcio/magnésio ) ; a carbonata de cálcio . o processo desenvolvido , poda ser considerado  , ou seja , ó processo nãe acrescenta contaminantes no marerial rem na meio ambiente . esta processo , aliado a outras técnicas de purificação , melhora a qual idade do material resultante sam poluição e com menor gasto de energia . para o casa de resíduo hospitalar e lodode galvanoplastia , a compreensão da microestrutura é importante para que estes materiais possam ter outras finalidades mais nobres  do uso em construção civil , como será vistoneste trabalho
