resumo : pouco tem sido pesquisado a respeito de complexos de cobre e açúcares . o interesse per complexos da açúcares e metais tem aumentado nas áreas de química e bioquímica devide á necessidade de antender melhor as reações queocorrem ao nível calular e em outros sistemas complexos tais como alimentos- os poucos trabalhos realizados sobre complexos de cobre e açúcares envolvem , com uma exceção , soluções cuproamoniacais equosas . sabe-se no entanto qua ume parcela importante das trocas celulares tem lugar om ambiente não aquoso . há também uma escassez na literatura de informações d e come essos complexos são formados e sobre suas proprieda des tísicas e químicas . o presente trabalho tem como objetivo estudar o comportamento de dez açúcares e um poliálcool , diante de carbonato básico de cobre , om meio aleóiico-aquoso e alcalino . para tonto foram medidas as absorbâncias das soluções dos complexos em diferentes concentrações da hidióxido de sódio . o teor de cobre nestas soluções foi determinado e a relação cobre-açúcar encontrada foi com parada cora as observações feitas com os modeles atômicos . constantes de estabilidade foram calculadas para comparar a afinidade dos açucares pelo  . em dais casos , glucose e manital , os complexos feram isalados , analisados para cobra e sódio e o espectra infravermelho registrado .  teores da  por molécula de açúcar . quando correlacionados com modelos , mostram que qualquer par de oxidrilas , vizinhas au não . poda quelar o cobra , dosde que estejam suficientemente próximas e que n ão haja impedimento estérico.os pores constituí des per oxidrilas secundárias intra-resíduo o  com mãis facilidade e mais lortemente .  paros de oxidtilas secundarias in ter-resíduos e do axidrilas primárias intra e inter-resíduos , com mais dificuldade e manos estabilidade . as constantes de estabilidade para os complexos formados indicam a seguinte ordem crescente de afinidade pelo cobre : celobiose , ra finóse , glucose , láctose , galactose , maltose . sacarose , manitol , t-sorbose , frutose e manose .  complexo do glucose e cobre isola do e  o  ^ n  a e do manito l e cobre isolado e  n naoh apresentaram teores da cobre de36,07 ,  e 43,461 respectivamente , os espectros infravermelhos destes complexos mostraram-se bastante semelhantes entre sí e contrastantes com os espectros dos açúcares originais . os primeiros exibiram bandas comuns em  ,  ,  ,  ,   cm . as bandas de  a  , cm ' l foram atribuídas , respectivamente . a uma não ra solução dás bandas de deformação dos grupos c-o e a uma não resolução das bandas de estiramento das grupos 
