resumo : a precipitação induzida pela adição de sais é um processo freqüentemente utilizado ná purificação dé proteinas em solução aquosa . após a separação do proteína , o sal presente no precipitado deve sar removido a e solução remanescente necessita de tratamento para que os eletrólitas sejam recuperados e reutilizados ne processo , pare reduzir o custo e evitar e contaminação do meio ambiente . a precipitação com uso de sars voláteis pode sei uma alternativa a est e tipo de precesso pois , per elevação de temporatura eu abaixamento da pressão , o eletrólito passa para ã forma gasosa e pode ser reutilizado sem purificação adicional . neste trabalho foi estudada a precipitação de tripsina suina e  utilizando-se e sal voláti l carbamatode amônio (  ind .   nh ind ,  ) , preparado a partir de carbonato de amônio e hidróxido de amônio de modo que e razão entre as quantidades tofais de nitrogênio e carbono (  ) fosse .  a  a solubilidade de tripsina foi determinada experimentalmente : as concentrações de proteína dos fases sobrenadante e precipitado foram obtidas por absorção a  mm e confinadas por liofilização , balanços dc massa foram verificados , bem como e tempo necessário paro que o equihbtio fesse atingido . por ser a tripsino uma enzima proteolítica , qua apresenta problemas específicos da autólise cm seu ph  igual e  , a devido áo caráter básico do sal carbamato de amônio , ensaios do atividade enzimática e avaliação do nível de autólise foram efetuadas . os estudas realizados demonstram qua o carbamato do amônio é capaz do induzir o precipitação por  salting-out  da tripsina , e que oacréscimo deamônia ao sistema reduz a efetividade da precipitação . de análise do belanço dé massa observou-se que a concentração inicial de preteína não  sua solubilidade , e que o estado de equilibrioé atingido após  h. comparando-se os resultados de atividade total recuperada de tripsina precipitada cem o sal volátil e  sulfato de amônio verifícou-se a diminuição na atividade da proteína precipitada com carbamaro de amônio . esta comportamento é devido provaveimente a um efeito desnaturante do carbamato de amônio , conforme observado por méio de eletreforese sds-page . estudos paro a remoção do sal volátil da solução de tripsina ne processo de precipitação por  salting-out  foram realizados , de modo a demonstrar que a utilização do sal para a precipitação em largo escala é factível
