resumo : sistemas ternários tipo hidrotalcita contendo metais de transição ni , fe e cu tendo o ânion interlamelar e carbonato faram preparados através de um estudo sistemático de composição e parâmetros de síntese.diferentes quantidades dé cu  introduzidas na camada tipo brucita da hidrotalcita , sendo estas quantidades de  ,  ,  ,  a  % em relação a quantidade do níquel . de ocordo com difratogramas para baixas quantidades do cobre (  a  % ) á fase hidrotalcita apresenrou-se pura , para maiores quantidades de cobre ocorreu segregação do fase a qual foi identificada como cuo . a preparação dos compostos ternáriosfoi feita tenda comorazão de matal ii pera metal iii  , essa razão entre es metais fei confirmada através de análises do lcp a qual demonstrau exata proporção enrre os metais mas amostras . análise térmica apresentaram um comportamento típico para hidrotalcitas , apresentando duas transiçõe s características a  °c e e  ºc . devido à ocorrência do alta segregação de  que ocorre na precipitação ccm ostes metais , foram realizados experimentos com diferentes temperaturas do precipitação e es resultados preliminares indicam a formação de uma  pura em baixas temperaturas . compostos preparados com  % de cu a temperatura ambiente apresenta segregação da fase o qüe não ocorre a temperaturas próximas e  ºc , temperaturas elevadas (  °c } favorecem e formação de óxidos durante a precipitação . portanto baixas temperaturas de precipitação resultam em fases puras de hidrotalcitas para concentrações de cobre intermediarias , como conseqüência é possível preparar amostras cem altas concentrações de cobre na estruture lamelar com a fase da hidretalcita pura .  estes metais ne transição na estrutura lamelar este sistema podo vír a ser um bom precursor na formação de óxidos dos respectivos metais que constituem o composto , com á finalidade de ser utilizada am catálise
