á américa do sul é o continente com o maior número de espécies do peixes de água doce ne mundo . pare compreender os processos responsáveis por esta espetacular diversificação é preciso uma análise que inclua os precessos paleoclimáticos , geomorfológicos e paleohidrológicos ná cladogênese do táxons de ampla distribuição . esle trabalho caracterizou os padrões filogeográficos de hoplias malabaricus dás bacias hidrográficas da américa d o  , utilizando sequências d e dna ( mitocondrial e nuclear ) e dados citogenéticos , incluin do os resultados no contexto palaohidrológico e dedistribuição da fauna nessa região . duzentos e oitenta e três espécimes foram analisados . as análises de inferência bayesiana e máxima parcimônia  realizadas utilizando  mitocondrial atp sintase  ( atpãse6 ) . ás redes de haplótipos com os genes atpase6 e nucleer ativador de recombinação  (  ) faram construídas utilizando o software network 4.6.1.1. a estimativa da tempo de divergência entro ós heplogrupos fei realizada utilizando es sequências do gene atpose6 no software beast 1.5.1. o norte/noroeste da américa de sul foi identificado como o centro de origem de hoplias malabaricus é a partir da miocano este táxon aumentou a distribuição para o sul do continente . nesta época , a redução do número diploide de  para  cromossomos já estava estabelecida . a parlir do plieceno , e formação do cânion e salta de sele quadas levou ae isolamento das populações com o cariomorfo 2n=40c do  rlo paraná daquelas da porção alta da bacia , onde so estabeleceu o cariomorfo 2n=39/40d . na bacia hidrográfica amazônica , o padrão de variação d o gene atpase6 indicou dois cenáriospossíveis : durante o plioceno inferior ocorreu uma segunda redução no número diploide de  para  cromossomos em h. malabaricus , ou ocorreu  gênico entre espécimes que possuem o número diploide diferente . a partir do plioceno , espécimes com o cariomorfo 2n=40f estabeleceram-se nos rios são francisco e parnaíba e nas bacias cosfeiras do nordeste do brasil . duranto o pleistoceno , a formação de paleo-canais cam água doce , na linha da cosla oriental do continente , permitiu o fluxo gênico entre populações do h , malabaricus que hoje estão isoladas nas bacias costeiras . a evolução e diversificação das populações do hoplias malabaricus , e possivelmente de outras espécies de peixes dulcícolas da américa do sul , são decorrentes de três principais fatores . o primeiro s ão implicações do soerguimento dos andes , as quais determinaram importantes mudanças paleohidralógicas o conseqüentemente no padrão da distribuição dãs populações deste táxon em tado o co ntinente . o segundo envoive dinâmicas locais de capturas do cabeceiras decorrentes do reativação de falhas geológicas ou processos erosivos diferenciais , es quais levam e algumas drenagens a apresentarem um mosaico de linhegens genealógicas que diferenciaram nas bacias vizinhas ( ax . aito paraná ) . o terceiro fator envoive aa dinâmicgs glaciais , que levaram à confluência e posterior separação de grupos de drenagens costeiras am setores geamorfológicos bom definidos e consequentemente a uma pequena distância genética entre populações hoje isoladas .
