a wollastonita natural é um inosilicato de cálcio natural , formado por processos metamórficos e magmáticos , que envolvem carbonalo intrusivo e rochas magmáticas . e  principalmente em cerâmica , produtos de fricção ( freios e embreagens ) , metalurgia ( pós fluxantes ) , tintas e plásticos . algumas das suas propriedades úteis são o seu alto brilho e brancura . baixa absorção de umidade e  , baixo conteúdo de voláteis e , natureza acicular , em alguns casos , além disso , vem substituíndo o amianto dev ido à sua estabilidade química e resistência térmica . a wollastonita pode ser extraídadiretamente do natureza , ou ser produzida sinteticamente , usando recursos naturais não renováveis . esses dois processos têm impactes ambientais negativos . poís , além de usarem recursos naturais não renováveis , demandam alto consumode energia e água . ás reservas mundiais de wollastonita natural são limitadas a distribuídas principalmente entre china , finlândia , índia méxico e estados unidos , no entanto , devide a particularidades de alguns desses países , a logística e as exportações podem ser prejudicadas . considerando a importância dessa materiat e. os limitações de sua extração e distribuição , é necessário o desenvolvimento dé formas alternativas de sua obtenção . esta teseapresenta doís resíduos , considerados coprodutos , de processos industriais que , devido às suas características químicas a físicas , possuem potencial do use cemo matéria-prima para a obtenção de wollastonita : um possui alto teorde silício , eo outro consiste am um resíduo alcalino como fonte de cálcio . c om base nesse pressuposto , é apresentado um processo de obtenção de wollastonita a partirdesses dois coprodutos de origem industrial . á obtenção da wollastonita foi planejada am três etapas : i ) caracterização química , física a estrutural dos coprodutos e das wollastonitas comerciais ; ii ) desenvolvimento da metodologia paia e obtenção da wollastonita e partir dcs coprodutos a ; iii ) avaliação da wollastonita obtida . osresultados das caracterizações química , físicae estrutural dos coprodutos demonstram a viabilidade do uso dasses meteriais para a obtenção da wollastonita , par apresentarem camposição química e física compatíveis com o produto f inal esperado .
