resumo : á presente dissertação tem seu oihar voltado pera o currículo da disciplina escolar química a sue relação com a s geociências . este trabalho fói desenvolvido nocontexto do projeto apoiado peia fundação de amparo á pesquisa de são paulo ( fapesp ) - ensino público intitulado  elaboração de conhecimentos escolare s e curricularas relacionados á ciência , à sociedade e ao embiente na escola básica com ênfase na regionalização a partir dos resultados de projeto de políticaspúblicas  , cujo recorte de análise era á   ribeirão des anhumas , onde está inserida a escola estadual qua foi cenário principaldesta dissertação e onde atuavam professores , aiunos e acadêmicos . baseando metodologicamente ná perspectiva da pesquisa-ação sugerida por mckernan principalmente , for possível sistematizar este irabalho de modo que o importância do professor na elaboração do currículo fosse evidenciada , como propõe o mesmo autor . nesta sentido , a pesquisadora , professora da escola básica . voltou-se para seus instrumentos da irabalho questionando-os e sugerindo alterações . então foi realizada uma revisão dos documentos oficiais que contribuíram para a elaboração da proposta curricular da estado de são paulo para o ensino de química (  ) sob a olhar de contextualização e interdisciplinaridade visando mostrar que as discussões aceria da elaboração de currículoscom esta conotação não são recentes . além disso , os cadernos do professor e do aiuno qüe complementam a  , a o  didático utilizado em sala pela pesquisadora tembém foram analisados abordando e presença ou não do tema  química e litosfora  bem  a tratamento dado a esta temática quando presenre no material , um a vez que é sugerido nas orientações complementares aos parâmetros curriculares nacionais (  ) , porém 'ausente na  . por isso que em meio a discussões e reflexões colaborativas do subgrupo ensino-aprendizagem , nas quais a interdisciplinaridade ara discutida a utilizada coma referencial para elaborare desenvolver atividades escolares dentro de contexto local , e támbém cem base nas lacunas encontradas durante es tas análises . e que foi possível complementar o referido material , dentre todas es atividades , podemos dizer que o trabalho de campo foi talvez o mais importante , afinal , foi possívelperceber que os alunos tinham conhecimento para explicar a formação dós solos a partir das interações que ocorrem no ambiente , partindo da observações da paisagem local . desta forma , pudemos nos aproximar dos objetivos de incorporar ao currículo de quimica o tema citado utilizando conhecimentos sóbre e bacia d o ribeirão das anhumas , local ondo a escola se insere . enfim , a inserção do tema faltante na  vem suprir necessidades de conteúdos , enquanto promove junto eom a abordagem local e superação de problemas reais e escolares , e tudo isso dentro d e uma dinâmica de c olaboração entre os atores envolvidos naquele cenário
