no presenre trabalho estudou-se a capacidade de controlo de humidade ambiente pelo uso de argamassas porosas . partiu-se de uma argamassa de cal  a cimento ( a que se dau o nome de padrão ) e adicionaram-se vários adjuvantes , em quantidades distintas . osadjuvantes utilizados ( vermiculite expandida , perlite expandida , agente expansivo e introdutor de ar ) foram introduzidos na argamassa cem a finalidade de allerar e porosidade ( volume e dimensão de poros ) . estas modificações alteraram outras propriadades , devidamente avaliadas . o trabalho pode ser dividido em duas partes , a primeira om que sa faz ume avaliação das propriedades d a argamassa e a segunda em que so avalia e capacidade de controto de humidade dó ar num ambiente fechado . a avaliação das propriedades das argamassas toi realizada no produto em pasta e no material endurecido . no produto em pasta fez-sea determinação da percentagem do água , a percentagem da ar incluído e a densidade do amassado.no produto endurecido avaliou-sea variação de massa o dimensional ( após  o  dias de cura ) , a densidade ( inicial a ao fim do  e  dias de cura ) , o módulo de elasticidade {  a  dias ) , a resistência á flexão e á compressão , o coeficiente de absorção de água per capilaridade , o coeficiente da resistência á difusão da vapor e e perosidade poi porosi metria de mercúrio ( estes só ao fim de  días do cura ) . a capacidade de controiar a humidade foi aferida de acordo com o procedimento nordtest , na qual sa impõe uma variação cíclica da humidade relativa enrre ;  % e  % durante  e  horas , respectivamente , a se registam as variações de massa das amostras . calcula-se o vator de  ( moisture buffer value ) . o maior  de  foi obtidocom a amostra  ( com  % de vermiculite ) . n o entanto es amostras  e el também mostram capacidade acrescida de ajuste d a humidade , em relação à amostre padrão . a introdução dc vermiculite aumenta consideravelmente a porosidade fina e diminui o coeficiente do resistência à difusão de vapor . porém , esta melhoria é acompanhada pela degradação das propriedades mecânicas , o qüe exig e estudos de compromisso em função da aplicação .
