as atuais técnicas de manejo de cultura da cana-de-açúcar utilizam um vigoroso revolvimento do solo por ocasião do plantio , cam o uso da arados , grades pesadas e subsoiadores .  objetivo deste trabalho foi avaliar o grau de modificação de algum as propriedades físicas de üm lalossolo vermelho caulinítico ( lvd ) e deum latossolo vermelho caulinítico-oxídico (  ) cultivados com cena-de-açúcar e sob mata nativa ne mu nicípio de jaboticabal ( sp ) , além de comparar as propriedades físicas encontradas em ambos os latossolos . o delineamento experimental utilizado fei o inteiramente casualizado , em esquema de parcelas subdivididas  x  ( manejos e camadas ) , com qualro repetições . támbém fai realizada a análise conjunta entre aspropriedades físicas des latossolos , os sistemas do uso foram : cana planto ( cp ) , cana soca da segundo ano (  ) . cana soca de quarto ano (  ) e mata nativa ( mn ) . avaliaram-se e densidade de sole ( dt ) , a sua porosidade e o diâmetro médio ponderado ( dmp ) nas camadas de  , 0,10-0,20 e 0,20-0,30 m.  efeitos dós sistemas de uso e manejo sobre os atributos fisicos , nes diferentes camadas , forem verificados a partir de análise de variância ; quendo significativas , as médias  comparadas pelo teste de tukey a  % . a  dó lvdt apresentou maior macreporosidade a manor microporesidade em reiação à das áreas cultivadas , mas , para porosidade total e ds , a  apresentou diferença apenas para  e  ,  tempo da cultivo da cana-de-açúcar proporcionou o aumento da ds e diminuição da macroporosidadé am ambos os latossolos . entretanto , o maior tear de óxido de f e no  proporcionou maior porosidade total a menor ds . a sua macroporosidade permaneceu  de  m³  em todos os manejos e camadas . os sistemasde uso do solo com cana-de-açúcar reduziram a estabilidade de agregados , em relação á mata nativa .
