á avaliação do  da fonte em casos de contaminações ambientais é relevante em função de questões forenses e , neste escopo , a uso da modelagem matemática pode ser de grande vatia , principalmente se for considerada a influência do etanot no transporte e transformação dos compostos orgânicos .  presente trabalho teve como objetivo avaliar a influência do etanol nã estimativa da idade da fonte am áreas impactadas por cambustíveis derivados do petróleo , utilizando e modelo matemático  , para üm estudo de caso na área da petróleo e gás . as características hidrogoológicas da área da estudo serviram do base para a simulação do fluxo subterrâneo e o comprimento de piuma do benzeno , baseado em dades de campo , fai utilizado coma critério para comparação com asplumas simuladas para cenários com e sem etanoi . para o s cenários sem e presença de etanol foram simulados e diesel e a gasolina pura , cujo volume da fonte paía ambos toi dc  ,  coeficiente de biodegradação pára o benzeno de   , paia os cenários com etanol , foram simulados os combustíveis gasolina brasileira ( gb ) , gasolinapura ( gp ) e dieset ( d ) . sendo que para ós combustíveis diesel (  ) e gasolina pura ( gp  ) , foisimulada também uma  do   de eranol juntamente com o volume de   do combustível fóssil , mantendo-so o mesmo coeficiente debiodegradação paia o benzeno e utilizando-se e meia-vida de l ano para o etanol pára os  cenários ( gb .  ,  ) . somente para os cenários cem a presença de etanol ( gb ,  ,  ) foi possível atingir o comprimento de piuma estimado em campe aos  anos após o derramamento . ás concentrações de benzeno para a gasolina brasileira atingiram os valores quantificados paraa solubilidade do composto com a infl uência do efeilo cossolvência . para os combustíveis  e  , ainda que o compiimento depluma do benzeno , com a presença de etanol , tenha sldo equivalente ae comprimento de pluma de benzeno simulado no combustível gb , não foi possível identificar concentrações simuladas de bonzeno que identificassem o efeito cossolvência . o modelo  sa mostrou apto para simular a influêncio do etanol n a estimativa dc fontes com combustíveis fósseis , recomendando-sea verificação no modelo numérico de forma de implementação da influência de etanal para os combustíveis como o diesel e a gasoline pura .
