cam a característica marcante de ser afluente do rio são francisco , o rio pacuí possui uma bacia hidrográfica que abrange  municípios mineiros , senda um importante manancial para abastecimento do  de populações rurais a urbanas , ainda que se verifique üm intenso quadro de degradação ambientel cm nívelregional . apesar de e porção montes-clarense dessa bacía hidragráfica set alvo de ações do instituições públicas e privadgs , e degradação ambientai vom çausando diminuição de água a conflitos pelo seu uso . principalmente para irrigação . nessos termos , o objetivo principal destetrabalho foi elaborar as linhas mestras de um plano de recuperação ambiental paia o aito pacuí , mediante a participação do atores sociais jurídicosali atuantes , am viste da necessidade de se ter clara a definição de papéis a da mecanismos de articulação entre estes . em trabalho di campo e por entrevistas cem atores sociais físicos da  da pesquisa , foram identificados  problemas ambientais e  atares socials jurídicos atuantes na região ; destes ,  hierarquizaram numericamente os problemas ambientais de acordo eom a sua relevância . essas respostas foram estatisticamente ranqueadas para se ter a hierarquização desses problemas ambientais . usou-se o método do vizinho mais próximo , cam e finalidade de verificar e similaridade do resposta entre os atores sociais jurídicos respondentes . em reunião cem os atores sociais jurídicos forem definidas medidas mitigadoras para cada problema ambiental identificado , bem como os respectivos responsáveis por sua implemantação . como resultado prático , e partir desses  foram elaborados as linhas mestras do plano de recuperação ambiental do alto pacuí , minas gerais , que , ao ser implementado , viabilizará a sustentabilidade ambiental da área objeto desta pesquisa .
