este trabalho visa o desenvolvimento a construção do üm simulador de reservatórios black-oil , totalmente a partir da códigos abertos ao público e de  utilização . primeiro faz-se um brave resumo de engenharia de reservatórios , passando pelos tópicos mais relevantes . uma vez concluido , segue pare desenvolvimento da equação da continuidade , adaptando-a a meios porosos a discretizando-a entre coordenadas espaciais e temporais . ae flnal , é realizada ã construção deuma subrotine am fortran , capaz do executar estos cálculos am repetição e chegar a um resultado efetivo .
