a distribuição espacial das populações de foraminífeios bentônicos foi estudada em üm trecho da plataforma continental interna do estado de sanfa catarina ( brasil ) que abrange a reserva biológica marinha do arvorado ( rebio arvorodo ) . a  inclui um conjunto de quatro ilhes ( arvoredo , galé , deserta a calhau de são padro ) e e entorno marinho destas e estende-se da cosla alé o mar aberto , representando üm gradiente continente oceano . localmente . á influência das descargas continentais e os processos oceanográficos criam variações na estrutura das massas d'água . dados sedimentológicos e microfaunísticos obtidos e partir de  amostras foram usados para caracteri zar e variabilidade espaciai das condições ambientais na área de estudo e para estimar os setores com maior produtividade bentônica . os teores de matéria orgânica total ( mot ) atingiram  % na parte interna da baía de tijucas e at é  % nas áreas mais profundas , sempre relacionando-se cam sedimentos lamosos . os sedimentos arenosos , localizados na desembocadura da baía norte , mostraram vaiores de mot abaixo de  % . o valor mais allo decarbonato biodetrítico (  % ) ocorreu ae nordeste de rebio , a densidade totai da foraminíferos variou entre  e 77,577 testas em   de sedimentos úmidos , representados por  taxa e distribuídos seguindo üm gradiente costeiro com valores mais altos no setor norte . as espécies indicadoras da produtividade , lais como uvigerino peregrina e buliminamarginata , foram mais abundantes a partir da isóbata de  , provavelmente associadas com áreas sob maior influência da  central da atlântico sut . indicadores de influências continentais no compartimento de fundo , tat  elphidium poeyanum , sugerem que a faca sudoeste da rebio está seb condições ambientais similares à s de desembocadura da baia norte e de tijucas , merecendo maior atenção nos pianos dé monitoramento . esla pesquisa contribuíu pare compreensão da estrutura biosedimentológica de reblo arvoredo e o seu entorno . á identificação da áreos com maior produtividade nos ambientes mais profu  sugere que há uma contribuição marinha no enriquecimento orgânico do compartimento bentônica . avanços no esludo da relação entre a distribuição da espécies bentônicas e a produtividade , associados a caracterização abiótica do camada da fund o , podem ajudar na discussão crescente sobre a conservação ou a ampliação desta reserva marinha. < br >
