o presente trabalho tem como objetive estebelecer un procedimentometodológico e prático dc estudo estratigráfico utilizando dados sísmicos , para bacias rifte , enfocando em análise tectônica e estratigráfica a sismofácies , especificadamente para bacias do tipo rifte . pára isse , foramutilizados os depósitos sedimentares do grupe lagoa feia , offshore da  campos , margemcontinental sudeste brasileira . o grupo lagoa faia e caracterizado por sedimentos siliciclásticos , carbonáticos é evaporíticos depositados durante afase rifte e pós-ritte . linhas sísmica  , perfis litológico dé poços exploratórios e testemunhosserviram como base de dades para suporte a este trabalho . utilizando os conceitos fundamentais d a sismoestratigrafia , padrão de refletores e dades litológico de poços , foram identificadas  sismofácies associados a mero-grabens da fese rifte : sismofàcies  ( depósito de falha de borda )  tem sue ocorrência encaixada n a falha de borda am umã zona ampla e bem definida ; sismefácies  ( depósito de sedimentos finos )  amplamente identificada e greda lateralmente para a sismefácies  ; sismofácies  ( depósito de grainstones a rudstones )  têm ocorrência restrita e de ocorrência errática , tanto om zonas altas do margem flexural , quanto nas zonas profundas próximas da depocentro dos meiográbens analisados . estas sismofácies identificadasnas linhas sísmica da bacio de campos  transpostas pare linhas selecionadas da bacia de santos , mostrandose operacional na definição da potenciais reservatórios . umá quarta sismofácies distinta e do ocorrência pontual foi identificada . esta sismofácies é caracterizada por forte descontinuidado nos refletores o efeitos de redução de amplitude , sendo identificado camo vent hidrotermal . auxiliado por e xemplos de literatura , foram identificadas dez  hidrotermais caracterizadas  do tipe dome e eye e identif icados também , os dutos e corpos intru sivos associados a esta estrutura . cem os conceitos d a estratigrafia de sequências adaptados para bacias do tipa rifte . foi proposto urn arcabouço crono-estratigráfico qua compreendeu unidades representativas de eventos distintos .  suas superfícies limítrofes ( superfícies estratigráficas ) e pór vezes , superfícies funcionais ( sem controle estratigráfico preciso ) . o arcabouço tectono-estratigráfico da sucessão  foi subdividido em uma fase prérifte , sin-rifte e pós-rifta . o intervalo sin-rifte foi subdividido com bese nos padrões geométricos das refletores , visto que ás sismofacies analisadas não apresentavam padrões de empilhamento reconhecíveis , não permitindo assim definir variações específicas do nível de base relativo . foram separados três tratos no intervalo sin-iifte do bacia de campos ( i )  de sistemas de início de rifte ; ( ii ) trato de sistemas da alta atividade tectônica e ( iii ) trato dé sistemas de baixa atividade tectônica . assim , ó arcabouço estratigráfico aqui proposto apresenta um padrão evolutivo qüe compreende reservatórios jamais testados om diversos locais ainda não explorados da bacia de campos , facilitando ossim campanhas exploratórias futuras .
