 terminal aimirante baíroso  tebar , de propriedade da petrobrás , está localizado no canal de são sebastião  css . onde lança sous efluentes através da dois emissários submarinos com sistema difusor , ambos de polietileno dé alta densidade - pead . cada seção difusera é constituída de três risers com  de diâmetro e  de altura , a uma profundidada que varia entre  e 25,45m . a intensidade média de corrente no canal é da ordem de  a 0,60m/s , com direção preferencial ne . o efluente possui altas concentrações de amônia ( máxima da  ,  em abrii do  ) que ultrapassam o padrão de emissão estabelecido pela resolução conama  ( arligo  -5,0mg  ) , elém de ser caracterizada como um efluente dense devido a alt a concentração do salinidade . para compreender o processo de dispersão do contaminante amônia e o perfil hidrodinâmico dà pluma da efluente dos emissários submarimos de tebar , utilizou-se e modelagem computacional coma uma ferramenta de análise de processo da dispersão da efluentes em corpos daágua , e também como suporte ne decisão das agências ambientais e dos processos industriais frento a exigência de atendimento à legislação . dois diferentes mérodos foram utilizados , o método integral ( software cormix ) e a método dos volumes finitos ( software fluent ) . o cormix é üm programa especialista largamente utilizado ne an álise do  próximo do lançamento dé efluentes por emissários submarinos , enquante qüe , no fluent pode-se considerar os efeitos dá batimetria ( caria náutica   do marinha do brasil ) e analisar tanta a campo próximo quanto o campo distante . os resultados de ambos os métodos apresentaram uma  cóm empuxo negativo , que submerge após alguns metros de lançamento , acarratando om um forte impacto bêntico ná  circunvizinha do sistema difusor . os resultados da dispersao da contaminante apresentados peio c0rmix , paia este estudo , foram extremamente conservadores , onde o padrão de qualidade dãs águ as somento é atingido a grandes distâncias do lançamento (  ) . os resuitados do fluent estão de acordo com os estudos de monitoramento da qualidade de água a de diluição de traçadoras fluorimétricos , atingindo o padrão de qualidade dás águas e poucos metros do lançamento (  ) .
