o reconhecimento da importância de promoção da construção da uma visão da avaliação cemo um exercício ético que implica o aluno numa ação da reflexão , dé interdependência positiva , da compromisso e de corresponsabilidade , e da transformação de um tempo de práticas de avaliação em tempo de aprendizagem , conduziu à idealização , conceção , implementação a avaliação de uma estratégia de intervenção pedagógica assente , fundamentalmente , am processos de aulo e heteroavaliação num contexto colaborativo . a intervenção pedagógica desenvolveu-se na temática fotossíntese da disciplina de biologia e geologia dó  ano de escolaridade do curso científico-humanistico de ciências e tecnologias . foi concretizada mo  período do ano letivo do 2011/2012com uma turma de  alunos de uma escola secündária/3 , localizada no distrito de braga , na região norte do portugal . a consecução des processos da auto e heteroavaliaçãoefetuou-se atrevés da operacionalização co njunta em quatro atividadesde aprendjzagem , concebidas segundo uma estrutura dialógiea , orientada para e resolução deum problema/situação problemática e. consequentemente , para a compreensão do respetivo conhecimento substantivo . uma primeira avaliação do impacto educativo da estratégia de intervenção pedagógica e videncia umefeito na ( re ) construção das perspetivas des alunos sobre o valor da heteroavaliação na aprendizagem . os resultados encontrados reforça m a importância da implementação de atividades de aprendizagem focalizadas na reflexão sobre o papel da avaliação na aprendizagem .
