este trabalho teve como propósito estudar a influência dos processos tectônicos e denudecionais , analisando e arranjo e padrão de distribuição das morfologias e sedimentação frente aes agentes morfogenéticos atuantes desde o cretácee superior . para a reconstrução tectônica e denudacional . foram utilizadas análises geomorfológicas , geológicas a termocronológicas ( datação p or traços defissão om apatitas ) . dados relacionados á análise de traços do fissão am apatitas ostes demonstraram  eventos bem marcados : o primeiro no cretáceo inferiori superior (  -  ma ) , o segundo no cretáceo superior/ paleoceno (  -  ma ) ; e terceiro ne eoceno/ oligoceno (  -  ma ) e o quarto no miocano (  -  ma ) ; tais eventos estão relacionados com a tectônica da abertura continental (  evento ) ; a formação da superfície sul - americana (  evento ) ; e última registro dc magmatismo alcalino (  evento ) e o soerguimento da plataforma no oligoceno/mioceno . os resultadosobtidos possibilitarem realizar á compartimentação dos diferentes níveis planálticos baseando - sa na individualização de morfologias indicativas de movimentação tectônica associadas às reativações de antigas estruturas e à cronologia e sucessão das eventos morfotectônicos e denudacionais que condicionaram e configuração destes distintos compartimentos geomorfológicos aa longo da área de estudo nesta pequena porção da região sudeste de brasil .
