programas de conservação do solo e da água qüe utilizam a bacia hidrográfica comó unidade de planejamento têm sido amplamente empregadas nes estados do sui do brasil , com bons resultados . um componente importante de seguimento desses programas se refere à implentação de projetos de monitoramento hidrossedimentométrico e de qualidade d e  pera avaliar o impacte nos recursos hídricas das práticas introduzidas . de uma maneira geral , os resultados obtidos pelosprojetos de monitoramento têm   conclusivos . isso devese . principalmente , a limitações das procedimentos experimentais adotados . este estudo propõe uma metodologia do avaliação que combiná técnicas tradicionais de monitoramento com técnicas de identificação de fontes de sedimentos . o trabalho foí realizado numa pequena bacia rural (   ) localizada nó sul do brasil , a qual foi monitorada antas e depoís da implementação de práticas conservacionistas através do programa de combata à pobreza rural ( rs-rural ) , foram utilizados , nesle trabalho , cinqüenta eventos de precipitação qua ocorreram enlre maio de  e março2006 . as praticas conservacionistas implantadas pélo programa , como a adubação verde de inverno e o cultivo mínimo do fumo , foram progressivamente adotadas pelos agricultores , avaliações hidrossedimenlométricas foram realizadas através de modições do precipitação , volume escoado superficialmente , vazão máxima e produção dc sedimentes dos eventos . os resultados indicaram que tanto o volume de escoament o superficial como a  máxima diminiu significativamente depois da implementação dãs práticas conservacionistas . já em relação à produção de sedimentos nos eventos . verificou-se uma redução de , aproximadamente ,  % para oseventos dé baixa magnitude a  de  % pára os eventos de médio magnitude . com relação à aplicação da técnica do identificação das fontes de sedimentos , verifícou-se para os períodos pré- e pósimplementação uma diminuição da contribuição das lavouras e estradas de  % a  % para  % e  % , respectivamente , enquanto a contribuição des canais de drenagem aumentou de z % para  % .  acoplamento des técnicas de identificação de fontes de sedimentos com técnicas tradicionais de monitoramento hidrossedimentométrico foi eficaz em elucidar não apenas os efeitos das práticas conservacionistas no produção de sedimentos da bacia , mas também a inter-relação dinâmica enire as fontes .
