as espéciesvegetais cultivadas apresentam ampia variação de comportamento , quande submetidas a condições extremas de ambiente ( estresses ) . o melhoramento genético pode manipular essa variabilidade , visando ae desenvolvimento de variedades tolerantes a condições específicos da estresse . para isse , é necessária a utilização de metodologiaque permita  avaliação clara dps fatores limitantes e d as reações das plantas de milho á elas submetidas . neste sentido , a embrapa milho e sorgo (  } , iniciou em  , um trabalho de seleção massat em um composto de milho , onde , após  ciclos de seleçãorecorrente foi realizado um experimento com objetivo de avaliar alguns desses ciclos quanto às alterações fisiológicas o os ganhos de seieção obtidos ao longo da seleçao . os materiais utilizados foram : os ciclos  ,  ,  e  da variedade de milho brs 4154-saracura , selecionada para condição de encharcamento intermitente de solo ,   sensível ao encharcamento e o híbr/do simples brs   , escolhido por ser bastante cultivado no brasil , as características fisiológicas avaliadas  : fluorescência dá çlorofila , teor de clorofila , area foliar , porosidade de raiz e o leor de  e micronutrientes . avaliaram-se também , as características genéticas de produção : altura da plantae d a inserção da espigo , número de fileiras de grãos , comprimento da espiga , índice de espigo , peso de  sementes , número de grãos poi planta e peso de grãos . o delineamento experimental utilizado foí de blocos ae acaso com  repetições em esquema fatorial . os resultados permitiram concluir que a porosidade de raiz fol o principal macanismo da tolerância utilizado pelas plantas do milho em condições de encharcamento . a característica número de grãos por planta foi o componente de produção . no ambiente encharcado , de maior efeilo isolado no pese de grãos , desta forma , a seieção para número de grãos per planta resulta em aumento d a produtividade . a seleção nó ambiente encharcado proporcionou um  no pesa de grãos da cicio  paía o ciclo15 .
