o  é considerado um dos produlos agrícolas do maior importância no brasil , tanto pela receita gerada pela exportação e industrialização , come peto número da empregos diretos e indiretos relacionados com e seu agronegócio , as espécies dc maior importância no mercado econômica internacionál são caffea arabica ( café arábica ) a coffea canephora ( café robusta ) . considerando as limitadas pesquisas no processo de secagem e visando obter dados que possam ser utilizados no desenvolvimento de sistemas durante es processos de colhe ita e pós-colheita , o presente trabalho objetivou , avaliar a influência do teor de água nas propriedades físicas , aeradinâmicas e férmicas de frutos de café ( coffea canephara ) . foram utilizados frutos de café ( coffea canephora ) , ctones  e  da variedade clonal emcapa  e  clones  e  de variedade cional emcapa  procedentes da fazenda experimental daempresa de pesquisa agrepecuária de  gerais ( epamig ) , situada no município da leopoldina , minas gerais . posteriormente os diferentes lotes de  foram  em estufa com ventilação forçada com temperaturado ar da aproximadamente  ±  , até diferentes níveis da teores de água . durante a secagem , para cada teor de água obtido , amostras eram homogeneizadas e encaminhadas para a determinação dé suas propriedades , sempre cm triplicata . para os quatra clones foramdeterminadas as massas específica unitária e aparente , a porosidade , a forma , o tamanho e o índice de contração volumétrica unifária a da massa em cada estádio da maturação ; além de ajustar eos modelos matemáticos disponívers na literatura . também fói estudada a influência do leor dé água nas propriedades aerodinâmicas du rante o processo do secagem . mediante técnicas da mecânica dos fluidos computacional foi estudado o processo utilizando o modelo k- & #  ; para regime turbulento . determinou-se também as propriedades térmicas ( calor específico , condutividade e difusividade térmica ) para os frutos de café da espécie coffea camephora , clone  da variedade clonal emcapa  ao estudar o comportamento da cadã cione foi determinado que a área projetada , a  superficiai , o volume e á porosidade aumentam com e elevação do teor de  pera  os clon es , enquanto as massas específicas reais e aparentes aumentam com o aumento da umidade dos frutes de café até um valer máximo e depois decrescem . a forma dos frutos de café conilon e influenciada noprocesso de secagem . promovendo diminuição dos valores da esfericidade e circularidade com e redução do teor de água . á contração volumétrica apresentou um comportamento não linear decrescente co m a redução do taor da água de massa de frutos de café conilon . o s modelos de baia e woods adaptado , corrêa e o poliromial ajustados aes vaiores experimentais para estimar o índice de contração volumétrica unitária e da massa des frutos de café om função dó teor de água representaram dé forma satisfatória o fenômeno estudado , sendo o modelo polinomial e de melhor ajuste em todos ós casos . ao aumentar e leor de água a velocidade terminal cr  da forma não linear em lodos ós clones de café conilon e estádios de maturação estudados . determinou-se experimentalmente em om túnel da vento h orizontal o coeficiente de arrasto de cáda clone . o coeficiente de arrasto apresentou um comportamento não linear , decrescendo ao aumentar o número de reynolds . o modelo numérico utilizado representou e processo adequadamente com diferenças entre o coeficiente de arrasto experimentel eo numérico inferiores a  % . fol possível determinar a distribuição dé pressões e velocidades mediante a simulação numérica , pelo fato da razãode especto ter uma mínima influência nas mesmas ; isso significa que é possivel utilizar a masma razão de aspecto pora todos os clones . determinou-se que as propriedades térmicas do  conilon são dependentes do conteúdo de umidade . o calor específico a a condutividade térmica dos frutos de  conilon aumentaram com o aumento do conteúdo de umidade , enquanto a difusividade térmica decresce cem o aumento de conteúdo de umidade . realizou-se o teste de identidade identificando a combinação o a propriedade física representada por um modelo comum .
