em plataformas continentais , a cobertura sedimentar atual é o reflexe de natureza predominante dos componentes ( sejam terrígenos ou marinhos ) , pela ação de transporte e retrabalhamento promovido pela hidrodinâmica local , por suã voz , o sedimente tem como função sar üm compartimento aquáticoativo ,  de ser uma importante fante da informações geaquímicas sobre o ambiente deposicional . um dos componentes do sedimento é e matéria orgânica que po  uma extrema importância em estudos ambientais , visto que a interpretação de sua ocorrência representa uma grande contribuição sobre o  - origem , natureza e destino - dessa matéria no ambientemarinho . o presente trabalho feve como objetivo estudar a s distribuições e composições sedimentares das  de plataformas continentais internas adjacentes à ilha do itamaracá a ao porto dó recife e da plataforma insular do arquipélago da fernando de noronha e , ã flm de avaliar e impacto das ações antrópicas nas condições ambientais atuais por meio de estudos sóbre a composiçao geoquímica da matéria orgânico sedimentar . para isto foram analisados os conteúdos de matéria orgânica total , carbenato de cálcio , carbono orgânico e nitrogênio total , fósfore ( sua composição fracionada - orgânica o inorgânica - e e total ) , as razões isotópicas de  e  . a as razões elementares  e  para descrição geoquímica dcs sedimentos , além de análises granulométricas , de fração erenosa e morfoscopía dos grãos . foram executadas também análises de correlação ( spearma n ) , componentes principais e agrupamento ( cluster ) . aplataforma interna de itamaracá apresentou cobertura sedimentar arenosa , cem granulação predominante de areia grossa , moderadamente selecionada . com  % das amostras litoclásticas e  % das amostras bioclásticas , cóm baixos teores de matéria orgânica total ( mot <  % , cot <  % ,  -27,52‰ pdb a  ,  pdb ) . caracterizando a origem mista dá matéria orgânica sedimentar da plataforma . a plataforma interna adjacente ao porto de recife apresentou um a cobertura sedimentar arenosa , com granulação predominante de  média , pobremente selecionada , com materiat predominantemente composto por sedimentos biolitoclásticos e bioclásticos , com teores medianos de matéria orgânica total ( mot  % em média , cot <  % ,  -26,24‰ pdb a -20,70‰ pdb ) , caracterizando á origem mista da matéria orgânica sedimentar dá plataforma . independente do período sazonai , a plataforma insular adjacente á costa abrigada da arquipélago de fernando de noronha apresentou uma cobertura sedimentar arenosa , compredominância de areia fina , grãos bem selecionados . o material é composto por sedimentos bioclásticos , com baixos teoras de matéria org  total (  >  % , cot >  % , δ ¹³c -23,31‰ pdb a -18.80‰ pdb ) , de origem marinha . com base nos dados obtidos , é possível inferir qua há uma ampia similaridade enire as plataformas ( tanto continentais co , mo insular ) estudadas , visto que são regidas por grandos teores de areia e com o presença de elevados teores de carbonato . e dentre todas as plataformas avaliadas , e batimetria mais irregular a atividades antrópicas foram relevantes no plataforma adjacente áo porto do recife , onde o quebra-mar possibilitou uma retenção dó material aportado pelo sistema estuarino do capibaribe , imprimindo dois ambientes deposicionais com características em distintas em suo composição sedimentar e geoquímica , pór fim , o material carbonático das plataformás éoriundo da cobe  de  carbonáticas e demais organismos calcários componentes na biota , propício á ciclagem e sequestro de carbono , permitindo assim um balanço na interface oceano-atmosfera-litosfera .
