á água e um recurso naturai , destinado a suprlr desde as necessidades humanas básicas até a utilização como matéria prima para a produção de aigum bem , servindo pora usos múltiplos paro sustentação e principalmente para a sobrevivência dos seresvivos . á lei nº  de  , cita que a água é considerado como üm bem econômico e limitado do domínio público , usuários e comunidades ( brasil .  ) . per issó precisa sei val orizado e regulamentado por todos os agentes responsáveis per este recursa . o objetivo do trabalho é uma análise enlre es gestões das bacias hidrográficas do literal de santa catarina dentre as assuntos abordados pelo autor que mals aparecem nas atas de acesso para leitura . quanto a metodologia utilizada no trabalho referido , e estudo tem um caráter descritivoe exploratório , cem es meio da investigação bibliográfica e documental cem abordagem qualitativa . os dados foram coletados por meio das atas disponibilizadas peles comitês em estudo . podendo perceber os diferentes trabalhos de cada comitê , conexões entre bacias , já outras menos participativas , entre outros dados expostos no decorrer do trabalho . conclui-se que os comitês do litorai de santa catarina estão om processo de aprendizagem , e apresentam como tarefa entender es necessidades , deficiências de cada bacia hidrográfica para tomar suas decisões ne  de proteção às águas dos rios pertencentes em sua região . entende-se que há um longo caminho a percorrer para que esta gestão apresente uma maior participação da comunidade êm geral , cóm vista á consciência ne preservação e manutenção qua um rio deve tor para tor a própria vida .
