o presente trabalho teve como objetivoa caracterização de argilas cauliníticas de dois depósitos de argilas  quadrilátero ferrífero ( depósito padro domingos . sinclinalda moeda e depósito morro da caxambu no sinclinal dom bosco ) visando avaliar a potencialidade destes paía aplicações na indústria cerâmica . pará e depósito de padre domingos foram selecion adas amostras de  fácies ( db , acm , dv ) e paia o depósito morro do caxambu amostras de  fácles ( fsi . am ) . as propriedades físicas , mineralógicos de cinca amostras representativas das cinco fácies foram determinadas nas amostras naturais e aquecidas a  ,  e1200oc . análises granulométricas mostraram a predominância des frações de silte e argila nas  amostras , assim como valores elevados dé índice de plasticidade . os espectrosde difração deraios x ( drx ) , corroborados pelas análises termodiferenciais/termogravimétricas ( atd-atg ) e químicas , mostraram a predominância do caulinita , seguido da presença de muscovita , quartzo , goethitae hematita em diferentes proporções . a .presença do fe foi detalhada através da análises por espectroscopia mossbauer ( em } antes o opós tratamento de deferrificação das amostras , associada o análise por fluorescência de raios x ( frx ) , q uantificando os óxidos e hidróxidos presentes , assim como definindo as possíveis formas de ocupações d e  a  na estrutura da caulinita  de muscovita . a presença deste elemento também foi correlacionada às cores das amestras antes e opós aquecimento dos corpos de preva nas temperaturas  ,  e 1200oc , os corpos de prava antes e após e aquecimento foram analisados ao microscópico eletrônico dé varredura ( mev ) , além das análises poí difração de raies x , de densidade a porosidade pela técnica bet . á formação de mulita e 1000°c e a desestruturação da goethita com conseqüente formação e crescimento do hematita foi bem evidente principalmente nas amostras dv e am . a amostra dv do depósito padre domingos foi a que apresentou meihor potencial por apresentar melhores características cerâmicas após as diferentes temperaturas do queima , o que pode estar diretamente relacionado ao teo r de fe presente . os resultados das análises demonstraram que a presença do fe exerce grando influência nos corpos cerâmicos , podendo gerar produtos mais resistentes e de maior estabilidade térmica .
