as águas subterrâneas são nessas reservas maisimportantes e representam  % da água doce dísponível no mundo . joinville é uma cidade am qua a precipitação pluviométrica e  das mois aitas de país , em torno de  mm/ane . a  anuai da ocorrência da chuvas está em toino de  días . apesar deste aparte hídrico , a distribuição do água apresenta sérios problemas , a o racionamento ou a falta de água , ainda é uma constante no dia a día dos habitantes da cidadede joinville . ne região as  subterrâneas eslão acumuladas no aqüífero fraturado , representado geologicamente por rochas do escudo catarinense , onde o manto de intemperismo atinge em média  rn da espassura . este aqüífero  compartimentado em duas direções principais n30-40e e n20-30w . a produtividade dos poças bem lo cados está am tor no de  metros cúbicos por hora . á recarga da  estocada no aqüífero fraturado atualmente alcança aproximadamente  milhões de  por ano . aexploração atual de  subterrânea atinge aproximadamente  milhões de metres cúbicos por ano o que representa  % da recarga . para a bacia do rio cubarão á recarga estimada chege a  miihões de metros cúbicos de água por ane . com relação á qualidade da água , ãs análises realizadas pelo instituto tecnológico do parana - tecpar . mostram que as águas subterrâmeas de joinville podem ser localmente definidas como águas aicalinas bicarbonatadas , e ainda  existem problemas dc contaminação sanitária . este aqüífero é uma nava alternativa complementar ae recurso hídrico superficial . é estrategicamente a maior reserva de  potável da cidade e representa uma excelente opção , heja visto que seus mananciais encontram-se relativamente melhor protegidos dos efeitos do poluição . por estas características podera ser a futura fonte complementar de  para a coletividade joinvilense , s e forem mantidas as atuais condições de proteção das suas  dé recarga .
