á exploração de petróleo ná amazônia , em garal , implica na abertura de clareiras . no plantio tradicional de  da espécies arbóreas nessas áreas remotas degradadas , usam-se os transportes aéreo e fluvial de maquinas é insumos , o que encarece o processo de restauração , objetivando e desenvolvimento do técnicas de nucleação de baixo custo baseadas na aplicação de elementos naturais disponíveis localmente , o que permite a regeneração natural de espécies pioneirasarbóreas , na região da urucu , am , feram testados cinco tratamentos cem cimco repetições , distribuídos em quadrado latina da  x  rn :  ( controle ) ,  ( aplicação de  topsoil   canteiros de solo escarificado manualmente , adubado e com laterais protegidas portroncos de cecropia spp . ) ,  ( aplicação de  tops0il  sobre canteiros adubados e sam proteção lateral ) ,  ( aplicação de  topsoil  diretamente sobre a superfície adubada da  degradada ) e  ( aplicação de  topsoil  por hidrossemeadura sóbre canteiros ) , forom avaliados os efeitos sobre a densidade aparente e a fertilidade do solo a o densidade de plântulas emergidas e seu crescimento . apos   , os tratamentos  ,  e  apresentaram , respectivamente , o estabelecimento de  ,  ,  ind .  , com altura similar , provenientes do  topsoíl  . os tratamentos to e  não apresentaram emergência de plântulas . á densidade do solo foi mais elevada nos tratamentos ( >  g  ) que na floresta (   ) , enquanto a aplicaçãode fertilizante e calcário promoveu aumento na fertilidade do soio mos trotamentos , excete de ^ e matéria orgânica , com teores mais elevados na floreste .
