os passivos ambientais oriundos da práticas passadas come disposição inadequada da resíduos , vazamentes deprodutos químicos , etc. , acarretam prejuizos às indústrias brasileiras , como problemas à imagem da empresa , de cunho jurídico ou decorrente de encerramento de atividades e da impossibilidade de licenciamento , alémdos custos associados à reparação dos damos sócio-ambientais , com vários casos recentes n'oticiados nos diversos veículos de comunicação dó país . os órgãosambientais a as empresas vêm desenvolvendo esforços ne senti do da g erenciar es riscos associados às áreas contaminadas , tendo a cetesb ( sp ) desenvolvido üm manual de gerenciamento específico , esta dissertação trata da questão metodológica da gerenciamento de áreas contaminadas aplicada pelo empreendedor , em uma unidade industriai de refino de petróleo , localizada om cubatão ( sp ) , avaliando sua efetividade no gerenciamentode seus passívos ambientais .  resultados demonstraram que a metodologia implantada foí efetiva ne atendimento oos requisiios da  ambientai e das demeis partes interessadas , evidenciando a compatibilidade desta com es objetivos dó negócio . porém , para a identificação e solução dos passivos em nível nacional , ainda se necessita dé : leguslação específica , adoção de incentivos a auto-denúncia , financiamentos com baixas juros e especialização de recursos humanos .
