a revista de bordo é um produto editorial bém conhecído do passageiro aéreo . ela fez parte do universo da aviação há várias décadas , servindo tanto o propósito da distrair os passageiros com medo de voar , como o de veicular artigos de viagem de qualidade a amantes deste tipo de narrativa . mas e crise financeira da  e o aumento da preço do petróleo começaram a mudar á meneira como os gestores dascompanhias aéreas olham para este produto tão familia r aos passageiros . o novo sécuio traz novos desafíos e põe em causa a continuação desta tipo da publicação , pelo cuslo que representa para es companhias e para e meio ambiente . mas a evolução da tecnología o a crise que o próprio jornalismo atravessa na transição para o online pedem conter a chava para este problema . uma publicação de borde nativa digital pode oferecer potencialidades únicas aos passageiros , ao mesmo tempo que lidera o caminho da inovação jornalística .
