a standard oil company foi resultado do forle industrialização que ocorreu nos estados unidos após a guerra de secessão , anterior ao conflito , os americanos estavam divididas entre ser tornarem üm país exportador de matérias primas ou serem industrializados . mesmo que ambas a s estrut uras econômicas foram aplicadas concomitantemente , trazendo recursos financeiros para ã  , os estados do norte acabaram vencendo e guerra e incentivaram a expansão industrial .  reflexo desse processo foi notado pelo empresário j.d . rockefelíer que inicia sua empresa baseada na exploração de petróleo , a sta  oilcompany . utilizando-se do métodoseficientes , inovadores e eficazes , proporcionou um aumento na produção petrolífera de forma exerbitante , podendo manter altos níveis de iucro , mesmo que a preços razoáveis ao consumidor .  lmpacto da organização industrial e as estratégias encontradas pelo monopólio marcaram profundamente a economia americana .  sendo um tema de história econômico , no decorrer deste trabalho utilizaremos aspectos sociológicos , biográficose estatísticos pare compreendermos de que formo a standard oii companyrepresenta o essência do espírito capitalista do instituição americana
