tendo em  a natureza finita dosminerais naturais , torna-se evidente e necessidade de utilizarmos esta recurso de maneira estratégica . desta forma , diversas pesquisas vêm sendo desenvolvidas principalmente nas áreas químicos , metalúrgicas e mineralógicas desda as etapas de extração . beneficiamento , aplicação e reutilização  resíduosde minérios . portanto , é extremamente importante e intensificação dos estudos para aumentar o conhecimento quanto às características e propriedades físico-químicas destes minerais , visando melhorar e seu aproveitamento e longevidade das jazidas naturais , como es fontes da bauxita , que é a principal matéria-prima para a produção deóxido de alumínio fundido . ne sua forma cristalina meis comum , denominada coríndon , ou  do alumínio ? , s ua baixa condutividade elétrica , baixe calar específico , alta condutividade térmica , alto ponto da fusão , elevada dureza e resistência mecânica , o torna adequado pera use emprodutos refratários , cerâmicos a abrasivos tais como , lixas , rebolos , ferramentas de corte a dé polimento . na sintese deste produto os principais impurezas que afetam a qualidade dos grãos são fe , si , ca , k , na e zr , oriundas de matéria prima bauxita e da carta de mistura , composto por ilmenita , limalh a da ferro ,  o vegetal e ceque de petróleo . desla forma . o presente trabalho assumiu o objetivo de estudar a dispersão das propriedades físico-químicas em blocos do alumina fundido marrom obtida am tornos higgins a arco par eletrofusão , produzidos na saint-gobain abrasivas , unidade de lorena , sp . por  , foram utilizadas técnicas de caracterização físico-químicas de difratometria de raios x ( drx ) , análises químicas de fluorescência de raios x ( frx } , ensaio da dureza knoop e caracterização microestrutural via ( mev/eds ) . desla forma , foi definido o mapeamento composicional nos blacos de alumina eletrofundida marrom , que servirão como referência técnico-científica para subsidiar ações de melhoria deste produto , em decorrência do avanço do estado do erte deste referido assunto .
