a disfunçãoerétil ( de ) é definido como a inabilidade persistente de  a manter uma ereção firmo a suficiente para permitir um desempenho sexuai satisfatório . á projeção de un milhão de novos casos anualmente no brasil aumenta a importância desse distúrbiona  pública . os inibidores seletivos da fosfodiesterase tipo  ( pde-5i )  considerados agentes de primeira escolha pa ra a tratamento desse distúrbio . o carbonatode lodenafila é um novo pde-5i , que possui poucas publicações , sende esras relacionadas a est udos farmacológicos . esse trabalho visa a contribuir com o controle qualitativo e quantitativo da matéria-prima da carbonalo de lodenafila , sugerindo métodos para caracterização da amostra e determinação do teor de pureza . á substância química de referência ( sqr ) foi avaliada por testes físico-químicos ( faixa de fusão ,  e espectrofotometria ne iv e no uv } e testes quantitativos como perda por dessecação volumetria am meio não-aquoso a espectrofotometria na região do uv . os ensaios qualitativos empregados constituem-se em métodos seguros e rápidos para identificação do fármaco estudado .  métodos quantitativos investigados apresentaram-se práticos a simples , embora ainda não estejam validados .
