no fim dos anos  , dois choques externos o segundo salto nos preços do petróleo e o reajuste ne taxa básica da juros norte-americana marcam o início da tendências econômicas divergentes entre o leste da ásia e o américa latina . para ós prósperos tigres , a próxima década seria uma janela paro o chamado catching up , culminando com a promoção simbólica de seu prodígio , e coréia do sul . ao status da país desenvolvido quendo da realização dos jogos olimpicos em seul , naamérica tarina , inversamente , es anos  são geralmente apelidados de décado perdida , inaugurando uma era da regressão econômicae instabilidade política . á argentina , provavelmente a menos dinâmica dentre as economias que  se industrializavam , é geralmente evocada como üm desastre que lipifica a sina regional . a vasta maioria dos investigações acerco desta divergência se concentia nas políticas econômicas domésticas e am seus resultados objetivos . não o bstante , tais políticas foram formuladas e aplicadas sob  combinação de circunstâncias internacionais e políticas que podem variar conside ravelmente de país pera país ao  dó tempo , o objetivo deste  é examinai em que medida algumas dãs particularidades destes  casos naquilo qua concerne ao processo político interno e à evolução da economia internacional moldaram a reação de cada qual ao cenário adverso .
