na atualidade dois fatores condicionam os rumos da área energética brasileira e mundial , ó primeiro a mais importante é a incerteza da oferta de petróleo e derivados , juntamente com comportamento dos preços destes produtos .  segundo são es preocupações ambientais crescentes . viabilizou-se , asslm , a  por diferentes alternativas de fonte en ergética , entre estas se destacam o etanol e o biodiesel . o objetivo deste trabalho e examinar a economicidade da índústria dc biodiesel no estado dó mato grosso , confrontando os principais tipos da plant as d e produção . assim , são comparadas duas plantas de produção da biodiesel , a primeira ( usina  ) com loda infra-estrutura paro recepção . armazenagem , esmagamento da matéria prima selecionada e produção do bicombustível . a segunda ( usina  sem a  de esmagamento , eu seja . apenas com a infro-estrutura pará recebime nto doóleo e produção de biodiesel . pará tal conduz-se a análise sob dois pontos de vista : ( a ) pri vado em qua se examina á rentabilidade do projeto sob as condições econômicas e financeiras em vigor ( incluindo possíveis subsídios creditícios e fiscais ) ; ( b ) sociat em qüe es insumos e produtos são avaliados pelos seus custos deoportunidade . a viabilidade da produção de biodiesel no sudeste de mato grosso , a partir de  de soja , foi encontrada somente no  do ti po  , aquela que possui a etapa de esmagamento e extração do óleo inserida no processo produtivo . a usina tipo  sem a etapa de esmagamento , não apresentou viabilidade econômica no presente estudo . na usina  o preço dã soja e a principal variável para a rentabilidade dó prejeto . para a usina  essa variával é e preço do biodiesel mas seguida de perto peio preço do  de soja . o rendimento de farelo de soja também é destacado na   devido ao  forte impacto nos indicadores de viabilidade econômica . do ponlo de vista social  projetos são inviáveis , porem e subsidio necessário para ausina l e maior dó que parã usina  ,
