nos últimos anos , as legislações ambientais têm se tornado mais rigorosas em relação aos limites de emissao da dióxido de enxofre , provenientes das refinarias de petróleo a das industrias químicas . a recuperação de anxofre , através do processo claus , é a padrão dá industria na redução das emissões de  de efluentes gasosos ricos em  . basicamente o processo consiste de duas etapas em série : um a térmica e  catalítica . a cinética do processo é limitada , devido á natureza do suas reações principais que tendem ao equilíbrio , por isto . ume unidode de recuperação de enxofra comtrês reatares catalíticos , p or exemplo , tem uma capacidade teórica de recuperar  % de enxofre do gás ácido . a fase térmica do processo claus , é responsável por  a  % da conversão total de enxofre , mas apesar disto , lem sido pouco estudada e ainda hoje a maior parte dos modelos disponíveis para projeto da novas plantas ou otimização dos existentes ,  baseados em relações de equilíbrio ou em equações empíricas . esses modelos têm se mostrados insuficientes para atender às noves exigências de eficiência des unidades de recuperação de enxofre , um a vez qua não consideram fatores fluidodinâmicos o os limitações cinéticas dat reações envolvidas nos processo de combustão . o objetivo desre trabalho é o estudo da  térmica do processo claus , utilizando como técrica de modelagem a fluidodinâmica computacional ( cfd ) , através do programa cfx-5.6 . também são incorporados os mais recentes avanças ne modelagem cinética das reações : claus , oxidação a pirólise do  , formação de cos o  . para isto , são modelados . tipos diferentes de queimadores , operando em câmaras de combustão de mesmo tamanho e nas mesmas condições do processo .
