o fenômeno de vibiação induzida por vórtices ( viv ) é particularmente danoso pare estrutures submarinas como risers de exploração da petróleo . a maneira meis usual dé se atenuarem as efeitos de viv e in stalar um supressor , comó por exemplo strakes ou fairings . dentre esses , foí desenvolvido por all brew universal components üm supressor chamado ventilatedtrousers ( vt ) , que consiste em uma malha permeável feita de uma rede flexível e dezenas de bobbins . através de um esludo experimental , procurou-se investigar os mecanismos hidrodinâmicos peles quais o supressor v t funciona . foram construídos três modelos diferentes de supressores : um modelo idêntico ao v t e duos malhas dele derivadas , alterando-se a geometria dos bobbins a a distribuição destes ao redor do malha . foram realizados ensaios com o modeio xo e ensaios de viv em um graü de liberdade alterando-se e amortecimento estrutural . foram medidos deslocamento e forças da sustentação o arrasto . os resultados mostraram que o supressor do lipo v t reduz as amplitudes da vibração , força de sustentação e arresto quando comparados com um cilindro oscilando . no entanto , aumenta a força dearrasto quando comparado com o cilindro xe . a geometria de malha mostrou-se de grande importância para o supressão d e viv . modelos que possuem o disco externono bobbin impedem o surgimento de folga emtre o modelo e o cilindro , aiém do aumentar o amortecimento hidíodinâmico . três hipóte ses foram levantadas para explicar e funcionamentodo supressor v t. a primeira dtz que a supressão é provocada peio aumento do amortecimento hidrodinâmico . os ensaios mostraram que , de fato , o supressor v t aumenta o amortecimento e , consequentemente , diminui as viv , noentanto , somente esse ef eito não explica tode a supressão obtida.as outrashipóteses , relacionadas á alterações bi e tridimensionais da esteira ,  avaliadas , porém não se pode afirmar que alguma delas soja isoladamente responsável por produzir a mecanismo hidrodinâmico do supressão .
