resumo : o objetivo desle trabalho é montar uma simulaçao que reproduza as condições operacionais de unidade dé processamento de gás natural , utilizando-a para otlmizar energeticamente o processo om uma etapa posterior . foí utilizado o simulador comercial  ( versao  , maio de   ) da hyprotech  em um microcomputador modelo  .  kb de memória ram . a unidade simulada perterice á petrobrás ( petróleo brasileiro s , a ) e está montada na cidade de aracaju , estado de sergipe , brasil . á unidada utiliza e processo da absorçao refrigerada e para ela eslá sendo feito um estudo de otimização energética , estudo esta que passá pela redução de peso molecular do óleo de absorção . a simulação fói montada em um único arquivo , simulando  equipamentose  válvulas da unidade , para adaptar o s ripos de operaçao oferecidos pele simulador comercial à realidade dos equipamentos de unidade , foram criados máis s equipamentos além das operações de : ajustes , recielos , divisões de fluxo , misturadores de  e operações  set  . á simulação totalizou  operações e  correntes de  e energia . foi entao desenvolvida uma rnetodologia para simulaçao de plantasreais utilizando-se um simulador comercial  observação :  resumo , na íntegra , poderá ser visualizado no texto completo da tese digital
