resumo : a constituição federal de  assegurou aos estados , ao distrito federal , aos municípios e a órgãos de administração direta daunião federa ! e direito a uma participação no resultado da exploração econômica ( i ) do petróleo e gas natural , ( ií ) de recursos hídricos paro geração de energia elétrica e ( iii ) de recursos minerais , ou uma compensação financeira por estas explorações econômicas . e coube e lei n°  , de  , que foi alterada pela lei n°  . de  , regular as diretrizes e as regras a serem observadas e cumpridas pelos concessionários , cóm fulcro no instituto da compensação financeira , apesar d e a compersação financeira abordar três setores distintos da economia brasileira , o nosso trabalho buscará identificar e natureza jurídica da compensação financeira mineral , mais conhecida como cfem . é que desde a origem á da cfem . a doutrina vern divergindo quanto a sua natureza jurídica , para alguns a cfem é indiscutível emente um tributo , enquanto que para outros a suá natureza e financeira e não tributária . a justiça ainda não dau e palavra final sobre e natureza jurídicada  diante dessas condicionantes , e nosso trabalho  abordar : ãs bases do dir eito minerário ; es posições doutrinárias qua propugnam sar a cfem um tributo , nas espécies de imposto ou contribuição da intervenção no domínio econômico dos aspectos do direito financeiro quanto à lipologia de receita pública ; para finalmente identificar as características que fundamentam ser financeira , a não tributária , a natureza jurídica da cfem
