a crescente demandá energética mundial , seus efeitos ne clíma a es consequências de um possível esgotamento das reservas de petróleo  ná pauta de várias centros da governo e departamentos voltados à pesquisa tecnológica . as pesquisas pór fontes energéticas baseadas no emprego de biomassa têm se mostrado muito promissora a interessante nesto sentido . o destino adequado dos sólidos estabilizados provenientes das estações do tratamento de esgotos ( etes ) , tem sido motivo de preocupação de muitas localidades . umo alternativa atraente sob o ponto de vista tecnológico é e emprego do lodo como matéria prima no processo de pirólise , gerando produtos mais inertes com potenciais aplicações em engenharia , agricultura c como fante do energia renovável , os produtos da pirólise são influenciados pela composição da biomassa , ne caso dos materiais lignocelulósicos . e peta origem do lodo . o aumenta do teor de metois proveniente das cinzas favorece a farmação da carvão om detrimento das faseslíquidas e gasosas . o objetivo e promover a pirólise de loda de esgoto desidratado e a incineração do carvão , diminuindo e volume de rejeito . o lodo pirolisado gerou  % de carvão com elevado teor da cinzas e  % de aquosos condensáveis e voláteis nãe combustíveis , sob temperatura de  .
