neste trabalho foram desenv olvidas sínteses de zro2-x %  , baseadas na preparação da sílica mesoparosa ordenada sba-15 , utilizando um molde de co-polímero tribloco pluroníc  , diversos precursores de zircônio e  a diferentes métodos .  métodos de síntese testados  com : precursores a baso de cloreto hidratado (   ,  e  ) , prccursores a base dé cloreto anidro (  e  ) , precursores a base de nitrato (  ) , soiução supersaturada do nitrata (  ) . do tipo híbrido com zr , co a sl ( com  % mol de si e  ) , paliçada de si ( com  e  % mol de sl e  ) e paliçada de si com temperatura de síntese de  ( com  % mol de sí e  ) . visando obter paredes compostas por faso cristalina única e grande  suporcial , para futuras aplicações em catalise . os compósitos polímero/ ( zircônio-cério ) sintetizados o partir de cloretos formam uma estrutura lamelar organizada , que se transforma  sistema poroso deserdenado após a calcinação para a retirada do molde .  processo da decomposição/remóção do molde até  produz mudanças de fase nos precursores a basa dos metais utilizados , além das transformações morfológicas . para umo concentração de  % de  obtém-se um material poroso com paredes homogêneas da estrutura fcc e de maior estabilidade mecânica . os valores de área supercial a voluma da poros dependem fundamentalmente do método de preparação do material o independem da concentração de  . aumentos signicativos da área supercial ( ~1o0m²/g ) e do volume de poros ( ~0,4cm³/g )  obtidos a partir da introdução de sílica nessas sistemas . foram alcançados área supercial aproximadamente  vezes maior e tamanha de cristatito  vezes superior à do material similar nanocristalino preparado por gel-combustão . esses valores também são iguais aos reportados pare os melhores materiais porosos a base da zircônia-céria , preparados por outros métodos , encontrados na literatura .
