resumo : craqueamente catalítica fluidizado ( fcc ) é um processo amplamente utilizado para converterfrações da hidrocarbonetos de óleos brutos do petróleo com elevado ponta do ebulição , a produlos mais voliosos tais come gasoiina e gases olefínic0s ( alcenos ) . durante as reações da craqueamento , o catalisador e desativado rapidamente devido à deposição de coque na sua superfícia . em unidades industriais de fcc , o catalisador desativado é continuamente regenerado utilizando um regenerador , conectado ao roator riser . além da regeneração do catalisador ( combuslão de coque pelo contato cam o ar ) , o regenorador fcc fornece também a energia necessária paía as reações de craqueamento endotérmicas . o objetivo deste trabaiho de pesquisa é simular a combustão de coque em um regenerador tridimensional , analisado variáveis de saída como concentração de carbono , temperatura , velocidade axial e radiat das fases sólida a gasesa , e fração volumétrica de sólidos , mediante a técnica de fluidodinâmica computacional ( cfd ) . para isto , são utilizadas duos configurações de regenerador com dimensões e condições da contorno tomadas da literatura . pera a modelãgem matemática a numérica utilizaram-se os softwares comerciais ansys-cfx  o fluent  , junto cem sub-rotinas desenvolvidas durante e pesquisa.foram comparados sistemas da reação homogênea e heterogênea utilizando o modelocinético flnite-rate laminar , no quai es raxas da reação são determinadas peias expressões cinéticas de arrhenius . do desenvolvimenio das simulações obtiveram-se resultados satisfatórios gue serão úteis no entendimento do compiexo processo dá regeneração de catalisadores para processos do fcc
