esta pesquisa tom como objetivo analisar e resistência ao trincamento , bom como princípio da propagação de trincas e previsão vide de fadiga de misturas asfálticas empregando o ensaio de flexão em amostra semicircular com fanda ( semi-circulor bending test  scb ) , estático e dinârnico , respectivamente . as trincas que surgem nes revestimentos asfálticos revelam-se come üm dos grandes danas que afetam diretamente a serventia e qualidade dãs estruturas de pavimentos flexíveis . considerando que a reabilitação dos pavimentos fissurados é geralmente onerosa , revela-se un grando desafio aos engenheiros projetista s dimensionar misturas asfálticas e quente qua epresentem resistência suficiente capaz de evitar tanto a deformação perma nente , quanto o trincamento por fadiga . sendo asslm , e primeira etapa desta pesquisa analisa  misturas asfálticas , dosadas peio método superpave : umacom cimenta asfáltico de petróleo cap  , outra com asfalto modificado per polímero amp  e a terceira com asfalta barracha  .  resultados indicam para a maior rígidez da mistura com asfalto modificado , que tembém apresentoumaior vída de fadiga . os corpos de prova com cap  a  apresentaram-se dúcteis e com menor velocidade de propagação das microtrincos . a segunda parle deste trabalho apresenta os resultados dos ensaios conduzidos em amostras com asfatto convencional no teor de projeto ( tp ) e com  % a maís de ligante asfáltico ( tp+0,5 % ) , simulando a camada rich-bottom , amplamente utilizada em projetos de pavimentos perpétuos . quando comparada a mistura no teor ótimo , aquela com  quantidade de ligante garante uma mistura mois flexível . pois requer maiores deslocamentos para que s e atinja o número de ciclos necessários ao desenvolvimento do trincamento e á ruptura .
