as últimas décadas têm apresentado significativas mudanças no cenario intercapitalista mundial . especialmente após a popularização internacional das filosofias e técnicas japonesas dé gestão , partindo do sistema toyota de produção , muitos estudos e metodologias têm sido desenvolvidos no busca da racionalização dos processos produtivos . basicamente estes estudos foram centrados nas características de indústriado forma , vale dizer , bens de capital a bers duráveis de consumo . neste sentido , surge um naturat questionamento  o aplicabilidade destes conceitos e técnicas aoutros ripos de processos produtivos , especialmente no caso da lndústria de propriedade contínua , muitas vezes identifica da como indústria dé transformação ( incluindo refino de petróleo , petroquímica ,  a celulose , energia elétrica e outras ) , pelas características específicas apresentadas pelá mesma . asslm , a presente dissertação analisa diferentes meiodologias desenvolvidas para a indústria de forma , avaliando a possibiiidade de aplicação de seus canceitos à indústria de propriedade contínua . posteriormente , desenvolve um modelo analítico mais apropriado à realidade e característica deste tipo de indústria . a seguir , baseado nas conclusões do modelo analítico desenvolvido , estabelece os conceitos básicos de um modele de gestão dos processos produtivos da lndústria de propriedade continua . finalizando , são apresentadas as conclusões relativas à aplicação das diferentes metodologias . e em especial dos modeios desenvolvidos , à indústria de propriedade deprodução contínua .
