o presente trabalho teve por objetivo estudar o comportamento de um aço de aita resistência e baixe liga ( com amostras de composição aproximada de  % c ,  % cr e  % mo ) , da classe ápi scr pilo , utilizado na perfuração do petróleo offshore , frente a processos de fragitização causados pelo meio .  do mar sintética foi utilizada comp meio , com intuito de padronizar , em laboratório , as condições a que o material fica submetido na prática . buscou-se avaliar e comparar a comportamento mecânico do material pela modificação dos parâmetros : temperatura , potencial aplicado ao material , e o efeito da presença ou ausência de  na solução . para isso , foram realizados ensaios de tração pelo método de baixa laxa do deformação ( da órdem de 10-6s-i ) , obtendo-se as curvas tensão x deformação nas diferentes situações ensaiadas , comparadas com ás obtidasem óleo mineral . análises fratográficas também forem utilizadas como forma do caracterizar os processos de fragilização . além disso , estudou-se e comportamento eletroquímicodo material nas diferentes condições através de ensaios de polarização potenciostáticos . com isso . pode-se determinar quais as condições mais danosas e de maior rísco para e utilização do material e em quais delas o seu use é seguro . o aço estudado apresentou-se susceptível a processos de fragilização a todos os parâmetros analisados mostraram-se importantes no estudo desses processos .
