o aumento da produção de carvão previsto para os próximos anos nas minas d a crm localizadas em leão , butiá , rs , origunará uma considerável quantidade de finos beneficiados porciclonagem autôgena . estes  caracterizam-se peios seus altos teores de umidade e granulometria < l mm o que onera e dificulta os processos de manuseio , estocagem e transporte . o presente estudo visa à análise comparativa des processos de aglomeração , a briquetagem e a pelotização cam o objetivo de obter üm produto com melhores características de comercialização do que o atual , as principais váriáveis estudadas na aglomeração por briquetagem foram : teor da umidade , tipo e concentração dc agente ligante , relação ma ssa/volume de carvão , tempo a pressão da moldagem .  melhores resultados em termos da resistência â compressão , foram obtidos utilizando um residuo de refinaria de petróleo -  - como ligante numa concentração de  % em peso , uma temperatura de curo da  c , um tempo de moldagem dé  minutos a uma pressão de compactação entre  e  kgf/cm² . a pelotização foi estudada utilizando um tambor e üm disco de laboratórioe as p rincipais variáveis estudadas foram : umidade da alimentação , tipo e concentração de egente ligante , temperatura de cura e outras , os melhores resultados foram obtidos utilizando c omo ligante mogul ( amido de miiho pré-gelatinizado am pó )  concentração de  % em peso . uma  de umidade ótima entre  e  % ,  inclinação do disco entre  e  e uma temperatura de cura de  e  . os resultados obtidos para  os carvões ( ce  e ce  ) são discutidos am termos dos diversos fenômenos que ocorrem na interface carvão-solução-ligante e algumas considerações econômicas são apresentadas .
