resumo :  esludo des coeficientes da reflexão , da suas aproximações e consequentemente da análise de avo ( do lnglês , amplitude variation with offset ) desenvolve um papel bastante importante na indústria do petróleo , porauxiliar na descrição litológica da região de interesse . neste trabalho , inicialmente abordamos as principais idéias envolvidas na dedução das equações dos coeficientes dc reflexão pp ( endas p incidente e p refletida ) a ps ( ondas p incidente e s refletida ) . na sequência , são apresentadas diferentes aproximações paraestas equações , seguidas de uma análise do comportamento das mesmos quando comparadas entre si a entre suas respectivas expressões exatas . introduzimos uma nova aproximação para o coeficiente dé reflexão ps similar à impedância de reflexão do coeficiente pp proposta recentemente . finalizamos o trabalho discutindo e conceito de inversão de dados , avaliando e precisão dos indicadores apresentados , e fazendo um breve sumária da tradicional análise de avo
