resumo : á família do distribuições t-student assimétrica , construída a partir da mistura em  e variância da distribuição normal multivariada com a distribuição inverse gama possui propriedades desejáveis de flexibilidade pera as mais diversas farmas de assimetria . essos propriedades são exploradas no construção de funções de acoplamento que possuem dependência assimétrica . neste trabalho são estudadas os caracteristicas e propriedades da distribuição t-student assimétrica e e construção da respectiva função de acoplamento , fazendo-se uma apresentação de diferentes estruturas de dependência que pode originar , incluindo assimetrias da dependência nás ceudas . são apresentadosmétodos de estimação de parâmetros das funções de acoplamento , com aplicações até a terceira dimensão de cópula . esse função do acoplamento é utilizada pora compor urn modeio arma-garchcópula com marginais de distribuição t-studemt assimétrica , que será ajustado pora os logrelornos de preços de petróleo a da gasolina , e log-reternos do índice dc óleo amex , buscando o melhor ajuste , principalmente , para a dependência nás caudas das distribuições de preços . essa modelo será comparado , através de medidas de valor em risco e aic , além de outras medidas de bondade do ajuste , com o modelo de função de acóplamento t-student simétrico .
