a avaliação e verificação das propriedades mecânicas dos maleriais empregados na indústria e uma das atividades de maior responsabilidade na engenharia . a realização dessas atividades depende do emprego de critérios estabelecidos per normas de associações de engenharia o também denormas internas de empresas , qua determinam adaptações e exigências em função de características do projeto e de condições de utilizaçãoparticulares ce estruturas e equipamentos . o objetivo principal deste trabalho é a determinação da critérios para aceitação de medições d e dureza por meió de durômetros portáteis dentro da empresa petróleo brasileiro s.a. a determinação destes critérios envolve , entre outros aspectos , a especificação de princípios de medição de dureza apropriados para direrentes situações . observação de recursos técnicos mínimos exigíveis de equip amentos portáteis e o observação , aprimoramento e especificação de procedimentas para a execução de medições de dureza . e apresentada na trabalho uma compilação das exigências e recomendações de normas técnicas , recomendações da bibliografia e dc fabricantes de equipamentos portáteis sobre a medição do dureza em metais com estes equipamentos . e apresentada também uma discussão sobre pontos confl itantes a pontos obscuros de normas técnicas vigentes de diferentes instituições . alguns aspectos , como posição demedição e avaliação de dureza na zona termicamente afetada de juntas soldadas , são analisadose discutidos com base em resultados de ensaios realizados . a realização deste trabalho fornece subsídios para a revisão de normas da petrobras , relativas a mediçõet de dureza em regiões de selda , tanta em qualificações de procedimentos quanfo para medições em campo .
