o biodiesel é um combustível blodegradável e alternativo ao dieset de petróleo constituído de ésteres alquílicos de ácidos graxos . os éste res alquílicos  produzidos a partir da transesterificaçãode  vegetais ou gorduros animais c om álcool na presença de um catalisador ácido ou básico . neste trabalho o biodiesel foí obtido pela reação detransesterificação desaba bovino com metanol utilizando koh como catalisador . a matéria-prima a o biodiesel foram caracterizados quanto e sua composição de ácidos graxes , índicede iodo a fndice deacidez . foram produzidasmisturas diesel/biodiesel em várías concentrações . os ésteres metílicos de gordura animal e as suas formulações com diesel  avaliados em relação a algumas propriedades combustíveis da acordo  as normas astm . todos os ensaios demonstraram que o biediesel a suas formulações com o diesel podem apresentar resultados semelhantes eu meihores que as de diesel mineral . em geral ó índice de catanos , o ponto de fuígor , o pontó da entupimento , á densidade e a viscosidade cinemática aumentam conforme aumenta o teor de biadiesel nás misturas diesel/biodiesel . o  e as misturas diesel/biodiesel tembém foram comparados com e diesel através de testes de consumoem um motor a diesel utilizado para geração de energia e encontrou-se um pequeno aumento no consumo conforme sa aumenta o teor dé biodiesel nas misturas .
