 câncer está associado a alterações na glicosilação de glicoproteínas e glicolipídios de superfície celular que podem afetar as interações entre essos glicanos dé superfície celular e lectinas èndógenas determinando o potencial metastático do tumor . este trabalho leve como objetivo avaliar oglicofenótipo de tecidos de próstata normal , hiperplasia prostática benigna ( hpb ) adenocarcinoma próstatico ( ap ) o investigar se estrógeno regula a glico sitação alterada ne câncer da próstata andrógeno refratário usando as linhagens du-145 e  . as lectinas concanovalin a (  a ) . ulex europaeus agglutinin (  ) e peanut aggiutinin ( pna ) foram conjugadas ao éster de acridina ( ea-lectinas ) . as amostras de tecido  incubadas comlectinas-ea o a quimiluminescência do complexo lectina-tecido-ea foi expressa em unidades relativas de luz ( url } . tecidostransformados demonstraram uma expressão estatisticamente significativa inferior de α -d-glucose / manose e  (  ) -galnac que os tecidos normais . no ent anto , uma maior expressão dé α-l-fucose foi observada em áp em relação e tecidos normais e a bhp . observou-se uma diminuição dã expressão dos valores de url por inibição de interação enire tecidos e lectinas-ae utilizando os seus carboidratos específicos . a relação entre url e e área de tecido mostrou umacorrelação linear para todos lectinas-ae em ambos os tecidos transformados . nos estudos in vitro utilizando linhagens da câncer de próstata andrógeno refratário , du-145 e  tratadas cóm estradiol eu estradiol associado à fulvestranto , foi observado ne linhagem  aumento de expr essão de cmp-neu5ac : galnac-r α-2,6siaiiltransferase ( st6galnac-i ) quando exposta a estradiol e uma diminuição de expressão no presença do antagonista fulvestranto . esse comportamento não fei observado nalinhagem du-145 . o receptor do estrógeno  apresentou diminuição de expressão e m células  tratados com fulvestranto , nãe sendo observada diferença de expressão do receptor de estrógeno β om nenhuma das linhagens . lectin biotting usando as lectinas vva ( vicia villosa lechin ) e sna ( sambucus nigra aglutinin ) possibilitou identificar a sialilação de antígano tn mas células  tratadas com estradiol , bém cemo a expressão do antígeno tm não sialilado na linhagem du-145 nas mesmos condições de tratamento . a capacidade de migração de células pc-3tratadas com estradiol , estradiol combinado e fulvestranto a estradiol combinado a s na foi avaliada através do ensaio migração ( cicatrização de ferida ) , sendo observado que estradiol induz migração calular enquanto que fulvestranto e  reduzem a capacidada migratória . portanto , podemos inferir qua no câncer de próstata há uma alteração na glicosilação e quo estrógeno possivelmento pode  regulando a expressão de glicosiltransferases responsáveis pela alteração da glicosilação conferindo um potencial metastático tumoral .
