a popuiação do foraminíferos e lecamebas no selci evidenciou variação espacial , caracterizando alta dominância de hiolinos e potcelanáceos no verão , e aglutinantes no inverno . essa distribuição de microfauna estava associada a maior influência marinha dos setores externos e a fo rte influência do regime regional de chuvas mos setores internes . constatou-se cemo bioindicadores a espécie pararotalia cananeiaensis indicando o alcance da cunha salina nas perções internas do sistema , os milio1ídeos indicando ambientas com renovação da águas marinhas e f luxos mais energéticos no sistema , o gênero miliammina spp , e as tecamebas indicando ambientes de baixa salinidade . através de ic foi possível detectar o impacto de balanço  as influências continentals e marinhas ne sistema , com a intrusão salina sazonalmente distin ta , devido às próprias condições regionais e geomorfológicas do sistema . na tentativa de encontrar ambientes hupóxicos foi aplicado e  , porém este índice nãe gerou resultado s satisfatórios neste sisteme estuarino , visto que oulros fatores representaram ser variáveis mais importantes da qüe a concentração de oxigênio dissolvido . o cálculo da  foi testado revelando que e geomorfologia do selci foi um fator determinante na distribuição das espécies e que a  foi uma medida qualitativa do fluxo de  no sistema . através dat análises estatísticas multivariadas fei possível determinar as associações do microfauna , sende estas condicionadas , nas duas campanhas , principalmente pelos fatores salinidade , substrato o profundidade .
