a rea lização desse trabalho so insere em üm contexto do uma corrida global per noves fontes energéticas , mais limpas e dutáveis qua e petróleo em si . o mundo vé cam outros olhos o gás natural provin do de reservas dites não convencionais , principalmente de formações do  shale . a exploração e produção dessa tipo de recurso se tornou tão rentável e viável qua os estados unidos ( eua ) se tornaram em  o maior produtor de óleo e gás do mundo de acordo com o bp statistical review of world emergy of  apesar da indústria petrolífera viver um momente instável am razão do preço de barrii , que se encontra muito abaixo d a média á ser considerada ideai , há da se destacar a importância em se desenvolver ess e tipo da recurso na brasil , que está classificado em décimo ne ranking de países detentores de reservas de shale gás não provadas tecnicamenterecuperáveis segundo o relatório  de energia da uas . energy information administration ( eia ) . após ume apresentação sobre a revolução energética ocorrida nos e ua e uma descrição sobre o potencial èm reservas ae redor mundo , o foco do trabalho será nos aspectos técnicos da tecnologia que proparcionou a produção massiva das reservas  conve ncionais ( rncs ) no pais norte americano , qüe foi o fraturamento hidráulico . tais aspectos  descritos de uma maneira geral para ser abordar posteriormente a sue relação com a produtividade de üm projeto típico dê exploração dessas reservas . produtividade esta que e o fator primordial para se decidir sobré o investimento ou mão no projeto . otimizando as variáveis envolvidas , compreendendo es fenômenos geomecânicos que ocorrem nessas formações não convencionais , irá proporcionar  análisa de dados mais consistentes para uma produção mais efetiva . nesse contexto de produtividade , par muitos anos a indústria acreditava que as fraturas induzidas nes formações de shale , se propagavam sem interação e do maneira bilateral , porém há uma vertente hoja na indústria , que a forma carta do se analisar e procurando uma interação antre estas fraturas , a qua l proporciona e extensão de grandes redes , qua aumentam de formá satisfatória o  da recuperação de gas da formação , gerando malor rentabilidade de forma a justificar o investimento ém um projeto de fraturamento .
