os sistemas integrados da produção agropecuária ( sipas ) diversificam a intensificam e produção rural , embora ajnda careçam dé avanços o detalhamento dos processos e mecanismos envolvidos nas relações solo-planta-atmosfera , essenciais pare adaptá-los e modalá-los pará as diferentes eco-regiões e condições edafoclimáticas . esse estudo investigou os efeitos da intensificação de sistemas integrados da produção agropecuária ná quantidade , qualidade e origem da matéria orgânica de solo ( mos ) e nadinâmica do crescimento e da decomposição radicular deespécies vegetais durante es períodos de lavoura e de pastejo . o experimento  conduzida na embrapa pecuária sudeste no eslado de são paulo , região sudeste do brasil . dois sipas foram avaliados : integração-lavoura-pecuária ( llp ) e integração lavoura-pecuária-floresta ( ilpf ) . duas áreas de referência foram utilizadas : pastagem extensiva ( não degradada ) a florestaestacional semidecidual ( somente para avaliações sobre e mos ) .  épocas de avaliação forem consideradas : período lavoura ( verão de 2014/15 ) o período pastagem ( inverne de  o verão dé 2015/16 ) . a quantidade ( teores e estoques do c e n ) , a qualida de ( índices de manejo d e c , trações leve , particulada e mineral ) e a origem ( ?  e ?  ) da mos na camada de 0-0,40 m. e o crescimento e e decomposição dos sistemas radiculares dos espécies vegetais a o fluxo de água no perfil do sólo (  cml foram avaliados durante os períodos de lavourae de pastagem . adicionalmente , no  também foram avaliadosestes parâmetros de plantas e sotos em três distâncias das linhas de cultivo do eucalipto (  ;  e  m ) . converter e pastagem extensiva  resultou em : ( i ) aumento da disponibilidade do nutrientes ( ca , mg , k e p ) no solo ; ( ii ) incrementas nos estoques de c e n , bem cómo do frações lábeis da  ; ( iii ) manutenção de maiores conteúdos de água no solo ; e , ( iv ) ciclagem de c e n , cem maiores produção e decomposição de raízes , inclusive em camadas mais profundas do solo.implementar e  sob area utilizada para ilp promovou es seguintes efeitos : ( i ) redução nos conteúdos de  no solo ; ( ii ) perdas nas teoresdas frações lábeis da mos ( iii ) limitações na produção de raízes no período do lavoura ( principalmente em loca is próximos as árvores ) e incrementas na decomposição radicular , acarretando em maiore s taxas de ciclagem das raízes no solo ; ( iv ) aumentos na ciclagem da c e n ; e , ( v } ocoriências de associações simbióticas nas raízes , tais coma os fungos ectomicorrízicos , perceptíveis peia técnica do análises radiculares cem usa de minirhizotron . do acordo com os resultados encontrados , sugere-se que o arranjo das árvores na ilpf seja reestruturado a parlir do quarto ano dé idade , quando  limitaram o crescimento radicular e o aporte do matéria orgânica lábil , alémde reduzir os conteúdos de água no solo . entretanto , recomenda-se a intensificação de produção sobcondições tropicais , pois a quantidade o a qualidade dá mos , e a produtividado e aprofundamento d o sistema radicular foram incrementados ao  do tempe sób sipas , principalmente na llp
