os granitos são rochas essencialmente constituídas por quartzo ,  e feldspatos . esles últimos minerais são aqueles que , nestas rochas , contêm mais elementos alcalinos , assim , sãotambém o s que . em condições especificas são passíveis da libertar asses elementos ne farma de  . as reações álcalis-sílica ( ras ) são reações químicas que ocorrem ne betão entre form as de sílica presentes nos agregados e os iões al calinos ( álcalis ) existentes na soiução intersticial . da acordo com a literatura , os agregados graníticos são considerados de reação  quando utilizados em betão , indicando que as reações apenas s e manifestam algumas décadas após ã construção . verifica-se , mo entanto , a existência de numerasas estruturas onde foram empregues agregados graníticos e que apresentam problemas relacionados com ras . tendo em confa esla problemática , os agregados de natureza granítica lêm sido alvo de estudo detalhado em portugal cam vísta à caracterização da sua reatividade potencial , considerada da reação lanta , devido à presença frequente de quartzo deformado  microcristalino . adicionalmente  a considerar nestas rochas a presença de feldspatos que padem libertar álcalis para á soiução intersticial de belão e assím contribuir para a ocorrência de ras . o presente trabalho teve por objetivo avaliai o possívei libertação d e álcalis por um conjunto de sete agregados graníticos portugueses previamente estudados quanto á sua reatividade potencial aos álcalis . assim , realizou-se e análise petrográfica com especial enfase n o estudo dos feldspatos presentes a e  grau de alteração , cuja quantificação foi realizada e partir da análise de imagem de fotografias obtidas ao microscópio  . cada agregado foi dividido am frações que apresentavam diferentes graus de alteração para realização de e nsaios de avaliação da libertação de álcalis em solução alcalina da acordo com a metodologia prevista na recomendação   . foram realizados alguns ensaios complementares de avaliação da reatividade destas rechas , nomeadamente usando prismas do betãoque haviam submetidos previamente a ensaios de expansão acelerada , om particular o designado por gel pat test , com o objetivo de observar a formação de get sílico-alcalino sobre partículas da agregado quando o betão é exposto a uma solução fortemente alcalina . foram ensaiados blocos da graníto porfiróide em duas frações  sã e alterada , que feram submetidas a ataque químico de naoh a  de determinar so a sua estabilidade química é afetada poí um meio com características semelhantes às do betão .  resultados obtidos permitirem concluir qua os feldspatos , quendo submetidos a condições similares às da solução intersticial de betão , iibertam álcalis pára esse solução , sendo essalibertação mais intensa no granito são , óu seja , o grau de alteração dps minerais val condicionar a  ou menor libertação deálcalis . conclui-se  , á partir dos estudos realizados , que ensaios como a análise petrográfica a a análise de imagem constituem métodos importantes na caracterização de urn agregado , permitindo realizar uma descrição e classificação iniciai de forma rápida a expedita , no entanto , ensaios como o ataque químico a feldspatos e e gel pet test deverão ser estudados mais aprofundadamente de  a serem aplicados corretamente a agregadas de reação lanta , como os granitos , uma vez que neste trabalho os resultados obtidos não foram esclarecedores . salienta-se que a utilização de diferentes métodos é crucial para a previsão do comportamento de urn agregado quando utilizado ém betão .
