este trabaiho com base no estágio pedagógico na escoia secundária de s. pedro em vila real no ano letivo 2010/2011  uma reflexão sobre a prática exercida no ensino das ciências naturais no  ano e no ensino da biologia e geologia no  ano do escolaridade . apresenta uma fun damentação teórica sobre os métodos e estratégias utilizadas nas unidades curriculares dos respetivos níveis de escolaridade , dós  foram selecionados e “ vulcanologia ” do secundário e “ coordenação de organismo  sistemaneuro-hormonal ” do básico . estas duas unidades curriculares apresentam nesie trabalho uma revisão científica , bam como as planificações referentes áo processo de ensino-aprendizagem . as unidades foram planificados segundo e aprendizagem cooperativa com aplicação dediversas estratégias e recurs os didáticos . alguns dos  apresentaram limirações em consequência da falta de conhecimento dos alunos ou pela morose execução . outras estratégias , já mais conhecidas , foram um apoio complementar ao longo da lecionação como os powerpoints , a exibição de filmes editados , o questionamento e a realização de fichas de trabalho . á aplicação da aprendizagem cooperativa em contexto de sala de aula foi notável na motivação e interesse dos alunos , visivelmente notáveis nos resultados finajs , tendo as competências atitudinais , cognitivas e procedimentais sído desenvolvidas e os objetivos inicialmente propostas pelo professor atingidos .
