a intervenção pedagógica foi realizada nume escola eb  e secundáriade braga , no  ‘ científico-hümanístico de ciências a tecnologias ’ , no âmbito de autorregulação dã aprendizagem embiologia no ensino secundário , na unidade ‘ obtenção de matéria  heterotrofia e autotrofía ’ , numa turma do  ano do escolaridade (  ) . optei por esfa intervenção por tei diagnosticado na primeira parte do estágio necessidades de aprendizagem na maioria das alunos dessa  , nomeadamente e fatta de capacidade para autorregular a sua aprendizagem , desmotivação para aprender e baixo tendimento escolar . assim , esle projeto de intervanção pedagógica fei planeado como objetivo de der resposta e assas necessidades , pois pretendi revertar as mesmas através da promoção da autorregulação dã aprendizagem . como tal , a implemantação de plano de intervenção  potenciar nes alunos : i ) a elaboração de objetivos de aprendizagem , bem como estratégias parã os alcançar ; ii ) a ( re ) construção do conhecimento substantivo e epistemológico e processual na unidade de ensino em questão ; iti ) a clarificação dós objetivos com que aprendem biologia e geologia ; lv ) a motivação dos alunos para a aprendizagem através da sua participação na planificação do processo dè ensino e avaliação ; v ) e desenvolvimento competências de trabalho cooperativo . para avaliar e graude consecução desses objetivos de intervenção pedagógica procurei : i ) caracterizar como evoluiu a capacidade des alunos para estabelecer objetivos de aprendizagem e para realizar as tarefas necessárias pora os alcançar ; ii ) analisara evolução dos conhecimentos substantivo , epistemológico e processuai no unidade de ensino “ obtenção de matéria  heterotrofia e autotrefia ” . os dados foram recolhidos através de vários instrumentos que possibilitaram a triangulação de resultados : questionário inicial sobre ás atitudes e comportamentos dos alunos face às ciências e á unidade de ensino ; questionário de conhecimentos sobre e unidade de ensino ( pré e pós-teste ) ; questionário final de autoavaliação ; notas de campo .  resultados obtidos mostram que de umaforma geral , os alunos evoluíram no sentido da realização de algumas tarefas necessárias pera alcançar os objetivos estabelecidos e aumentaram medianamente o conhecirnento substantivo nesra unidade . as dimensões do conhecimento processual trabalhadas mostramque a maier parle dos alunos aumentou a sua competência para formular hipóteses e tirar conclusões ã partir da resultados experimentais . esle projeto de intervenção pedagógica mostra algumas evidências sobre a importância de promover ne future a investigação a prática sobra a autorregulação das aprendizagens em ciências , a  da formação inicial dos professores e dos alunos do ensino secundário .
