ern condições imtempéricas/lateríticas , e ouro apresenta mobilidade na presença de complexos inorgânicos e orgânicos . isso muda composição química e a morfologia das partículas de ouro nos horizontes do perfil laterítico am reiação a rocha-mãe . com a objetivo de estudar o comportamento geoquímico do ouro e de ourros elementos químicos em perfis lateríticos e avaliar o grau de modificação des pariículas sob es sas condições , foi selecionada a região de alto horizonte ( go ) e almas - natividade ( to ) , situada no arco magmático do mararosa o na zona externa de faixe brasília . nessas regiões , foram selecionados quatro perfis localizados na mina de chapada em alto horizonte ( go ) e um perfil na  de vira saia em almas ( to ) . além disso , na região da almas-natividades foram coletadas  partículas de ouro em chapada de natividade ( mina da engegold ) ,  partículas na garimpo do baú e  partículas no de ribação ambos nos proximidades dé natividade ( to ) ,  partículas no capão da onça ,  partículos no de vira saía e  partículas no córrega martins lopes am almas ( to ) , o ouro está hospedado em veios de quartzo ( ferma livre ) eu incluso em suífetos , am granitóides , metavulcânicas ácidas e intermediária , turmalina quartzit0 , metarenito argilo-ferruginoso , metaconglomerado , filito sericítico carbonoso , formações ferríferas bandadas e anfibolitos nos terrenos greenstone , nós perfis da depósito de chapada . as concentrações dé zn , ni , sr , y , zr e lá di minuíram em relação à rocha a partir de qual se desenvolveu e perfil . na perfil da vira saia , e ba como e elemento troço mais abundante , cu  aumentaram , enquanto au , ág , bi , ca , k. la . me , na , ni , li , pb , sb , sc , sr , v , zr a y diminufram . á geoquímica dos perfis de depósito da chapada e do víra saía apresentam algumas similaridades quande comparados em reiação à rocha a partir da qual se desenvolveu e perfil , aste composto por saprólito , mosqueado , horizonte pisolítico , crosta e solo . as morfologias das partículas da euro independem dos locais e das horizontes dos perfis , apesar de refletirem precessos de dissolução , corrosão e transportes , entretanto , as composições químicas das partículas de ouro que contêm ag , cd , cu , fe , os , pb , pl e zn estão associadas aós complexos granito-gnáissicos a às faixas do greenstone em ambiente de a rco do ilha .
