á actual denominação do origem ( do } trás-os-montes , sub-região planalto mirandês ( pm ) ( diário da república ,  série - nº    de novembro de  ) , situa-se ne nordeste de portugal , distrito de bragança , região natural miranda- mogadouro ( tabo rda ,  . inicialmente designada ribadouro (  ) e posteriarmente por indicação da proveniência regulamentada doplanalto mirandês ( decreto-lei 34l/89 ) , a actual designação de sub-região planalto mirandês deve-se ae facto da grande parte da sua  estar incluída no conjunto das planaltos de miranda e dé mogadouro . apesar de ser uma região relativamente pequena em termos de área do vinhe ( carca de  hectares ) , epresenta significativa diversidade mesoclimática , devida à fisiografia e hidrografia que determinam diversas exposições e declives e igualmente diversidade pedológica , em função dos materiais originários . com efeito , é possível registar  território diferentes erigens e constituições , os  sa reflectem particularmente pela diversidade dos ecossistemas de vegetação natural : “  revestimento vegetal traz impressa a merca desta dupla natureza ” ( taborda  ) .
