a provincía juruena — teles   aripuanã e uma das áreas com o maior potencial mineral de região norta do brasil . á geologia da província e composta principaimente por associação plutono-vulcâníca com e sam deformação , formados entre  e  ba . a mineralização aürífera foi datada em  ±  ma e interpretada camo cogenética aes granitos , granófirose intrusivas subvulcânicos das suites paraneíta , teles pires a colíder . foi observada uma  correlação espacial entre os principais estruturas interpretadas a partir das bardas a descontinuidades gravimétricas com a colocação dos granitos  deformados de idades 1,80-1,78ba . as mineralizações auríferas ocorrem preferencialmente na borda  de anomalia gravimétrica o estão associadas e estruturas regionais dé direção ese-wnwe ne-sw , neste sentido , os resultadosdo presente trabalho podem sar aplicados eos futuros modelamentos de  preditivo cemo um dos principais controlesregionais das mineralizações auríferas de província .
