a doxorrubicina ( dox ) é um dós antineoplásicosmais utilizados ne tratamento de tumores sólidos , come os de pale . sua  penetração cutânea e instabilidade frente aos tecidos biológicos impedem , na entanto , sua aplicação tópica elocalizada . dentro deste contexto . o objetivo deste trabalho foi direcionar o aumentara penetração cutânea da dox . além de protegê-la confra eventuais degradações ná pele , através do desenvolvimento de nanopartículas lipídicas sólidas ( nls ) contendo dox o de aplicação da iontoforese . as nls foram obtidas peio méiodo da microemulsão ime ) , vertendo-as em excesso de água gelada e agitando o sistema vigorosamente . foram obtidas nls com cargas superficiais negativas (  ) e nls com cargas superficiais positivas (  ) . as  eram compostas por ácido esteárico , lecitina dc soja , taurodeoxicolato da sódio o água . e as  per um derivado do colesterole/ou ácido esteárico , poloxamer , clorefo de cetilpiridinio e água . as nls com tamanho de partícula , polidispersividáde e potencial zeta adequados para os estudos de permeação curânea a celular feram definidas a partir de um planejamento fatorial completo (  ) ,  e  selecionadas foram incorporadas com  % de dox a utilizadas nas estudos de permeação e citotoxicidade . o tamanho médio de  foi de  nm ( pdi  ) e da   nm ( pdi  ) . a eficiência deencapsulação foi de  e  % para as  e nls-p. respectivamente.estudos do localização celular foram realizados e observou-se que as  permitiram a penetração dá dox tanto no citoplasma quanto ne núcleo das células , assim como as  que lambém permitiram e penetração da  em um maior número de células tumorais . estudos de estabilidade mostraram que a dox encapsutada nas nls foi estável a  c per até  h , sendoque  liofilizados foram estáveis per pelo menos  dias . nes estudos de liberação da dox das  observou-se que e stas sustentaram a liberação da dox , porém , as  liberaram a dox mais r apidamente do qua as  ,  e  % em  horas , respectivamente . nos estudos de permeação cutânea , observou-se qüe as  aumentaram significativamente a quantidade de dox ng solução receptora e na epiderme viávei quando comparada com soluções do dox . as nls parecem panetrar/fundir na pele carregando o fármaco paro camadas profundas da pele . diminuindo sua interação cem o estrato córneo . a aplicação da correnie elétrica na dispersão de  aumentou a penetração  partículas ne pele e , conseqüentemente , a penetraçãoda dox . as cargas superficiais das nls positivas e negativas não influenciaram na suapenetração por iontoforese . estudos de determinação do fluxo eletrosmótico com paracetamoí mostraram que o principal mecanismo para o entrada das partículas na pele é o eletrosmótico a não a eletrorrepulsívo ( praveniente das cargas ) . as nls-pdiminuíram e fluxo eletrosmótico significativamenta , neutralizando es cargas negativas da pele e evidenciando apenetração das partículas nesle tecido . foram realizados estudas de citotexicidade de dox em diferentes formulações , em células b16f10 e am  , a foí observado que a  encapsulada nas  e significativamente mais citotóxica do qua as outras formulações , atingindo uma citotoxicidade de  % quando am contato cem as células de melanoma após apenas  t de incubação em concentrações superiores a   . a aplicação de corrente elétrica em cultura da células aumentou também a penetração de  aco nas células tumorais e , conseqüentemente , sue citotoxicidade . a indução dos tumores in vivo não so mostrou viável para o modeio de camundongos sam pêlo utilizado , porém e tratamento iontoforéticodemonstrou-se viável ,
