interpretação semântica do imagens tem te mostrado uma d as fronteiras mais promissoras dá  da visão computacional , especificamente aplicada a interpretação imagens . nas abordagens que estão sendopropostas atualmente , conhecimento visual explicitamente modelado é utilizado com algoritmos de raciocínio simbólica combinados a algoritmos de processamento d e imagem a fím dé se extrair o conteúdo de imagens e associá-lo a modelos semanticamente riços . este trabalho apresenta umaabordagem de interpretação semântica dê imagens especificamente voltada para interpretação de gráficos de línhas , chamada s-chart . ela consiste um conjunto de modelos de conhecimento e algoritmos quepodem sor instanciados para interpretação de gráficos em diversos domínios , os modelos  representados om três níveis semânticos a aplicam o conceito de ancoramento simbólico ( symbol grounding ) para mapear es primitivas entre os níveis . os algoritmos dc interpretação propostos fazem a interação entre o raciocínio simbólico de alto nível e os algoritmos de processamento de sinal para os dados brutos dos gráficos analisados . para demonstrar a aplicabilidade do fremework s-chart , foi desenvolvido o sistema intelistrata ,  aplicação ne domínio da geologia , voltada para interpretação semântica de gráficosde perfis da poço . utilizando a apiicação , foram interpretados dois perfis de raios gama capturados em poços de exploração , de modo que e sistema identificassea presença d e sequências estratigráficas e superfícies de inundação m áximas . os resultados foram comparados com a interpretação de um geólogo especialista sobre os mesmos dados . osistema aponta as mesmas sequências ja identificadas e oferece outras opções de interpretação compatíveis com as dó geólogo utilizandoos mesmos dados . o framework s-chart tem seus pontos fortes nes seus modelos representação de conhecimento visual independentes da domínio , que permitem a utilização do masmo arcabouço em diferentes aplicações e , em especial , ne seu modelo de ancoramento simbólico  primitivas de representação .
