dentre os diversos tipos de acidentes ambientais , aqueles vinculados ao derramamento de óleo têm  recorrentes em diversos ambientes d o globo o dades as suas consequências , são alvos de destaque pela comunidade científica mundial . a lei federal  , do  de abril de  regulamenta as ações de transporte e armazenamento de petróleo no território brasileiro . de acordo com a referida l ei , cebe ao órgão federal responsável pelo meio ambiente , a consolidaçãodos planos de contingência  local e regionai , instituindo o plano nacional de contingência . nesse sentido , estão inseridas as cartas de sensibilidade a derrames de óleo ( cartas sao ) , produtos carrográficos essenciais , constituídas cemo relevante fonte de informação na elaboração de pianos de contingencia e nã avaliação de danos e impactos provenientes desse tipo de ocorrência . á presente pesquisa apresenta a proposição do uma metodologia de análise multicriterial para avaliação da sensibilidade ambiental ao óleo nos áreas continentals , tenda a bacia hidregráfica como unidade da análise . a bacia de ribeirão das anhumos , localizada entre as municípios de campinas-sp e paulinia-sp foi selecionada parao estudo decaso . da acordo com as características da região e após o levantamento de dados bibliográficos , toram levantados daz critérios de mapeamento . os quais foram ponderadose classificados em níveis de sensibilidade . ápós a ponderação dos critérios , os  descritores de cada um deles foram integrados emum software de geoprocessamento , e partir de equação característica de cada modelo . três modelos de análise multicritério foram comparados , sendo analytic hiererchy process ( ahp ) , compromisso programming ( cp ) e cooperative gemes thery ( cgt ) . os resultados demonstram que áreas de alta sensibilidade podem ser encontradas tante no do plenalto atlânticoquanto na depressão periférica , dada pele complexidade da fi siografia local . a classe de maior ocorrência nos três modelos foi a de média sensibilidade .
