essa trabalho foi desenvolvido am duas partes . a primeira parte leve como objetives : adaptar metodologias que pudessem auxiliar na compreensão do dinâmica de as em solos o substratos ; avalier a adsorção e dessorção de as am diferentes solos e substratos da região de paracatu mg ; e obter , para es ses mesmos  e substratos , üm valor máximo de ás dispo nível letal parã e planta de sorgo . á segunda porte teve camo objetivo avaliar o efeito do uso do diferentes camadas selantes e da formação de barreira geoquímica como práticas mitigadoras de drenagem ácida om amostras de um substreto sulfetado de mineração dé oura provenientes dé paracatu  para os diferentes estudos , omostras da três solos faram coletadas , secas ao ar e peneiradas (  ) : um latossolo vermelho amarelo de joão pinheiro ( jp ) ; um latossolo vermelho ( lat ) a um cambissolo ( lit ) de paracatu , foram coletadas também amostras de doissubstratos ( minéries ) sulfetados (  bastante intemperizado a   intemperizado ) dos quais se extraem o ouro . após caracterização física a química , avaliou-se a capacidade de adsorção de p e as ( cmap e  ) das diferentes materiais . avaliou-se também e disponibilidade de as dós solos e substratos após a aplicação de dosea crescentes de asnos materiais ,  o mehlich iil e resino de troca aniônica . a adaptação de metodologias foi satisfatória para o estudo da as om solos e substrato . o extrator mehiich lii mostrou-se adequado na determinação do as disponível , sendo inclusive sensível e capacidada tampão dos solos . a resina também se revelouuma alternativa promissora . a  variou emtre  e também entre substraros , variando de 1,5778 até o,7453 mg/cm3 . foi  para e substrato  ( 0,1453 mg/cm3 ) o não fei possívei determiná-la no  . a  foi sempre maior qüe a cmap ; no entanto , o valor da á qüe representa a energia de ligação , mostrou-se sempre menor para o as quo a energia de ligação da p nes selos estudados . este fato refletiu em maior dessorção dc as quando da utilização do mehlich iii como extrator , o quo evidencia a  labilidade dé asem relação ao p , utilizando-se mehlích iii como extrator fei possível determinar es teores máximos da a s que aplicados aos solos conduziram as plantas de sorgo à morteapós  dias . os teores variaramde  m  paia o lat a  e  mg/cm3 para o llt a jp respectivamente . foí possívei determinar e teo r capaz de reduzir em  % do crescimento das plantas ( tc (  ) ) qüe mostrou-se uma boa referência de toxicidade de as disponível .  valores variaram da  mg/dm3 para e lat a  e  mg/dm3 pera o llt e jp respectivamente . n a segunda parte foi montado üm experimenta em colunas da lixiviação ( tratamentos ) contendo uma canada de cobertura , ume camada intermediária denominada camada setante e  úitima camadacontendo ominério   em suifetos . os tratamentos constituíram-se de diferentes camadas selantes formadas peta compactação do substrato  , adensamento da solo lat pela aplicação de naoh eu c  e adensamento da solo jp peia aplicação de ácido oxálico . fol montada um tratamento adicional , com a adição de kcl no topo do substrato  visando a formação de  barreira geoquímica pela síntese da jarosita . lixiviações mensais forem realizadas , determinando-se no lixiviado as quantidades de fe ,  e as , bem como ós valores de ph e condutividade elétrica . avaliou-se ainda os teoresde k no tratamento que recebeu kcl e no tratamento testemunha .  uso do substrato bl compactado como camada selante mostrou-se viávei , pois apresentou redução significativa nos teores de fe ,  a at no lixiviado comaumento de ph e redução ra condutividade elétrica . na entanto , o uso do mesmo substrato como camada de cobertura apresenta restrições , devidoaos altos teores de as disponíveis que este maierial apresenta .  uso de barreira geoquímica foi eficiente , para diminuir a mobilização de as , fe e s. observou-se problemas de ascensão de k ao iongo da coluna . c omo a camada selante utilizada neste tratamento pareceu inadequada para limitar a oxidação dos minerais sulfetados , ã associação dg récnica d e aplicação de k com alguma outra camada selante mais eficiente , seria indicado . por avaliação indireta sugere-se a sintese de jarosita . embora o raio x não tenha detectado , vários resultados sugerem , indiretamente , a síntese de jarosita neste tratamento.o uso de ácido oxálico fol eficiente , pára induzir e adensamento e formação da cam ada setento , aumentando em cerca de  % a densidade  solo . este tratamento pareca apresentar como vantagem adicional á capacidade de complexação a retirada de as da solução de solo . embora a utilização de hidróxido de sódio e carbonato de cálcio tenha aumentado o adensamento da camada usada como selante , este adensamenta nãe foi suficiente para minimizar o processo de geração de drenagem ácida . os resultados mostraram que uma camada selante ineficiente deve ser preterida á sua ausência . camadas selantes ineficientes apenas mantêm a umidade no sistema , favorecendo e processode oxidação dos minerais sulfetados .
