a bacia sedimentar do  e uma seqüencia predominante mesozoica localizado no extreme sul da estado da  , compreendendo ainda porções d os estados pernambuco a piaui . sua formação está diretamente ligada ao evento da abertura da oceano atlântico sul , com deposição na fose “ pos-rífte ” de ume sequencia de folhelhos e argilitos ricos em matéria orgânica associados eo intervalo evaporítico de formação ipubi . ot objetivos deste projeto são : a ) promover a caracterização petrográfica e geoquímicadestas roches potencialmente geradoras de hidrocarbonelos dá bacia da araripe e b ) maturar artificialmente a matéria orgânica destas rochas através de ensaios dé hidropirólise . pera determinação das mudanças geoquímicas e petrográficas da matéria orgânica foi empregada a isoterma da  ºc com , incrementos de  de zero hora ,  e  e um estudo da evolução dos hidrocarbonetos líquidos gerados nos ensaios de hidropirólise . três amostras defolhelhos pertencantes à formação  , grupo santana de idade geológica aptiana , foram analisados através de métodos da petrografia e geoquímica orgânico , porém só umá amostra toi submetida à hidropirólise neste trabalho . as amostras á e  são da mina pedra branca , municípiode neva olinda ( ce ) , e a amostra c pertence á mina campovi , município de araripina ( pe ) . as amostras coletadas foram preparadas ( homogeneizadas } para análises petrográficas ( refletância da vitrinita , macerais e lâminas organopalinológicas ) e geoquímicas ( cot , pirolise d e rock eval , difratometria de raios x { drx ) e gc-ms ) . resultados petiográficos o gooquímicos antes dos ensaios de hidropirólise : não foi localizado nas seções polidas vitrinita , nas lâminas organopalinológicas a amostra a apresentou fitoclastos opacos e oxidação da matéria orgânica amorfa ( m ,  . ) sem fluorescência , a amostra b apresenta pólen , fitoclastos opacos e  , a preservada e fluorescência moderada . ja a amostra c apresentou escassos fitoclastos opacos ea  e es grãos da pólens têm uma alta fluorescência com betume em torno dos grãos . a drx indicau que a mostra a e b é un folh elho calcítico e a amostra c um folhelho esmectítico . as análises de gc-ms mostraramvariação de batume das amostras a , b ( maior maturação ) o c ( menoi grau de maturação ) . os resultados de cot demonstraram qu e , e amostra com maior valor de cot (  ,  % em peso ) e índice de hidragênio ( lh ) ( 819,067 mghc/g  ) e a amostra c , indicando qua e mesma possui üm teor elevado da matéria orgânica (  . ) em relação às emostras a a  portanto ã amastra c fol considerada a apropriadas para os ensaios de hidropirólise  resultados petrográficos e geoquímicos ápós ós ensaios de hidropirólise na amostra c : é possível notar adiminuição gradual da fluorescência da  . nas ensaios a hora zaro ,  e  , em zero horo é possívei ver a transformação de matéria orgânica em betume . os resultados de índice de hidrogênia indicam uma maturação da matéria que raduz de  mg   em zero hora pára  mg  cot ém  . os ensaios de hidropiróliso na isoterma da  apresenta óleo expulso nás quantidades de  em zero hora ,  ém  e  em  .
