a sub-bacia de  cava . de idade terciária , aflora na porção se de frança , departamento dos alpes marítimos , regiãodo provença-alpes-riviera . a formação grès d ’ annet consiste em uma sucessão tur bidítica depositada em contexto de águas profundas durante o evento transgressivo do terciário na bacia da  . a presente pesquisa buscou , através dá aplicação de técnicas estatísticas de análise granulométrica , caracterizar as tendências texturais de camadas-chave dessa unidade . o estudo visou demonstrar aefetividade das técnicas de análise estatística das propriedades granulométricas om arenitos , parâmetro essencial na caracterização dá qualidade de reservatório , através da integração de dedos sedimentológicos , petrográficos e estratigráficos . observou-se que os arenitos turbidíticos estudados apresentam gradação normal e üm aumento da seleção em direção ao topo do camada . intervalos maciços mostraram-se gradados apanas pará a tração grossa , cóm gradação inversa localizada na base da camada . tais observações sugerem umasedimentação controlada pela perda de cap acidade do  , e  peia desaceleração do fluxo . o uso dos tendências de granulometria para á classificação dos elementos arquiteturais em sistemas marinhos profundos póde fornecer uma ferramenta ná caracterização da sistemas turbidíticos em subsuperfície , que é crucial para melhorar o planejamento de exploração de hidrocarbonetos a desonvolvimento de campos petrolíferos .
