a amastra utilizada para aste estuda faz  do materiai depositado na barragem de rejeitos da mina dé carvão da “ carbonífera criciúma ” , localizada na região sui do país ( santa catarina ) . usualmente es  da carvão  com a parte mineral , provenientes do processo de beneficiamento são denominados de “ lodo ” e são descartados como rejeitos , depositados na bacia de decantação . a recuperação dos fin os de carvão provenientes do todo pede propiciar a obtenção de um concentrado que poderia ser aproveitado como combustível na gera ção de energia elétrica . támbém pode contribuir camo fator de diminuição da impacto ambiental , minimizando aformação da drenagem ácida de minas ( dam ) , gerada peio conteúde da anxofre contido no materiai em estudo , além de reduzir o espaço físico ocupada pela barragem de rejeito . entre os métodos de beneficiemento de carvão , a flotação so destaca como um dos mais importantes paia concentração desse lodo , em particular no tratamento departículas finas .  caracterizar o lodo , fez-se urn estuda de análise granulométrica , que permite definir que estamos trabalhando com un material fino uma vez que  % e menor que  mm . concomitantemente realizaram-se análises etementares a análises imediaras , seguindo as normas brasileiras .   , nbr  ,   , nbr  os resultados mostraram que , a partir da alimentação com cerco de  % de cinzas , foi possível obter concentrados com teores da cunzas de aproximadamente dé  % , com recuperações mássicas de cerce da  % , demonstrando qüe épossível a recuperação da matéria orgânica , e partir dó lodo por flotação convencional .
