foi realizada a investigação cladística dos bouchardiinae ( brachiopoda , terebrateilidae ) , braquiópodas comuns no registro fóssil cenozóico da argentina , uruguai , antártica , nova zelândia e austrália , bem como , atualmente , na platafarma brasileira . a história geológica do grupo remele ao limite cretáceo/terciário . o estudo teve como objetivo central demonstrar que aanálise das feições morfológicas internas e externas da conchas fósseis e atuais do braquiópedes possibilita a realização de estudos cladísticos . para atingir esse objetivo foram avaliadas as relações do parentesco a à sistemática dos bouchardiinae ( família terebraiellidae ) , bem como e escopo de seus gêneros . á análise envolvau os gêneros bouchardia , bouchardiella , neobouchardla e malleia , tendo como grupo externo adnatida , aliquantula , anakinetica , australiarcula , elderra , magadina , magadinella , parakinelica , pilkena , pirothyris e rhizothyris . a análise contou com  táxons ( grupo interne e externo ) e  caracteres . o cladograma (   ;   ;   ) escol hido como proposta de trabalho apresentou topologia b em resolvida , com dois clados bem distintos . um deles , reúne todos os bouchardiinae . tendo malleia portlandica como taxon basal , e outro agrupa es anakineticinae , incluindo australiarcula artesiana . entre os bouchardiinae , a único indefinição ficou per conta das espécies bouchardia rosea o bouchardia transplatina , e qua reforça á suspeita de serem sinônimos.entre os táxons do grupo externo destaca-se a posição basal deaustraliarcula artesiana .  resultados obtidos permitiram considerar que : a ) a análise morfológica interna e externa de conchas de braquiópodes fósseis e viventes fornece dados morfológicos adequados à análise cladística ; b ) existem  clados distintos no cladograma escolhido como hipótese de trabalho , u m representativo dos boucherdiinae e outro dos anakineticinae , incluindo australiarcula artesiana , o quo esclarece , de momento , a dúvida quanto a posição desse gênero ; c ) a condição das táxons enquanto gêneres válidos e distintos foi reavaliada a foi proposta a sinonimia entre beuchardiella e neobouchardia , am favor da primeira ; d ) bouchardia rosea e bouchardia transplatina não apresentaram diferenças morfológicas significativas o , somando-se a isso , sua posiçao ma topologia obtida sugere sinonímia entre os táxons , am faver de bouchardia  ( mawe ) ,  ; e ) o monofiletismo do s bouchardiinae fei corroborado ; f ) foram confirmadas as  sinapomorfias ja sugeridas pelaliteratura , isto é , espessamento posterior , processo cardinai em forma de  '  ' e brequídio incompleto ; g ) a topologia obtida suporta a sugestão de que bouchardia rosea e anakinetíca cumingi apresentam morfologia semelhante per compartilharem modos de vída similares e não por parentesco próximo ; h } a proposta de classificação meis adequada para osbouchardiinae parece combinar opiniões de richardson (  ) a brunton (  ) , tornando válida a subfamília bouchardiinae , composta por bouchardia , bouchardiella a malleia ; i ) e despeito do falta do registro estratigráfico dé parte da histório evolutiva dos bouchardiinae , foi identificada a evolução em paralelo dc dois grupos . um deles , de duração mais curta e restrito à austrália e novo zelândia , formado per bouchardiella cretacea , bouchardiella ( neobouchardia ) minima e malleia portlandica , e outro , formado por bouchardialla patagonica , bouchardiella jorgensis é as espécies de bouchardia , persistindo até o recente , tendo se desenvolvido entre a peninsula antártica e á costa ieste da américa do sul ; j ) aiém de pa drão geral do migração das espécies de bouchardia para o norte , faram identificados alguns passos intermediários nesso modelo , principalmente quanto à migração de bouchardia da terra do fogo ( argentina ) para a península antártica ; asslm , o modelo de contínua migração des espécies para o norte , sem retenção de suas localidades prévias estaria parcialmente descartado , não invalidando , contudo . opadrão  de migração pará o norte .
