o use de imagens de sensores remotos para o mapeame nto e discriminação de alvos geológicos está baseado nas propriedades da radiação eletromagnética solar refletida da unidades elementares da superfície do terreno ( uest } . nas imagens , os  eslão codificados em números digitais . cujos valores correspondem à medide de um complexo processo de trocas de energia eletromagnética ( transmitida , refletida e absorvida ) com os átomos o moléculas dos minerais da rocha pór ondas eletromagnéticas . sob este ânguio , e interpretação deuma imagem é essencialmente um exercício de descoberta e entendimento dc como interage a radiação eletromagnética cem o material , a fim de descobrir informações ou propriedades relacionadas cem a sua natureza intrínseca , como a composição de seus constituintes . assim , sa busce identificar nas imagens , através das respostas espectrais dos materiais , que tipo de racha au mineral está presenteem um  etemento de  imagem digitel . o sucesso desta análise dependerá do número de bandas que o sensor possui , já qué ista se traduzirá ne capacidade discriminante deste senser . no momento  as medidas da refletância tornam-se importantes diante dos avanços a aplicações vividas n o campo  imageamento poí satélite , camo formade fomentar e soliduficar uma nova metodologia ds prospecção muneral . a análise de imagens digitais permite . convertendo seus valores expostos em contadores digitais para refletância , que comparemos cem valor es de refletância conhecidos para üm dado material e qual já tenhamos analisado , nos possibilitando inferir assim a natureza do dado uest . dentro desie contexto , toram obtidos em laboratório espectros de refletância de amostras de rochas basátticas de regiões de mineralizações do ametistas e rejeitos de seus garimpos , características da perção sul da bacia do paraná , as quais constituem níveis estretigráficos bem distribuídos , servindo assim como linhas evidenciais para a prospecção e caracterização destes áreas , além de formarem uma biblioteca espectral descritiva pora tai área . aiém disso ,  aralisadas as correspondências entre os espectros de laboratório eas curvas obtidas através das imagens a ster , empregando métodos dê reconhecimento de padrões ( métodos de classificação ) ; para tanto implementou-se e método de decomposição do curvas através dã derivada primeira , buscando frisár linhas estreitas de absorção presente em tais curvas , permitindo uma classificação mais acurada des mesmos e buscando evidenciar padrões discriminantes que identifiquem estas rochas a seus minerais . a partir da implementação do método da decomposição de cu  por aplicação da derivada primeira foi possível situar evidências da presença de composições mineralógicas , semelhantes às amostras coletadas ém campo , mas imagens orbitais . a identificação destasassinaturas se deu   da comparação dos espectros processados o as imagens da região de interesse através das técnicas da derivada primeira e  , onda sé tornou evidente a aplicabilidade do sensoriamento remoto como ferramenta de apoio à prospecção minerai .
