o cempo de bonito , localizado porção sui da bacia da campos , e exploradodesde  apresentando como principal reservatório os calcarenitos da formação quissamã ( grupo macaé ) do albiano . no entanto , também es tão presentes as níveis carbonáticos do aptiano ( formação coqueiros ) a oligo-miocano ( membro siri ) , produtores om alguns campos adjacentes e potenciais reservatórios na campo am estudo . o trabalho e justificado pelo desafío exploratório que litologias carbonáticas vêm representando para os geocientistas , no sentido de identifi car a reai distribuição do reservatório corbonático . o objetive principal consi ste ne caracterização geofísico/geológica do distribuição dar fácíes reservatórios , baseada nas respostas do atributos sísmicos , dos três níveis carbonáticos da campo de bonito . ae iongo da análise , os intervalos carbonáticos foram mapeados tridimensionalmente , através da interpretação e correlação do oito poços e da interpretação de um volume sísmico . a interpretação resultou ma definição do arcabouçoestratigráfico estruturai do campo , a última mostrou a controle da tectônica rifte sob os r eservatórios do barremiano , caracterizado por falhas normais  , enquanto os reservatórias do albia no são condicionados por estruturas da tipo rollovers , formados por falhas lístricos dé idade albiano superior descolando na camada de evaporitos ( sal ) . baseado na definição do arcabouço estratigráfico estrutural dos três intervalos foi realizado a análise quantitativa e qualitativa dos atributos sísmicos , obtendo uma melhor resposta paro a distribuição dp reservatório carbonati co quanda aplicados o atributo rms amplitude , maximum amplitude , maximum magnitude que apresentaram anomalias distribuídas segundo as maiores espessuras das íácies reservatório , definidas ne mapa de isópacas , em cade u m dos três níveis analisados . a confirmação dó melhor atributo sísmico , rms amplitude , 
