o projeto consistiu em avaliar o emprego de potímeros catiônicos a eniônicos de diferentes pesos moleculares como auxiliares da filtração no tratamento de  de abastecimento proveniente do mananciais çom alto grau de eutrofizaçãocom vistas a possibilitar a otimização de remoção de material particulado e minimização da evolução de perda de carge . o aparato experimental é camposto , principalmente , por  flltros cm escala piloto de alta taxa do tipo camada profunda a fluxo descendente por gravidade operados em paralelo . os filtros possuem s m da allura e diâmetro interno de  mm .  procedimento experimental foi dividido em  etopas , execução de ensaios de fluidificação e expansão do  dos filtros e utilização de polímeros catiônicos a da polímero aniônico como auxiliares de filtração . á primeira etapa teve como objetiva definir parâmetros de dimensionamento do sistema de lavagem em contra-corrente com ar e água a nas duas etapas seg uintes foram realizados os ensaios de filtração a uma laxa de  m³/m²/dia , com a utilização dos polímeros eom três dosagens diferentes . os polímeros utilizados foram ca-2577 , ca-2581 , c d-2592 e  . estes possuem estrutura a peses moleculares variáveis , dé forma que o trabalho tivesse uma maior amplitude .  valores médios de turbidez , para a primeira  dos ensaios de filtração , foram de  ±  unt e  ±  unt para água bruta o decantada , respectivamente ,  ±  unt para o filtro  com antracito ,  ±  unt para o filtro  com antracito a adição de polímaro ,   unt para o fillio  cem  e  ±  unt pare o filtro  com  e adição de polímero . pera e segunda etapa dos ensaios de filtração os valores médios de turbidez feram de  ,  ±  unt para água bruta ,  ±  unt para água decantada ,  ±  unt pára o filtro  . sem adição de polímero , e  ±  ,  ±  e  ±  unt paro os filtros  , f  e  , respectivamente ,  com adição de polímero . os resultados experimentais possibilitaram concluir que a adoção de antracito como materiel filtrante da t ipo camada única e profunda apresente a vantagem da permitir umá menor velocidade ascensional de  do lavagem para umo determinada expansão quando comparado a um filtre dé areia de idêntica gran ulometria . a aplicação dos polímeros catiônicos a do polimero aníônico como auxiliares de filtração nãe proporcionou para nenhuma dosagem utilizada melhora significativa no comportamento dos filtros . uma eventual melhora ou piora foi insignificante e estava ligada à qualidade da água decantada . ne quo diz respeito à perda de carga , os filtros com antracito tiveram carreiros de filtração mais longas quando comparados com es de areia , independente da utilização des polímeros .
