a reforma catalítica é um lmportante processo industrial , utilizado com e finalidade de aumentar o número de octanagem da gasolina e de produzir aromáticos qua possuem alto  comercial , tais como  ( benzeno , toluono a xilano ) . den tre es catalisadores empregados na reforma catalítica de nafta , o utilização de zeóliias contendo platina como metal ative , tem se mostrado eficiente . ern inúmeros estudosutilizando e zeólita l como suporte sé obteve uma redução da formação de coque , em comparação com outros suportes utilizados nesse processo . consequentemente , esse fator ieva a um maior rendimento . estudos apontam que é possível sintetizai zeólitas a partir de rosíduos gerados por ouiros processos industriais , a qüe são ricos em silíci o e alumínio , como e cinza dó bagaçe da cana e o resíduo da extração de lítio do minerai espodumênie . essa alternativa se mostra muito promissora , principalmente pelo ponlo de vista ambiental . além de agregar valor á esses materiais , á utilização des mesmos na síntese de zeólitas é uma saida para seu excessivo acúmulo no natureza . algo altamente prejudicial .
