o trabalho apresenta um método analítico simples , rápido e que possibilitou a determinação de claneto com baixos limites de detecção om amostras do efluentes industriais provenientes de  refinaria de petróleo.o processo utilizado foi baseado em método proposto por nagaraja , kumar , yathirajan e prakash (  ) . a dete cção e determinação da pequenas quantidades de  cianeto e importante devido á extrema toxicidade desta espécie para a matéria viva . os baixos limites de concentração de cianeto exigidos pelas entidades do controle ambiental para águas deefluentes industriais , demandam o desenvolvimento dé métodos analíticos sensíveis . a medida de cianeto foi realizada  o pré-tratamento da amostra por destilação , conforme recomendado pe la apha ( american public health association ) , possibilitando a liberação do cianeto sob a forma dc hcn , o qual foi coletado , processado em sistema fla ( flow injection analysis ) e quantificado espectrofoto metricamente . realizou-se e otimização do sistema fla após várias etapas de estudo envolvendo interpretação e análise dos resultados obtidos quando para diferentes concentrações dos reagentes , temperatura , tamanho dás bobinas utilizadas mo sistema e concentração dá solução padrão em umo das  da amostragem . o sistema fia utilizado constou de duas válvulas de amostragem , sendo uma para introdução de volume pré-determinado de solução padrão de cianeto de concentração conhecida e outra pará introdução das soluções dê calibração ou amostras . pare a obtenção dos resultados , foram construídascurvas analíticas , através da utilização de padrões de cianeto cortendo dé  a  mg.ml–1 , as quais foram utilizadas na análise das  ( seis ) amostras d e efluentes finais de uma refinaria de petróleo . osresultados foram validados através dá comparação cam e metodologi a clássica recomendada pela apha , o método desenvolvido de fácil aplicação e da  custo pode ser utilizado com confiança , pois os resultados obtidos com o método padrão foram comparáveis aos encontrados pelo método espectrofotométrico automático proposto . o limite de detecção obtido para cianeto foi dé  μg.ml–1 , adequado para a determinação de cianeto em efluentes industriais .
