a cerveja é considerada a bebida mais an tiga consumida pelo homem com estudos indicando qua süa produção sa iniciou por votta de  a.c. a bebidafoi difundida lado a lado com as culturas de milho , centeio e covada nos povos da suméria , babilônia a egíto inicialmente e posteriormente por gregos e romanos . na brasil , o surgimento do setorse deu com a chegada do produto junto com a família realportuguesa em  c de outros imigrantes que  começaram a produzir em solo brasileiro . o setor cervejeiro haje é um dos mais relevantes no país com investimentos entre  e  bilhões mo período de  o  , a responsável por  % do pib . o brasil é o terceiro maior consumidor de cerveja no mundo . as cervejas artesanais ne brasil representem menos de l % do mercado , mas cam a perspectiva de representar  % em  , pois mostra um gra nde potencial de crescimento : de  a  cresceu  % em vendas e o país ieve  registros de cervejas artesanois em  , os índicas  ,  , hh , et e cci calculados para o perfodo não refletem a desconcentração esperada para o  , com  hipóteses sendo levantadas para explicar tal fato : mesmo cam o incremento nas vendas , as cervejas artesanais aínda não representam  participação suficiente a ponto des índices refletirem alguma desconcentração ou pelo fato dé existir um movimento de compra palas líderes de mercado .
