a bacia de campo aiegre situa-se no nordeste do estado de santa calarina , cobrindouma área do cerca de   pot.2\ ' a e preenchida por sedimentos epiclásticos , pirociásticos a por grande volume de lavas básicas e ácidas , principalmente de composição traquítica . aslitologias presentes forem agrupados em doz formações : * formação papanduvinha , correspondendo e conglomerados de leques aluviais . * formação  bento do sul , formada por conglomerados e arenitos subordinados de ambiente fluvial entrelaçado . * formação río do bugre , com arenitos e peritos fluviáis e da ambiente subaquático ainda não determinado . * formação corupá , turbiditos e arenitos , restrita á sub-bacia de corupá ; estas quatro primeiras formações são agrupadas dentro de grupo bateias . * formaçao rio negrinho , constituída por lavas basálticas , andesíticas e traquiticas , intercaladas com pelitos laminados , as lavas básicas apresentam-se localmente como derrames sübaquosos .  formação avence grande , formada por fluxos ignimbríticos ácidos , parcialmente intercalados aos basaltos e parcialmente aos pelitos da formação rio negrinho . * formação são miguei , principal unidado vulcânico , cóm  traquíticas , quartze-traquíticas e riolíticas , além de ignimbritos . * formação fazenda uirapuru , brecho piroclástico recaberta pór derrames de lavas ácidas ; essas quatro formações foram reunidas dentro do  campo alegre . * formação rio do turvo , sedimentos pelíticos com forle contribuição do tufasvítreos finos , depositados em ambiente subaquoso , com intercalações da ignimbritos e lavas riolíticas muito subordinadas . * farmação arrolo água  , unidade constituída por lavas riolíticas vítreas , tufos e ignimbritos subordinados . á bacia do campe alegre insere-se nos terrenas do embasamento pré-cambriano dos estados da santa catarina e paraná . suo gênese e desenvolvimento relacionam-se com a colisão entre as microplacas curitiba a luís alves , estando situada ná margem norle dessa última , ativada pela colisão . a sucessão estratigráfica registra as fases finais desse processo colisional .  leques eluviais de formação papanduvinha derivaram da cadeia montanhosas , situada o norte , elevada nessa colisão , os depósitos fluviais da formação são banto correspondem e um sistema aluvial entrelaçado correndo perpendicularmente a esses reques , de leste pára oeste . a composição dos clastos desses conglomerados indica procedência a partir do norta , onde edifícios vulcânicos estavam sendo desmantelados . e sse vutcanismo possivelmente estave associado à colisão . a compressão com direção aproximada nw-se gerada pela convergência enfre es microplacas produziu üm esforço distensivo em sito ângulo . materializados em falhas da direção nnw , re sponsáveis pela individualização e c onfiguração da bacia de campo alegre e condicionaram a direção da colocação das  , especificamente das pertencentes á formação ria negrinha . após a deposição da formação rio n egrinho a evolução de bacia passa à ser controlada pela atividade vulcânica ,  vulcanismo da formação são miguei é acompanhada pele soerguimento regional , cam progressivo abatimento de uma caldeira central . o evento explosivo associado à formação fazenda uirapuru parece representar uma aceleração brusca no abatimento da caldeira , com a farmação de um lago de cratera , onda teve lugar a deposição da formação rio do turvo . as lavas mais ácidas , ignimbritos e tufas da formação arrolo água fria são os produtos dá fase finai do vulconismo na bacia de campo alegre . análises geoquímicas sugerem que o magmatismo dabacia da campo alegre evoluiu de lavasmais básicas pare m ais ácidas , principalmento através de processos de cristalização fracionada , processos de contaminação crustal parecem terem sido subordinados . idades modelos  sugerem que os magmas das lavas da bacia de campo alegre e de vários maciços graniticos vizinhos derivaram da fusão do manto litosférico , diferenciado da astenosfera por volta de   at idades obtidas para a cristalização das lavas ácidas da formação rio negrinho pelos métodos u-pb em ztrcões e  isocrônico são coincidentes ém torno de  \'+ou\'-  má .
