resumo : os ecossistemas marinhos representam   potencial da recursos genéticos pera diversas aplicações biotecnológicas . neste sentido , as fungas filamentosos derivados do ambiente marinho podem ser considerados estratégicos paía a produção de compostos naturais bioativos e pora aplicações em processos industriais que requerem tolerância às condições saliras . nesle contexto , e presente trabalho teva como objetivo gerat avaliar a diversidade genética de fungos derivados de macro-organismos marinhos ( cnidários a esponjas ) e o potencial destes isolados para á biorremediação de poluentes ambientais . á caracterização da diversidade dos fungos isolados de cnidários marinhos demonstrou qua a maioria dos isolados pertencem aa fila ascomycota , sendo identificado apenas um único isolado do filo zygomycota ( gênero mucor ) . diversosfungos filamentesos isolados des cnidários marinhos apresentaram potencial biotecnológico para produção das enzimas ligninolíticas . entretanto , os fungos aspergillus sclerotiorum   cladosporium cladosporioídes   ( ascomycota ) e o mucor racemosus   ( zygomycota ) foram selecionados devido à capacidade de produção da quantidades significativas de enzlmas ligninolíticas na triagem iniciat . essos três isolados foram submetidos á avaliação de diferentes fatores ( fonte da carbono , farelo do trigo e salinidade ) envolvidos na atividade ligninolítica . a atividade da lacase e mnp fou ampliada quando a glicose foi utilizada como fonte do carbono , contudo lip foi produzida apenas no meio contendo extrato de malte . á adição do farela de trígo não influenc iou a produção dás enzimas , conludo , e salinidade foi o fator mais importante na atividade ligninolítica . valores mais  de mnp e locase  produzidos por m.racemosus   em  % e  % de salinidade , sendo o primeiro relato dá atividade ligninolítica para o gênero mucor . levando-se em consideração que os fungos basidiomicetos  os principais produtores de enzimas ligninolíticas , três basidiomicatos isotados de esponjas marinhas , identificados come marasmiellus sp . cbmal  , tinctoporellus sp . cbmal  e penlophora    investigados quanto á atividade de lip , mnp e lac , diversidade dos genes que codificam para a atividade extracelular dã lacasee degradação do corante remazol brilhante biue r ( rbbr ) . a atividade enzimática foi eltamente significativa para es três basidiomicatos derivados marinhos em meio contendo extrato dc maite como fante de carbono ( condição não salina ) e em meie formulado cóm  do már artificial ( condição salina ) . a atividadeligninolítica aumentou quando e farelo da trigo e  forem adicionados ao meio de cultivo contendo glicose como fonte de carbono . uma elevada diversidade do genes que codificam para a lacase foi encontrada nos três basidiomicetos estudados , sugerindo a detecção de novas lacases , que padem apresentar características diferentes das produzidas por micro-organimos terrestres . em adição , os três basidiomicetos estudados apresentaram capacidade significativa de descoloração do carante rbbr . o  tinctoporellus sp , cbmal  foio mais eficiente na degradação do corante rbbr , com  % dc degradação após  dies de cultivo a a mnp foi a principal enzima produzida durante e desco loração do corante por esle fungo ,  r esultados obtidos no presente estudo demonstram o potencial biotecnológico des fungos derivados de ambientes marinhos pertencentes a diferentes grupos taxonômicos ( ascomicetos , zigomicetos e basidiomicetos ) , principalmente na degradação de poluontes por onzimas ligninolíticas am ambiente ou processes salinos , cómo ne biorremediação dé hidrocarbonetos policíclicos aromátiços ( hpas ) e vários compostos aromáticos derivados do derramamento de petróleo nos oceanos e mores eu no tratamento de efluentes têxteis , os quais contêm aitas concentrações de sais
