este estudo aplica técnicas de análise de decisão para a quantificação do valor econômico do levantamento de reconhecimento de alta intensidade dos solos de município de santinela do sul , rs ( escala 1:50.000 ) , a do levantamento de solos da bacía carbonífera do baixo jacuí , rs ( escala 1:100.000 ) atr  do informações econômicas  es culturas regionais e avaliação de qualidade do levantamento da solos . a estimativa do valor econômico e feita pela quantificaçãodo aumento do rendimento econômico quando o pianejamento de usa dos terras considera as informações contidas no levantamento de solos . os resultados desta avaliação evidenciamque os benefícios econômicos gerados pelo use de informações constantes am levantamentos dc sotos ( r  153,15  e r   ha-  , om escala 1:50.000 e 1:100,000 , respectivemente )  maiores que os custos associados à execução de levantamentos de solos ( r   ha  para um  na escala 1:50.000 e rs   para üm mapa ne escala 1:100.000 ) .
