resumo : o objetivo nesteestudo foi avaliar a influência de diferentes concentrações do ácido fluorídrico ( af } ne mortologia de superfície/interfaca , assim comoa resistência de  ao microcisalhamento de doís  de cerâmica vítrea : (  ) ips empress esthetic ( est ) , ( ivoclar vivadent ) e (  ) lps  press (  ) , ( ivoclarvivadent ) , unidas aa cimento resinoso ( variolink ii , ivoclar-vivadent ) , com ou sem aplicação do adesivo ( ad ) ápós a aplicação do silano . blocas cerâmicos com  x  ×  mm de espessura foram separados am  grupos , totalizando  grupos , de acordo cem os concentrações do ácido fluorídrico :  % ,  % ,  % .  % ,  % e  % .  tempe da condicionamento pará a cerâmica est foi  segundos e para  ,  segundos .  os blecos foram siianizados após e condicionamento ácido o a sigla  ' nos grupos designados recebeu a aplicação de uma camada deadesivo após e apiicação do silano . caracterização dos padrões de condicionamento e interfaces de união foram conduzidas pela análise am mev . para o ensaio de microcisalhamenlo , cilindros de cimento resinoso foram confeccionados sobra a superfície dacerâmica condicionada , fotoativados durante40 segundos e armazenados durante 24horas em água destilada a  . os  foram submetidos à análise de variância de  fatores e aa teste de tukey ( p <  ) . as imagens de mev mostraram pobre condicionamento quanda utilizado a concentração de  % , paia est e  .  % mostrou grande remanescente de fase vítrea a ranhuras pouco profundas na superfície das cerâmicas . padrões semelhantes de condicionamento foram encontrados pera  % e  % . canals profundos foram encontrados para  % , espaços não preenchidos foram encontrados na interface de grupos que não receberam a aplicação da adesivo . o preenchimento dessas aspações foi encontrado quando sa utilizou e adesivo , mostrando  interface mais contínua e homogên ea . para o teste de microcisalhamento , os resultados não mostraramdiferença estatística entre as cerâmicas est e  . grupos que receberamo adeslvo mostraram valeres estatisticamente maioras do que o grupo sem adesivo a  % e  % mostramvalores estatisticamente maiores comparados ao  % e  % a conclusão : a concentração da ácido fluorídrico influenciou na topografia dà superfície e nos valores dc resistência da união aa microcisalhamento . o adesivo resultou emmaiores valores da  a mostrou-se capaz da criar uma interface mais homogênea , resultando em interfaces mais  entrelaçadas  a provavelmenteessa característica pode fornecerinterfaces mais con fiáveis
