nesle trabalho foram aplicadas técnicas de análise morfoestrutural , hidrogeológica e hidroquímica cem objetivo de definir es características e as potencialidades de üm aqüífero cárstico localizado na região norte do estado de minas gerais . essas técnicas permitiram o estudo da distribuição espacial e dafroqüência das feições morfoestruturais ( fraturas e dolimas ) , a ori entação das fraturas e o comportamento regional dos parâmetros dimensionais , hidradinâmicos e hidroquímicos da aqüífero . a distribuição espacial das feições morfoestruturais evidenciou zonas com diferentes características de ponto de vi sta tectônico e da carstificação . além  , há evidências de que ás principais drenagens daárea são controladas por fraturamentos . estatis ticamente as fraturas que maís ocorrem ne área são as longitudinais com azimutes da  a  graus e as angulares com azimutes dé  o  graus . as fraturas associadas às dolinas mais frequentes são as angulares orientadas entre  e   ou  a  graus o es transversais com azimutes entre  e  graus . as fraturas longitudinais propiciam a instalação de um caiste mais raso enquanto a carstificação ae longo das fraturas angularas e lranversais atingiu maiore s profundidades . verificou-s e também , que es níveis de caistificação rão estão relacionados , de uma maneira geral , com o comprimento das fraturas ou ao tamanha des dolinas . á espessura saturada  é de  m. a máxima superior a  m e e mínimo de  m , os recursos explorávels estimados são de   '  pot,6\ '  pot.3\'/ano . estes recursos são acessíveis ém vísta da pouca profundidade do aqüífero e são favoráveis a explotação através da poços . as águas subterrâneas da área , de mado geral , não apresentem restrições ao uso agrícola , humano a á alguns tipos da indústrias . as principais restrições ao uso são relativos á dureza e alcalinidade . foram verificados também , alguns focos dé poluição na área em questão ) refletindo a grande vulnerabilidade do aqüífero . este falo sugere que é importante que sejam observados , na região , o s aspectos relacionados a conservação e preservação dos recursos hídricos subterrâneos .
