desde e começo dã formação d os conglomerados urbanos no brasil , a díenagem urbana sempre teve  abordagem sanitarista . tal prática causa cada vez mais problemas como enchentes e eutrofizeção dos corpos d ’ água . atualmente , os constantes problemas enfrentados peias cidades retratam a ferte situação dé negligência em que se encontra este tema no país . nesle prisma , e presente projeto teve come objetivo propor rm modelo hidráulico/hidrológico da rede de drenagem de ilha solteira , e fim de subsidiar decisões futuras de gestão da bacia urbana como um todo . a área do estudo fai e sub-bacia do córrego sem nome localizado no cidade do ilha solteira-sp . á base de dados utilizada foi obtido por meio de estudos disponibilizados pela prefeitura , ensaios de  e a instalação de sondas e  iógrafos na área de projete . além disso , foram usadas imagens de satélite obtidas por meio do softwarelivre google earthpro . f oram utilizados os softwares arcgis  e o storm water management medel (  ) para estabelecer um modelodigital representativo dá bacia , por maio das equações de saint-venamt  e da  cinemática . fei realizada uma análise de sensibilidade , atém da calibreção e validação do sistema . os cálculos desta pesquisa tiveram por base   eventos ocorridos durante o desenvolvimento da mesma , e e modelo foí avaliado seb e escopo d e cinco indicadores estatísticos . os resultados mostraram que o modelo elaborado teve desempenho satisfatório , com coeficientes de eficiência de nash-sutcliffe médios de  ; indicador da concordância médio dé  ; erro mediona vazão de  equivalente à  % e erro médio no tempo de  igual a  minutes e  segundos .
