 processo da biossorção tem sido reconhecido coma alternativa potencial na concentração da metais pasados a radioisótopos e partir de corpos d'água que recebem ação antropogênica ( indústria , mineração , eic . ) . á biossorção é um processo qua se baseia na remoção de ions metálicos de umã solução . o partir de interações entre o metal e determinados sítios ativos presentes em revestimentas celulares , provenientes da biamassas como algas , bactérias a fungos . ern geral utiliza-se e biomassa inativa ( morta ) , pois se eliminam problemas de toxicidade dos metais na biomassa viva é custos cem nutrientes . há tambémna literatura crescente interesse no concentração , recuperação a separação de melais de grande interesse tecnológico ,  os terras-rarás ( tr ) . or metais de elementes tr são essanciais para fabricação de produtos de alta tecnologia tais como laseres , supercondutores , catalisadores para craqueamento de petróleo , equipamentos miniaturizadas , lâmpadas fluarescentes , satélites , fósforos , absorvedores de radiação ultravioleta , magnotos permanentes e armazenadores de informação . apesar de apresentarem maior disponibilidade na naturaza que metais como  e cebre , possuem alto va lor agregado devido aos dispendiosos e complexos processos de separação a puri ficação da misturas de tr , resultado dealta similaridade química entre as el amentos do grupo , envolvendo inúmeros passos de extração com solventes  resinas de troce-iônica . poucos paises detêm processos de separação de tr e , dessa forma , o domínio  tecnolog ia determina urna importância considerável nos áspectos geopolíticos , estratégicos e econômicos , visto a extensão de investimentos am p & d envolvidos c asdescobertas geológicas das últimas décadas das jazidas chinesas , grande mercado a ser explorado , que obrangem  % das reservas mundia is .  objetivo desie trabalho foi 
