a presente dissertação teve como objectlvo avaliar e compatibilidade d e argamassas de cal aérea , cam viste á sua aplicação em reparações superficiais de alvenaria ou oulros elementos arquitectónicos construídos em “ brecha da arrábida ” . para e elaboração das argamassas utilizaramse dois ligantes do cál  hidratada ( em pó a am paste , extinta por três anos ) e duas misturas de agregado (  e  om massa ) onde  parte areia , barro cozido triturado “ cocciopesto ” e partículas de tijolo vermelho ( utilizadas apemas na primeira mistura ) . foram estudados dois traças de ligante : agregado para ceda mistura (  e  ém volume ) . várias técnicas de exame e análise  utilizadas pare caracterizar amestras de “ brecha da arrábida ” eas orgamassas elaboradas experimentalmente . destacam-se astécnicas de colorimetria , difracção de raios x ( drx ) , porosimetria de mercúrio , microscopia óptica e análises químicas . á compatibilidade das argamassas foi avaliada , após  dias da cura , através dos ensaios de porosidade aberta , absorção de  por capilaridade , índice de secagem , permeabilidade ao vapor de água . resistência à compressão uniaxial e pela análise dé colorimetria . entre es duas misturas de agregado analisadas , ás argamassas com agregado  : l foram as que apresentaram melhor desempenho nos ensaios realizados .  os ligantes mostraram resultados satisfatórios , mas devido á boa plasticidade da cal em pasta , e à boa trabalhabilidade com o traça  esta argamassa (  ) foi a que melhor preencheu os requisitos de compatibilidade para com o substrato pétreo e para com es funções qua são consideradas .
