o  é um material bem conhecido a amplamente utilizado em componentes com a função de trocador ou extrator de calor . entretanto , o cobre possui resistência mecânica e limite de temperatura de operação considerados baixos . desta forma há uma oportunidade de desenvolvimento de materiais que aliem a capacidade de extração de caior do cabre com uma maior resistência mecânica . neste trabalho , foi estudada a sinter abilidade a analisadas as propriedades térmicas e microestruturaisde um material composto por ferro a cebre produzidos pelas técnicas da metalurgia do pó . a rola de fabricação foi a mistura de pós , simples compactação e sinterização na presença e na ausência de fase líquida , dependendo da temperatura de sinterização selecionada . a quantidade de cobre nas amostras variou de  a  % em volume . o principal objetivo do desenvolvimento do trabalha foi o desenvolvimento de um material ferroso sinterizada condutor térmico . cam esie material visou-se alcançar uma condutividade térmica maior que em ferro puroproduzido pela mesma reta . para atin.gir tál objetivo , era desejado obter-se microestruturas ónde o cobre formasse uma fase continua peia qual , pressupõe-se , queo caior pudesse fluir de forma facilitada . pera obter a microestrutura desejada estudaram-se as reações e a sinterabilidade da misturas depós de  durante a fase de aquecimento e sinterização isotérmica através de análises térmicas diferenciais ( dta+tg ) e a sinterização de amostras am um dilatômetro . as amestras produzidas foram caracterizadas vie microscopia óptica e eletrônica , análisa química poi eds . medidos de microdureza a medida dedifusividade térmica utilizando a técnica laserflash para postorior cálculo da condutividade térmica . as amostras com percentuais de  iguat ou superior a  % apresentaram fase contínua de cobre em sua microestrutura . a condutividade térmica dos matoriais contendo cobre fol maior qua do ferro puro produzido sob as mesmas condições a a amostra contardo  % de cobreapresentou resultados promissores com valores de condutividade similares a amostra contendo  % do cobre . os resultados indica m que  apenos o teor de cobre , mas também o lipo de sinterização realizada e. portanto , a microestrutura final , especialmente a relação entre es fases da material e a porosidade , possuem umefeito determinante sob a condutividade térmica dos mesmos. < br >
