esfe trabalho fai elaborado cem o intuíto de melhorar os conhecimentos sobreos revestimentos cerâmicos utilizados como barreiras térmicas . as suaspropriedades mecânicas e a tecnologia usadapara os obter . foram produzidas barreiras térmicas cerâmicas de zircóniaparcialmente estabilizada ( psz ) com magnésio , utilizando a técnica de projecção térmica high velocity oxygen fuel (  ) , sobre um substrato metálico de  inoxidável aisi  estas barreiras térmicas eu thermal barrier coatings (  ) , consistem numa camada do ligação ( bond-coat ) a üm revestimento carâmico ( top-coal ) para fornecer protecção térmica ao substrato.produziram-se ; típos de amostras , utilizando-se como bond-coat uma liga comerciai de ni-al-mo e comó top-coato cerâmico zío2-mgo , cem principal companente a fasa metaestávelmg2zr5o12 .  amostras diferem no número de camadas dé top-coate no tratamento térmico superficial após projecção térmica . utilizaram-se as técnicas de microscepia electrónica da varrimento ( sem ) , espectroscopia dedispersão de energia da raios x (  ) e difracção de raios x ( drx ) , pare acaracterização dãs amostras . pare a avaliação daspropriedades mecânícasdo top-coat , determinou-se a dureza vickers a efectuaram-se ensaios de erosão por partículas sólidas , para o bond-coat fol reaiizado um ensaio denanoindentação . todas as amostras apresentam elevada porosidade , valoresde dureza relativamente baixos e elevadas texas da orosão . as amostras comduas camadas dc revestimento cerâmico apresentaram o melhorcomportamento , com uma dureza de 2.04gpa e taxa de erosão de 0,295g/kg , inferior à das restantes amostras , novos estudos têm qua ser realizados a fimde avaliar e tentar melhorar as suas propriedades , começando nomeadamentepor um maiar controla na temperatura do deposição e no fluxo de partículas do ( hvof ) , visto estas alterarem significativamente a microastrutura dasa mostras . além dos ensaios realizados , devem também fazer-se üm estudo de nanoindentação aotop-coatpara identificar diferenças entre as diversas condições de projecção , realizar ciclos térmicos e aitas temperaturas e verificara adesão  as várias camadas constituintes , bem coma efectuar ansaiosde erosão a altas temperaturas . á grande vantagem da aplicação deste tipo revestimento é , sem dúvida , o seu baixo custa , em comparação cóm outros de zircónia parcialmente estabilizada aplicada par plasma spray . abstract : this work wes performed having un mind the improvement in the knowledge ofceramic coating used as thermal barriers coatings , their mechanicalpropertiesand lhe technology used to obtain them . theímal barriars coatings , of mgo partially stabilized zirconia were produced using the high velocity oxygon fuel thecnique on a metallic substrate of aisi  stainless steel . these thermal barriar coatings (  ) consist of a bond-coat and a top-coat  to givo a thermal protection to the substrate . three types ef samples were produced , using as bond-coat a comercial ni-al-mo alloy and os top-caat a zro2-mgo ceramic powder thathad as maín component the metastable phase mg2zr5o12.the differences among them are the number ot layers and the final surfaceheat treatment . scanning electron microscope ( sem ) , energy-dispersive x-ray spectroscopy ( edx } a nd x-ray diffraction ( xrd } were  to characterize the samples . hardness and  particle erosion tests ware performedim order to evaluate the mechanical properties of the top-coat and nanoindentalion mapping was done across the substrate/bond-coat interface.the sample with two layers of ceramic coating was the one thet showed a betiermechanical behaviour , p resenting a hardness value of  gpa and erosion rote af 0,295g/kg , lower than that of the others . all samples have  porosity , lowhardness volues and hig h erosion rates . in tho future , further studies should bepeiformed to estimate   io improve their properties , starting  o highercontroi ef the deposition temperatura and the particles flow in lhe  giventhat they alter significantly the sample microstructures . it ís also suggestod todo nanoindentation  ln the top-caatfor assessment ef differences in the materials deposite d , perform tharmal cycles  also arosion tests at hightemperatures and control tho adhesion between constituent layers . the biggest advantage of these coatings ls their low price whan comparingwith other partially stabilized zirconia based coatings applied by plasma spray .
