o trabalho desenvolvida teve como objectivo o fabrica e caracterização dê fibras de ion jelly® electrofiadas , ion jelly® é um material que combina as propriedades do un polímero , e gelatina , com es propriedades dos líquidos iónicos . a eiectrofiação permite obler membranas deste material com elevada razão área/volume a porosidade .  solventes utilizados para á gelatina foram água e os líquidos iónicos  ( 2-hidroxietil ) -3-metil imidazólio tetrafluoroborato [ c2ohmim ] [  ] .  ( 2-hidroxietil ) -3-metil imidazólio trifluorometanosulfonato [ c2ohmim ] [ tfo ] . 1-bulil-3-metil imidazólio dicianamida [  ] [ dca ] e 1-butil-3-metil tetracloroferrato [  ] [  ] , para além destes tgmbém um solvente orgânico foi testado para a obtenção ion jelly® . osparâmetros deprocesso de eleclrofiação potencial eléctrico , fluxe de saida de solução , distância agulha  colector e condições ambientais foram manipulados de forma a obter fibras uniformes e com o dlâmetro mínimo possível . outror parâmetros come concentração de gelatine e de líquido iónico na solução ou o tipo decolectores para a recolha de fibras  também testados . a electrofiação de ion jelly®  alcançada com sucesso , tendo as fibras com gelatina apresentado caracteristicas morfológicas até agora nunca observadas . asfibras apresentaram ume estrutura helicoidal dependente da potencial aplicado na electrofiação e da concentração de gelatina na solução . as características morfológicas das fibras de ion jelly® obtidas forem analisadas por sem ( scanning electron microscopy ) . o diâmetro a e  entre passo do enrolamento e diâmetro d as fibres forom calculados para difetentes concentrações de líquido iónico no ion jelly® .
