as doenças infeccioses emergentes a e desenvolvimento de resistência aos antibióticos , por parle das bactérias patogénicas a fungos , a urn ritmo atarmante são uma questão de extrema preocupação , apesar do aumento do conhecimento da paragenese microbiana e aplicação de terapias modernas , a taxa de mortalidade associada a infecções microbianas ainda permanece alta . muitas destas infecções têm origem nos alimentos e água que ingerimos . torna-se , portanto , urgente procurar novas estratégias e encontrar novos agentes antimicrobianos , o partir do substâncias naturais e inorgânicas para desenvolver novos fármacos ou agentes pará controlar es infecções microbianas . é aqui , que a nanotecnologia entra em acção com a conceito deembalagem aciiva . esta beneficia do uso de nanopartículas para aumentar a segurança e a qualidade de um produtopois estas possuem actividade antimicrobiana . a maioría dás embalagens e feita da papel , qüe possui oprimas propriedades o características ( baixo custo , porosidade e biodegrabilidade ) , tornando-se üm substrato cobiçado em diversas áreas de investigação . nesto trabalhe , uniu-se as vantagens da papel com as propriedades antimicrobianas das nanopartículas . assim , impregnaram-se diferentes substratos da papel co m nanopartículas ,  e objectivo de testai qual a que apresenta  actividade antibacteriana . para tal utilizou-se o cartão , o saco da refeições de take-away , papel de mesa e papel de talheres , os quais  impregnados com nanopartículas de prata , cobre , óxido de zinco a óxido de tungsténio , çom concentrações variadas . estas nanopartículas foram testadas em cinco bactérias diferentes : staphylococcus aureus ( átcc6538 ) , staphylococcus aureus resistenteà meticilina ( mrsa } ( rn422o ) e enterococcus faecalis ( atcc29212 ) , escharichia colí ( atcc8739 ) e pseudomonas aeruginosa ( atcc9027 ) e numa levedura candida albicans ( atcc10231 ) . das testes anti-bacterianos realizados , concluiu-se qua os melhores resultados foram o btidos paia o cartão comagnps . utilizando o cartão como substrato e as nanopartículas de  como agente anti-bacteriano , estudou-se e influência da concentração de  (  ,  ,  e  ) . a concentração da  revetou-se maís eficaz , em especial para a bactéria pseudomonas aeruginosa ( atcc9027 ) .
