a terapie eom implantes lêm  uma alternativa previsível para substituir ausências dentárias parciais ou totais . no entante , influências sistêmicas , tal como odiabetes mellitus ( dm ) , podem influenciar negativamente nesse processo . modificações na microtopografia a superfície dos implantes são estratégias rsadas pará promover uma melher ancoragem óssea . assim , levando em consideração o desenvolvimento da novas superfícies de implantes visando à melhora qualitativa e quantitativa do fen  de osseointegração , e por  lado a deficiência cicatricial dos portadores de dm , os quais pódem ser utilizados como modelos de indivíduos com reparo ósseo deficiente , o objetivo desse projeto foi realizar um estudo in vivo , compreendendo ratos saudáveis a ratos diabéticos , para avaliar a respostabiológica uma nova superfície de implante , modificada pela adição de nano-hidioxiapatita , por meio de análises microtomográfica : contato tridimensional osso implante (  , % } , relaçao enlre volume ósseo e superfície  (  , % ) , relação entro superfície óssea e volume ósseo (  , mm ) , separação trabecular (  , % ) e porosidade  (  , % ) ; histomorfométrica : avaliação do contato osso-implante ( bic , % ) e da densidade óssea ao redor dos implantes ( bafo , % ) ; nanomocânica : módulo de elasticidade ( me ) o dureza ( d ) ; de expressão gêntca : fator de transcrição runt-related z (  ) , fosfatase alcalina ( alp ) , osleocalcina ( oc ) . osteopontina (  ) , receptor ativador de  nuclear kappe-b ( rank ) , receptor ativador de fator nuclear kappa ligante ( rankl ) a osteoprotegerina ( opg ) a para isso , mini implantes ( superfície lisa . duplo ataqueácido ( dáa ) e com adição de nanohidroxiapatita ( nano ) ) feram instalados nas tibias de ralos saudáveis (  ) e diabéricos (  ) . ot animais foram eutanasiados aos  a  días após a instalação dos implantes . as tíbias direitas foramremovidas e fixadas paro análisetri-dimensional , histológica e nanomecânica e as esquerdas para avaliação dá expressão gênica . os dados foram avaliados através da análise de variância + teste de tukay a foram apresentados em função de média e intervalo de confiança de  % , a %  mostrou que e revestimentocom nano ha apresentou diferença estalisticamente significante quando comparado ás superfícies lisa e daa , independentemente do tempo e da condição sistêmica .  ( % ) ,  { mm ) e  ( % ) demonstraram valores mais elevados para e   em todos es tempos avaliados e independentemente da condiçãe sistêmica quando comparado aos outros grupos experimentals , çom exceção do  (  dias rato saudável e  a   dias rato diabético ) . já os resultados da  ( % ) revelaram diferenças estatísticas íavorecendo o grupo diabético  aos  e  dias . á partir da análise histomorfométrica , e superfície  apresentou maiores % bic e %  quando comparados com lisa e daa ( dados av aliados em função dá superfície de implante ) . alem disso , a superfície nano apresentou maiores % bic a %  do qüe a lisa e daa . com diferenças estatisticamente significantes ( avaliação dos dados em funçãodo tempe e da superfície do implante ) . a superfície nano apresentou maiores valores de me e d quando comparado as superfícies lisa  , com diferenças estatisticamente significantes ( avaliação dos dadas em função do tempo e da superfíciedo implante ) . avaliando todos os fatores ( tempo , condição sistêmica a tratamento desuperfície ) , a expressão relative de rank evidenciou que a superfície nano aprêsentou os melhores resultados aos  dias ( rato diabético ) . adicionalmente , es níveis de  , alp , oc a  sugerem üm aumento da proliferação de osteoblastos , principalmente nos estágios iniciais da osseointegração . a partir dos resultados encontrados , podemos concluir que os implantes recobert os com nano-hidroxiapatita apresentaram resultados promissores em promover formação de nova ósso em üm modelo de cicatrização deficiente
