ae considerar os diferentes formas da poluição am áreas urbanas e industriais , destaca-se o material particulado atmosférico ( mp ) devido ao seu potenciai tóxico a diferentes composições químicas . metais ióxicos associados ae mp são considerados nocivos à saúde o para diferentes espécies da  . embora ne literatura as estudos referentes à determinação de metais em mp sejam pequenos , é da grande valia o conhecimento do fluxe de deposição desses elementosa fim de indicar possívels fontes , prever efeitos devidos sue toxicidade e possibilitar n o futuro , e estabelecimento de futuras políticas públicas quando se mostrarem necessários , uma vez queos mesmos não possuem legislação bam definidas . ern consequência dlsso , o presente trabalho tevo camo objetive a determinação de c d , pb a cu am materiai particulado atmosférico da cidade dc presidente prudente , sp , a cidade de presidente prudente , sp possui quatro pequenos distritos industriais , tem acesse às rodovias da importância estadual a até nacional . em termas agricola , e cultivo de cana-de-açúcar representa área colhida de aproximadamente  % . as amostras de material particulado foram coletadas em quatro áreas dé grande densidade veícular e circulação de pessoas ma cidade , sendo elas : esta ção meteorológica da faculdade da ciências e tecnologia da unesp , no terminal rodoviário da cidade de presidente pruden te , na   de julho e ubs vila real , utilizando-se amostradores passivos , ende es part ículas foram depositadas pela ação da gravidade em papel filtro quantitativo com porosidade de  . foram estudadas  amostras coletadas  periodo da quinze dias , período que compreendeu entre  de março da  á  de abril de  , a quantificação dos metais fai realizada por meioda técnica vcltamétrica da pulso diferencial cem redissolução amódica utilizando eletrodo do mercúrie ne modo gota pendente . os parâmetros experimentais 
