vivemos  em um momento de acelerada buscá por avenças tecnológicos , de maneira que essa buscá  intimamente ligada à diversidade de novos maieriais que têm sido de senvolvidos pelo homem . tra tam-se de materiais cam propriedadesmelhoradas , que oferecem maior qualidade , menor custo a alto desempenho , a o mesmo tempo om qua sao acessíveis tanto em seu manuseio , quanto em produção . nesse contexte , procuiou-se desenvolvereletrodos de  preparação , que apresentassem alta condutividade elétrica e boas propriedades mecânicas , adotando-se como base um material carbonoso . para isso , foram estabelecidos os parâmetros ideais da cura da resina furfurílica cem diferentes variações de ph , a partir das medidas viscosimétricas a de calorimetria exploratória diferencial . através da microscopia eletrônica da varredura { mev ) foi possível identificar um aumento do porosidade nãs amostras com ph  e ph  , quando comparadas às amostras com menoi teor da ph , após a carbonização do material , realizou-se a caracterização do carbeno vítreo monolítico por meiodas técnicas  , espectroscopia raman , difração de raios-x e voltametria ciclica .  espectros obtidos mostraram que a variação da ph não exerce influência significativa sobre a ordenação cristalográfica do material e suas características estruturais . quanto ao ceráter eletroquímico , os eletrodos de cvm apresentaram excelente resposta , com bea reversibilidade a ampla jamela de potencial . alguns desvios ne curva voltamétrica foram observados semente para a amostra com ph  , o que pode estar relacionado aas parâmetros da processamento adotados
