o manejo inadequado do soto ocasiona a formação decamadas compactadas que prejudicam o desenvolvimento radicular das plantas , diminuindo a disponibilidade dc água e nutiientes , enquanto que e acúmulo do carbono pode melhorar a qualidade do solo . em sistemas com semeadura direta ( ssd ) , com á menor mobilização do solo , pode-se usar , em rotação , plantas com sistema radicular vigoroso , capaz de crescer em condições adversos . este trabalho teve como objetivo avaliar e ação do espécies dè cobertura , gramíneas e uma leguminosa , em roteção cem a cultura dá soja , nos atributos físicos de um latossolo ,  acúmulo da carbono , nas diferentes frações da matéria orgânica e ná produção da soja , ém semeadura direta , aa iongo de três anos . o experimento foi conduzido em um latossolo vermelho distroférrico do textura argilosa , na fazenda experimental lageado , unesp/botucatu , nos anas agrícolas de 2006/2007 . 2007/2008 e 2008/2009 . no outonoinverno  estabelecidas parcelas çom braquiária ( brachiaria ruziziensís ) , sorgo granífaro ( sorghum bicolor ) e  consorciado com braquiária . na primavero , foram cultivados , em subparcelas , milheto ( pennisetum glaucum ) , cober cr op [ soighum bicolor ( l , ) moench x sorghum sudanense piper stapf ] , crotalária ( crotalaria juncea ) ou pousio . á  foi cultivada como safra deverão . ern março do primeiro ano foram retiradas amostras para caracterização da área experimental . após o manejo das espécies cultivadas na primavera , no primeiro e terceiro ano , foram retiradas amostras indeformadas nas conadas da  ; 7,5-12,5 ;  ; 27,5-3  e 47,5-52,5 em para determinação da densidade do solo . porosidade a curva de retenção de água ne solo . nas mesmas épocas , a estabilidade de agregados foi avaliada em amostras coletadas nas cam adas de  e  cm . no terceiro ano do experimento , o intervalo hídrico ótimo ( iho ) fei determinado 
