diversos fatores  responsáveis pala variabilidade espacial na produtividade das culturas e dentre estes  os atributos do solo . contudo , e que sa te m observado , geraimente , é uma baixa correlação entre os mapas da produtividade e os mapas de atributos do solo . uma hipótese pare essa baixa correlação e adiferença ne amostragem de cada uma dessas variáveis . o trabalho objetivou estudar e padrão de distribuição espacial dos atributos do solo e da produtividade do milho e as relações da causas e efeitos utilizando-se diferentes intensidades da amostragem . os dedos faram coletados seguindo  grade amostral contendo  pontos gaorreferenciados . ot pontos foram dispostos em intervalos equidistantes , sendo de  rn no sentido dás linhas da cultura , ao longo de quatro transações paralelas com  m do comprimento , distanciadas antre si  m , formando üm retângulo com quatro colunas e 25linhas , constituindo os  pontos de amostragem . cada ponto amostral foí composto por cinco linhas de  m da cuitura , constituindo uma célula amostrai de   . em cada ponto amostral retiraram-se amostras de solo nes profundidades de  e 0.1-0,2 m. foram avaliados es atributos d o solo textura , ph , teores de matéria orgânico , p.  ,  ,  ,  , soma de bases , capacidade de troca de cátions , saturação p or bases , densidade , porosidade total , macroporosidade e microporosidade . foram estabelecidas intensidades de amostragens por meio de eliminação de pontos intermediáriospartindo da amostragem inicial , que continha  pontos , obtendo-se con junto do dados com  ,  ,  e  pontos . realizou-se a análise estatística descritiva dos dados e geoestatística . baseado ne análise de correlação simples , regressão múltipla ‘ stepwise ’ o semelhança dos  dé isolinhas , os atributos que mais se correlacionaram 
