a família rubiaceae é a quarta maior família enlre as eudicotiledôneas , possul distribuição pantropical çom representantes arbustivos a arbóreos , sendo as regiões sul-americanas aquelas qüe superam todas as regiões da mundo emdiversidade de espécies da família . em ambientes tão diversos , um conjunto da fatores pode influenciar , direta ou indiretam ente , o atividade d o câmbio vascular nas espécies arbóreas desses ambiantes e consequentemente em saus produtos , o xiiema e floema secundários . assim . este estudo abrange a caracterização do sistema vascular secundário bem como a atividade cambial e a diferenciação celular em relação à fenologia da espécie e às condições climáticas da região . para tanto , foi escolhida a espécie alibertia concolor ( cham ) k. schum . ( rubiaceae ) por apresentar camadas d e crescimento bém demarcadas no lenho , com potencial para análise de atividade cambial e periodicidade de crescimento . foram realizadas sais coletas em cinco espécimes em área de floresta estacional semidocidual nc jardim botânico da unesp , campus de botucatu , no ano do  . xilema o floema secundários mostram um paralelismo entre  características anatômicas . o xilema secundário da espécie apresenta camadas de crescimento demarcadas por faixas marginais de parênquima axial , enquanto que o fioema secundáno apresentou faixas tangenciaís dé fibras intercalando as camadas de células vivas de floema . porosidade difusa foi visualizada nos vases do xilema secundário e também não foi observada diferença no tamanho dos elementos de tubo crivado no floema secundário quando comparados os floemas inicial e tardio . os elementos de vaso do xilema secundário possuem placa de perfuração simples e os el amentos de tubo crivado , por suo vez , possuem placas crivadas simples . fibras gelatinesas 
