com a aumento das  onde o canavial é colhido sem a queima prévia , novos estudos se fazem necessários para medir as alterações qua poderão ocorror no ambiente de adoção dessa prática , associando a decomposição de palhiço da cana-de-açúcar juntamente com o uso do subprodutos agroindustriais . assim , o presente trabalho reve como objetivo avaliar a inlluência do uso ou não de vinhaça , palhiço e torta de filtro sobre indicadores da qualidade física e química de üm latossolo vermelho , cultivado com cana-de-açúcar , no município de sud mennucci , sp . para isso foram testados  tratamentos : solo descoberto a sam aplicaçãode resíduos ( sem preservação do palhiço ) ; soio com preservação do palhiço e se m aplicação de residuos ( vinhaça a torta do filtro ) ; solo com preservação do palhiço e aplicação de vinhaça ; solo com preservação do palhiço e aplicação de torto do filtro ; solo com preservação do palhiço e aplicações de vinhaça e torta de filtro . utilizou-se o delineamento experimental deblocos ao acaso com cinco repetições . foram avaliados os atributos físicos : porosidade do solo ; granulometria , densidade de sole ; distribuição e estabilidade dos agregadas am água e , quimicos : ph , fósforo , matéria orgânica , capacidadede tro ca catiônica , potássio , cálcio , magnésio , acidez potencial , alumínio e , calculadas a some do bases e saturação per basas , nas camadas do o-  m. 0,10-o,20 rn e 0.20-0,40 rn .  resultados foram analisados efetuando-se o variância e teste de tukay a  % de probabilidade . foram avaliadas também a biometria e qualidade tecnológica pré-colheita do cultura da cana soca , a aplicação de vinhaça e torta de filtro sabre o palhiço , em primeira soca , não influenciou nos atributos fisicos dó solo , 
