 presente trabalho apresenta uma proposta de criação da um polo do cerâmica artesanal no município dé indiana  sp , através da organização dos caramistas em uma cooperativa que coordenará as atividades pará agregar  às peças cerâmicas . para atingir este objetivo , duas ações sãó fundamentais : melhorar a massa cerâmica e melhorar as propriedades de material cerâmico . paia a primeira ação é preciso criar ume central de produção de massa cerâmica , para fornecer matéria-prima homogênea e com composição qua resulte em peças cerâmicas diferenciadas , após e processo de queima ( sinterização ) . para isso , é proposte a incorporação de aditivos ( quo atuam cemo fundentes ) ao material argiloso . estes aditivos podem ser minerais , como feldspatos a nefelinas , ou resíduos ,  vidro em pó obt ido a partir de vasilhames descartáveis . para a segundã ação é precise adquirir um ferno , elétrico eu a gás , qua atinja temperaturas mais elevadas ( da ordem da 1200°c ) . á presença do aditivo a a queima em temperaturas mais altaspermitirão a produção de material cerâmico malhor sinterizado , com menor porosidade e absorção de água c maior resistência mecânica . além de peças vitrificadas e esmaltadas , o que lhes permite atribuir um maior valor agregado , para a produção destes materiais ( paredes mais finas ) énecessário um menor volume de matéria prima argilosa . além de beneficiar as peças cerâmicas , as modificações propostas reduzem o impacto ambiental causado pelo queima dé len ha , uma vez que ela sará substituída por  natural ( ou eletricidade ) , e ainda diminuirá a disposição deembalagens de  na  ambiente , através da reciclagem e incorporaçao deste material na argila . do ponto de vista sociai , a cooperativa é fundamental para e viabilida de do projeto proposto , para coordenar as atividades comerciais e da p rodução , que resultorão em melhores salarias a lucros para as empresas
