a integração agricultura-pecuária per mite uma proteção do solo nos períodos de seca , um retorno financeiro com a criação do gado  plantío da lavoura , e ainda , contribui como sucesso de plantio direto e coma viabilização econômica de diversas propriedades rurais . visou-se estudar em plantío direto , a possibiiidade da antecipação do plantio de braquiária consorciada cam milho , visando a p´rodução de forragens para a integração agricultura–pecuária e a formação de palhada , bom cemo avaliar os efeitos deste consó  sobre o cultura do milho neste sistema .  ensaio foí instalado na fazenda d e ensino e pesquisa da fe/unesp , am um latossolo vermelho distrófico típico argiloso , á moderado , hipodistrófico álico , caulinítico , férrico , compactado , muito profundo e moderadamenta ácido ( lvd } . utilizou-se sementes de milho híbrido ag-8080 precoce ( 60,000 sementes/ha ) a de capim braquiária brizanta certificada ( 20kg/ha ) . odelineamento experimentar foi o da blocos ao acaso . cem parcelas subdivididas , constituído de  tratamentos principais ( tratamento a : espaçamento entre linhas de milho de  ; tratamento b : espaçamente entre linhas de milho de  ) e s secundários ( tratamente1 : sam consorciação ( testemunha ) ; tratamento  : braquiária na tinha domilho semead a junto com o adubo de plantio ; tratamento  : braquiária à lanço ( área  ) , ne época de plantio de miiho ; tratamento  ; braquiária ne entrelinha do mitho semeada junto cam o adubo de cobertura ; tratamento  : braquiária á lanço , na época de cobertura dó milho . com . repetições . avaliou-se : atributos físicos de solo ( densidade a porosidade do solo ) ; atributos químicos do soio ; análise foliar da cultura de miiho ; cobertura marta do solo , incidência de plantas daninhas , características agronômicas das culturas d o miiho ( estande inicial e  , número de 
