a crescente demanda per biomateriais lem exigido da ciência grandes avanços no desenvolvimento de técnicas qua geram melhor qualidade de vida às pessoas que necessitam do implantes . no caso de materiais ortopédicos , estes devem apresentar resistência mecânica adequada ao  emprego . peças fabricadas de metais celulares de titânio é uma alternativapara redução do módulo dé elasticidade , aproximando sua rigidez à do tecido ósseo , pois fornece uma combinação do baixa densidade e grande capacidade de absorção de energia . neste trabalho foram confeccionadas estruturas celulares da liga ti-6al-4v , processadas per sinterização a laser direta em metais (  ) , queé umo técnica de manufatura aditiva que reproduz protóripos virtuais  d camada-a-camada de forma a constituir o objet o desejado , que faz uso de energía do laser pera sintetizar parrículas de pó da  ti-6a1-4v , pare construção das modelos virtuais utilizou-se o software solidworks  cád design , com um grupe de a mostras com poros de geometría quadrada e um outro grupa com geometria esférica , tamanho de poros distintos dé  ,  e  ume espessura de paredes celulares sempre a metade d o tamanho dós poros , para obtenção da porosidades próximas a  % . as amostras faram submetidas a tratamento térmico a  e resfriamento lento , sendo caracterizadas por microscopia eletrônica de varredura imev ) , tomografia computadorizada , dureza , densidade relativa e módulo de elasticidade ( rigidez ) . tanto o pó da liga quanto as amostras sintarizadas apresentam estrutura maitensítica . as paredes celulares apresentam elevado rugosidade à presença departículas do pó mão sinterizadas . as imagensde mev apresentam divergências entre tamanho de poros e espessure da parede celulor . as imagens de tomografia computadorizada mostram microtrincas nas paredes celulares . os valores de porosidade experimental diferem os valores teóricos , em média ,  % e vaiores de 
