o desajuste de copings obtidos per fundição per cera perdida está sujeita à vários fatores tais cemo : contração da fundição do metal , expansão do revestimento , use do espaçadores , entre oulros . o objetivo  estudo foi avaliar e desajuste marginal pré e pós cimentação de copings obtidos com três ligas de metais básicos - ni-cr-be ( vb ) ,  (  ) e  ( ke ) fundidos a partir de dois revestimentos - termocast ( te ) e microtine ( mi ) e titânio comercialmente puro ( tr ) fundida cem dois revestimentos - rematitan plus ( rp ) e rematitan ultre ( ru ) , mas condições  , sem espaçador ,  . com uma camada de espaçador e  , cem duas camadas da espaçador . á partir de uma matriz metálica ,  obtidos  copings , sendo  para cada combinação metal-revestimento-espaçador , foi utilizado microscópia óptico para determinação do desajuste mas condições pré a pós cimentação , efetuada com cimento de fosfato de zinco . foi realizado leste de tração pós cimentação para determinação da carga de remoção des copings da combinação  . foram r ealizados ensaios dilatométricos p ara a definição dos coeficientes de expansão térmico linear dos metais o  revestimentos , determinação da expansão de presa dos revestimentos , além da ensaio pera determinação da variação dim ensional des fundições e análises d e microscopia eletrônica do varredura ( mev ) . os dados de desajuste marginal foram analisados estatisticamente pelos testes anova e student-newman-keulsa q ue revelaram significânciaestatística (  ) para os fatores isolados . para as melais , os valoras de desajuste (  ) foram  (  } =  (  } < ke (  } < tr (  ) e para as revestimentos , mi (  ) < te {  ) < rp (  ) < ru (  ) . para e espaçador os desojustes foram er {  ) <  (  ) <  (  ) . os menores valores de desajuste pós cimentação foram obtidos pelas combinações : vb-mi-e2 (  } , v2-mi-e2 (  ) , vb-ml-e1 (  ) , vb-mi-e0 (  ) , tr-ru-e2 {  ) , v2-mi-e1 (  ) , v2-te-e2 (  ) , v2-mi-e0 (  ) , vb-te-e2 (  } , todas osdemais combinações tiveram valores acima de   , adotado  referência clinicamenteaceitável . houve diferen ça significante paía es cargas de remoção entre as condições  {  kgf ) <  (  kgf ) <  (   ) . os valores dé expansão da presa foram : te (  % ) . mi (  % ) , rp (  % ) e ru (  % ) . para o ensaio dilatométrico , os valores decontração dos metais foram : ke (  % ) ,  (  % ) , vb (  % ) e tr (  % ) . pára os revestimentos , houve diferença significante , entre mi (  % ) e  (  % ) . a análise da variação dimensional revelou diferença significante para os metais :  (  % )  vb (  % )  ke (  % )  r (  % ) a para os revestimentos : mi (  % ) ) te i-0,26 % ) = rp (  % ) > ru (  % ) . os revestimentos mi e ru apresentaram micro estrutura meis refinada , contendo cristais mais homogêneos e menos porosidade que os revestimentos rp e tel com base nos dados analisados , e válido afirmar que , embora a utilização de r evestimentos com boes propriedades dilatométricas facilite e confecção do copings com ajuste marginal adequado , a utilização dé espaçadores pode ser indispensável paraobtenção de resultados clínicos satisfatórios .
