 projeto geoparques do serviço geológico de brasii ( cprm ) , criado ém  , representa importante papel indutor ne criação d e geoparques no brasil . esse projeto te m como premissa básica a identificação , levantamento , descrição , diagnóstico e ampla divulgação de  com potencial para futuros geoparques , incluindo o inventário a quantificação de geossítios , que representam parte do patrimônio geológico do país . o brasil lem grande potencial para a criação dé geoparques por sua enorme extensão territorial com  rica geodiversidade , aliada à presença da sítios nãe geológicos de importância ecológica , arqueológica , históricaou cultural . diversas propostas já foram avaliadas , outras encontram-se om avaliação e outras ainda serão avaliadas em trabalhos futuros
