capítulo  a investigação leve como objetivo desenvolver filmesfinos de sílica micropadronizada (  ) contando mlcro-agregados de nanohidroxiapatita ( nanoha ) que não ficassem totaimente cobertos peia sílica e assim pudessam interagir diretamente com as células vizinhas e o objetivo específico foi avaliar o efeito do presença de dois filmes (  com ou sen a adição de nanohidroxiapatita ) na resistência característica ( ?  ) e no módulo de weibull ( m ) de u ma  , processamentosol-gel o litografia foram usados para aplicar o  sobre os espécimes da  ,  grupos experimentais foram produzidos :  , y-tzp+ffsm a y-tzp+ffsm+nanoha borrifada . todes as superfícies  caracterizadas poi mev/ed5 a testadas em resistência à flexão em quatro pontos (  ) em água a  . á análise do weibull foi usada paradeterminar ?  e rn ( método de probabilidade máxima ) . á  foi recoberta com êxito com o  e ffsm+nanoha . micrografias indicaram que os micro-agregados de nanoha não foram totalm ente cobertos pela sílica . não houve diferença estatisticamente significativa entre os grupos experimentais para ?  e m. essa investigação obteve sucesso em produzir filmes finos de sílica micropadronizada contendo micro-agregados de nanaha que permaneceram expostos ae meio ambiente . os filmes desenvolvidos não prejudicaram a confiabilidade estrutural da  comercial , como confirmado pela estatística de weibull . capítulo  objetivos : avaliar o efeito da concentração da vidre bioativo ( vb ) . dezeno e  % em massa e dá temperatura de sinteiização ( 1.200°c a 1.300°c ) na microestrutura , densidade reiativa e resistência à flexão do compósito y-tzp/vb . material e métodos : o s pós de  e y-tzp/vb foram prensados uniaxiaimente a sinterizados a 1.200°c e 1,300°c por  hora . a micreestrutura foi caracterizada pela análise da difração da raios x , microscopia eletrônica da varradura e espectroscopia de energia dispersiva ( eds ) . a densidade relativa foi calculada per meio dos valore s de densidade obtidos peio princípio de archimedes . para a resistência à flexão , espécimes (  ) foram fraturados no testa da resistência à flexão biaxial usando um dispositivo da pistão sobre  esferas em ume máquina universal de ensaios . resultados : o adição da vb diminuiu o tamanha de grão do compósito , aumentouas porosidades o causou uma diminuição significativa na densidade relativa ( y-tzp/1.300°c=97,7 % e ; y-tzp/1.200°c=91,1 % b ; y-tzp/vb/1.300°c  % c e y-tzp/vb/1.200°c  % dl e diminuiu tembém significativamente e resistência á flexão ( em mpa , y-tzp/1.300°c=628,3a ; y-tzp/1.200°c=560,8b ; y-tzp/vb=1.300°c=189,1c e y-tzp/vb/1.200°c=153,0c ) . as fases cristalinas de zircômia cúbica estabilizada por cálcio a silicato de  zircônio foram formadas após a adição de vb . conclusao : e adição de vidrobioativo na  aumentou a porosidade e resultou na formação de zircônia cúbica estabilizada cam cálcio a silicato da sódio zircônio . a adição de vidro também resultou n a diminuição do tamanho de gião , densidade e resistência à flexão . osespécimes sinterizados e 1.300°c mostraram valores de densidade superiot e grãos maiores quando comparados ao grupo sinterizado a 1.200°c .
