 presente trabalho tem come objetivo principal a preparação e e caracterização da compósitos sílica/nafion® e titânia/nafion® ,  o óxido a fase maioritária . á incorporação da náfion® se deu durante o processo sol-gel , forarn testadas  rotas sintéticaspara a sílica ,  uma delas catalisada por  e a outra por  , e uma rota , catalisada por  , paro e titânia . posteriormente , os amostras foram calcinadas e analisadas por diversas técnicas . a drx mostrou qua ás silicas oblidas eram amorfas e que a s amostras da titânia , por sua vez , apresentavamas fases cristalinas anatase e bruquita . á partir dás onálises do área superficial ( bet ) a tamanho da poros , verificou-se que um ph de hidrólise mals baixo ieva a formação de sílica e compósitos com maiores  superficiais e distribuições unimodais de tamanho de poros ( inferiores a r nm ) , e um ph mais elevado á uma distribuição máis larga . a incorporação do nafion® leva a  diminuição dós valores de áreo superficial . as amostras de titânia é seus compósitos apresentaram áreas superficiais maís baixas e distribuição de tamanho dc pores semelhantes às obtidas para ás amostras do grupo dasílica básica . as isotermas de adsorção de água mostraram que a sílica ácida e seus compósitos têm seus microporos saturados em aproximadamente  % de ur ( umidade relativa ) . já nas amostras de sílica básica e seus compósitos , essa saturação parece ocorrer em  % de ur , mas apartir de  % de ur ha un súbito aumento de adsorção . todos os compósitos apresentaram monor capacidade de adsorver água com relação aos respectivos óxidos .  resultados obtidos por análise térmico  a crer que a sílica confere maior estabilidade térmica ao náfion® ae passo que o  parece catalisar a decomposição do mesmo . as análises de espectroscopia vibracional no infravermelha a no raman , não apresentaram indícios de ligações químicas formaís entre o nafion® o as matrizes de silica etitânia . as mierografias obtidas por mev das amostras selecionadas revelaram morfologia semelhante para as amostras sio2/nef  % mesmo após calcinação a  e  e um aumento da porosidade nas amestras    % . já nas amostras tio2/naf  % notou-se a coalescência das partículas se refletindo numa menor rugosidade no material . á eie mos trou qüe a incorporação do nafion® nes matrizes de sílica trouxe significativo aumento de condutividade protônica pará a sílica  e diminuição da mesma para a sílica básica . os compósitos titânia/nafion® analisados na forma de monolitos exibiram altos valores de condutividade protônica , principalmente em unidados relativas a cima de  % ,
