enlre os desafios pera a expansão de m ercado da reeiclagem , encontra-se o d e viabilizar e emprego das agregados de resíduos de construção a demolição ( rcd ) reciclodos om concretos . ne entanto as normas qua regulamentam tal empregonão  facilmente aplicáveis nos usinas de reciclagem , existindo pouca informação sistemática de camo es diferentes características dos agregados de rcd reciclados influenciam no desempenhe do concreto .  objetivo desta tese é identificar as características dos agregados de rcd reciclados que exerçam influência relevante no comportamento mecânico des concretos . as seguintes etapas experimeniais  desenvolvidas : e ) caracterização química e mineralógica das frações granulométricas de três amostras representativas de agregados , b ) caracterização das propriedades tísicas de agregados graúdos separados por densidade , assim como da composição química , mineralógica o por fases , ç ) influência das características dos agregados graúdos separados por densidade no comportamento mecânico dos concretos . na caracterização dos agregados  utilizados es seguintes métodos : análise granulométrica , análise química por frx , análise mineralógica por drx , determinação da fração solúvei por ataque com solução de hcl  % , e análise termogravimétrica , separação por densida de empregando líquidos densose equipamento  and float” , catação das  , determinação da massa específica aparente e absorção da água des agregados , dosagem e avaliação do comportamento mecânico de concretos produzidos com asses agregados . os resultados permitem concluír qué a porosidade ( eu mássa específica aperente ) dos agregados de rcd reciclados controla o comportamento mecânico dos concretos produzidos com ralação água e cimenta constante , asslm como a sama dos teores de aglomerantes e de cerâmica vermeiha  frações maisporosas . a separaç ão p or densidade ê uma técnica eficiente pera separar esses agregados em subgr upos de diferentes porasidades , gerando concretos com comportamento mecânico e absorção da  similares.o estudo realizado aponta pára uma densidade d e corte em torno do    . os agregados contidos no intervalo  >  possuem taores elevados de rochas a teares baixos da cerâmica vermelha , resultando em concretos com comportamento mecânico semelhante ao dos agregados naturais analisados . á avaliação da distribuição de densidade pode ser um método simplés e rápido para a classificação do lotes desses agregadas e controle  comportamento mecânico dos concretos produzidos . ná fração graúda e miúda , os teores dê rochas e cerâmicas são superiores e  % da massa , e o comportamento dos principais óxidos da composição química é semelhante . esse comportamento m uda significativamente na fração fina , om qüe predominam os aglomerantese argllominerais ( teores superiores a  % ) . á origem ( itaquera a vinhedo } e o cominuição influenciaram , de forme representativa , a distribuição de masso des agregados graúdos de rcd reciclados separados por densidade.o agregado de itaquera apresentou mais de  % de massa no intervalo de densidade superior a   .
