este trabalho avalia a utilização de fibras a cinzos da bagaço de cana-dê-açúcar em compósitos cimentícíos extrudados . visa o estudo da potencialidadedo emprego da fibra e cinza do bagaço da cana-de-açúcar na construção civil , o aproveitamento deste produto em matrizes cimentícias representa uma alternativa para diminuição de gastos cem locais para deposição do resíduo evitando a degradação de meie ambiente . a cinza de bagaço de cana-de-açú car apresenta características pozolânicas , além de garantir uma redução do consumo de cimento . fibras de bagaço de cana-de-açúcar ( fbc ) foram classificadas par peneiramento , lavadas em água fervente para reduzir o açúcar residual e foi tratado quimicamente com silicato da sódio e sulfato de alumíno com finalidade de proteger as fibras contra á agressão da meio alcalino proporcionado pelo cimento , imobilizar a matéria orgânica e reduzir a absorção do água , diminuindo as variações dimensionais e proporcionar melhor quaiidade ne compósita , lais come durabilidade e evitar e ataque demicroorganismo . as cinzas de bagaça de cana-de-açúcar ( cbc } feram queimadas cem temparatura e tempo controlado para t er um ótimo grau de amorficidade e consequentemente maior reatividade . a moegem também foi efetuada a frm da melhorar à reatividade dá cinza . foi realizada uma série de ensaios de caracterização da cbc , a atividade pozolânica foi averiguada por ensaio condutividade elétrica . o desempenho mecânico e físico e na microestrutura dos compósitos de fibrocimento forom avaliados . os compósitos foram avaliados antes e após ciclos de envelhecimento acelerado . á extrusão foi utilizada na produçao de compósitos cimentícios  geometrias diferenciadas o na produção om pequeno escala . os resultados apresentarem que a fervura da fbc reduziu o eçúcar residual o o tratamento quimico mineralizou os fbc . as cbc apresentaram valores de sílica elevada . foram produzidos placas cóm níveis de reforço entre  % e  % de fbc , compósitos extrudados cóm  % de reforço de fbc com  dias da  apresentaram melhores resultados em tenacidade ( te ) , davido à maier introdução de fbc no compósito , mas não apresentou diferença entre o tratamento químico . compósitos extrudados com  % da reforçe de fbc tratada após  ciclos de envelhecimento apresentaram malor absorção da água ( aa ) a porosidade aparente ( pa ) . esse fato sa dove a explicado com a  hidratação do cimento que ocasionou mineralização drástica da fbc e descolagem da fibra na interface fibra e matriz . compósitoextrudado com s % de fbc tratada com  dia s e após  ciclos com substituição de cimento pór  % de cbc apresentaram diminuição de módulo do ruptura ( mor ) e maior absorção de  ( aa ) . a substituição dá matriz ( agregado ) a e maior relação água/cimento da mistura influenciaram neste resultado . os resultados indicaram qüe os compósitos extrudados comreforço da  de bagaço da cona e  % de cinza de bagaço de caná , em substituição ao cimento portland , podem ser utilizados para produzir elementos construtivos .
