á engenharia de maleriais proporcionou os avanços meis notórios sobre o desempenho mecânica dos materials cimentícios nás últimas décadas , ora por meió das técnicas de conformação , ora pelo projeto de microestrutura . com ísso , demonstrou-se sor  a ldéia de qua baixas resistênciasmecânicas sariam inerentes aos materiais cimentícios , mas . ao mesmo tempo , o restrito advento dasses novos materiais aos setores do maior demanda os relegou à condiçãe dc alternativos apenas . o fato decada tonelada do cimento portland gerar outra tonelada da gases do efeito estufa indica que e quadro anterior precisa ser revisto . é por isso que uma das principais contribuições desse trabalho fói desenvolver o conformação por técnicas altamente produtivas e capazes de propiciar excelente desempenho mecânico , elém dâ durabilidade , aos materiais cimentícies . a concepção e e construção do uma linha de prensagem por rolos foi o primeira passe paraque os placas cimentícias com resistência à compressão superior à 200mpe e reprodutibilidade compativel à dascerâmicas técnicas fossem obtidas da modo eficaz . por sua vez , a extrusão , uma técnica capaz do produzir perfis com geometrias complexas e em grande quantidade , tembém foi bem adaptada aes materiais cimentícios , com excelente reprodutibilidade e resistência à flexão superior à  . em ambas , prensagem e extrusão , o domínio da técnica nas permi tiu obter componentes cimantícios cujas resistências mecânicas não sofrem influências de quaisquer que sejam os ambientes aa   expostos . á isso atribuímos o mais amplo conceito de durabilidade paraum material cuja utilização depende dá resistência mecânica ao longo de sua vide útil . ainda , um método inovador para a durabilidade desses materiais foi desenvolvido neste trabalho : trata-se de sua impregnação por teos , um precursor de sílica molecular que reage cam o hidróxido de cáício para selar os poros pelos  penetrou . em números , significa a possibilidade da reduzir a porosidade dos corpos á base da cimento portland para valores inferiores a  % em voluma , ao que se associa á concomitante redução dc uma ordem dé grandeza no coeficiente de difusão do íon cloro . em resumo , os resultados que  apresentados estão cm ressonância com os mais rigorosos critérios da sustentabilidade num sator que urge por melhores perspectivas para o definitivo ingresso na era da industrialização : a construção civil .  , a maior virtude deste trabalho é  apanas aprimorar ãs etapas de engenharia dos materiais cimentícuos , mastambém apiicar a ciência para a entendimento da orígem de sua resistência mecânica . de acordo com nossas comprovações experimentais , a resistência mecânica desses materiais é govemada pelas moléculas de água confinadas em películas nanemétricas entre as fases que se hidratam  cimento portland . essas moléculas de  se comportam como uma fase vítraa e , por sua vez , promovem adesão às superfícies qua a confinam . es sa é também uma contribuição destetrabalho para tornar viável a nanotecnologia dasses materiais por intermédio da um tema até então inexplorado : a adesão por água confinada . acreditamos também que o grau de inovação sobre esse tema poderá extrapolar o material e m si , visto que e vida como conhecemos é uma consequência direta das intrigantes propriedades do água e suas ligações hidrogênio .
