o chá verde ( camellia sinensis ) e reconhecido mundialmente por seualto teor de polifenóis , em especial es catequimas . at catequinas estão relacionadas á prevenção de várías doenças degenerativas , como o câncer e diabeles , devido ao grande polencial antioxidante . contudo , vários incovenientes precisam ser superados para aprimorar a uso destes produtos . principalmente em relação á sua biodisponibilidade . o desenvolvimento de carreadores lipídicos na encapsulação de co mpostos bioativos é  tecnologia reconte  de resolver vários problemas de blodisponibilidade apresentadas pelos produtos naturais , produzindo urna estrutura capaz de proteger os compostos ativos . o objetivo deste trabalho fei o desenvolvimento de uma formulação utilizando carreador lipídico , empregando métodos de secagem para aumentar a estabilidade dos compostos bioativos , enfatizando-se processos de preparação , tipo de excipientes e procedimentos p ara a caracterização físico-química , estabilidade o avaliação da atividade antioxidante i n  do produto final . os compostos bioativos foram extraídos e partir das folhas secas e moídas de chá-verde através do processo de maceração dinâmica , sendo filtrado . concentrado e liofilizado . a formulação foi desenvolvida utilizando o sistema do balanço hidrófilo-lipófilo { ehl ) cam tensoativos nãoiônicos e co-solvente , a caracterizados pelas análises organolépticas , centrifugação , reológia , microscopia óprica , distribuição dc tamanho e potencial zeta . para a etapa de secagem , selecíonou-se a formulação mais estável . as formulações forem secas am spray dryer de ascala laboratorial a uma vazão de   , e temperaturas de  ,  e  °c . o desempenho desecagem foi avaliado pela recuperação do produto . os pós obtidos pór spray drying foram caracterizados quanto ao teer de umidade , atividade da água , densidade , distribuição gramulométrica , propriedades de fluxo , cristalinidade , morfologia e iedispersibilidade . após , so avaliou e atividade antioxidante do produto ém óleo vegetal (  da soja ) utilizando e teste acelerado de estabilidade oxidativa em rancimat® . o ehl , o tipo de tensoativo e a técnica de preparo daformulação influenciaram diretamente na estabilidade d o sistema . para es formulações estudadas , ó tensoativo qüe conferiu uma maior estabilidade foí o geluclre®  . sendo selecionado para prosseguimento cem o processo da secagem das composições .  rendimento do processo atingiu em média   % , típico para secadores do tipo spray dryer am escala laboratorial . a maioria das partículas apresentou aparência arredondada , sem presença visível de porosidede , independente do adjuvante ( lactose ou t realose ) . o produto apresentou baixa atividade de água (
