resumo : o estudo de uma população de talauma ovata , em  mata dc  na município de brotas revelou que ela apresenta um padrão de distribuição contagioso , restrito eos locais de solo hidricamente saturado . trata-se do umo popuiação com predemínio de indivíduos jovens , a uma distribuição de c lasses de tamanho gradualmente decrescente , indicando ser capaz de regenerar-se a partii de sementes . á capacidade de e espécie ocorrer om locais encharcados deve-se principalmente à tolerância das plântulas à anaerobiose do sistema radicular , uma vez que as sementes são incapazes da ge rminarem ém soio alagad  as sementes  dispersas na  mais seca e germinam dando origem a plântulas qüe toleram estresse por excesso de água , típico da estação chuvosa . várias respostas estão envolvidas no mecanismo de tolerar tante e fa lta de oxigênio no solo , quanto da às conseqüências desta pora o metabolismo do sistema radicular . alterações morfológicas , como hipertrofia da lenticelas a da base do caule , formação de raízes adventícias e de novas raízes durante o alagamento , ocorrem . estas r  novas são maior anatomicamenta diferentes das originals , pais apresentam porosidade . as alterações morfo-anatômicas possibilitam a difusão do  da parteaérea  o sistema radicular .  difundido até ãs raízes p ode proporcionar uma maior oxigênio produção energética pela respiração aeróbica . fornecendo energia para outros processos que mantêm a viabilidade da planta . alterações metabólicas também contribuem para a sobrevivência ao estresse . á atividade da adh é acelerada , proporcionando maior produção de atp . a ó séu produto , e etanol , parece ser eliminado antes de atingir niveis tóxicos .  aparato respiratório não é comprometido , o quo possibilita a retomada das atividades quando a condição aeróbica é restaurada . assim , a espécie talauma  apresenta adaptações que um estresse pronunciado , assim como adaptações que evitam permitem à planta sobrevivera saturação hídrica de solo
