o desempenho das funções do sol , o pode sei influanciado pela comp actação umposta pelo manejo inadequado . algumaspropriedades físicas de solo  tomados como indicadores da presença da camadas compactadas , as quais podem interferir no desenvolvimento radicular de culturas . práticas agrícolas , como e uso da plantas de cober tura , que melhoram as propriedades do solo , podem mitigar problemas relacionadas à campactação .  objetivo deste trabaiho foi avaliar propriedades físicas de solo e de plantas , estas cultivadas ém condições controladas . em um argissolo vermelho sob sistema plantie direto consolidado com dois manejosde cobertura de invemo ( pousio e aveia + ervilhaca ) e tráfego controlado de máquinas [ sem tráfego (  ) , antes d o tráfego ( at ) e depois do tráfego ( dt ) ] , avaliaram-se a pressão de pré-consolidação , a resistência do solo á penetração , a densidade do solo , a porosidade e o diâmetro médio ponderado da agregados . amostras indeformadas de solo das condições anles e depoís do tráfego foram coletadas em vasos de pvc e acondicionadas em casa de vegetação , nos quais forem semeadas tiês sementes de miiho , e cultivadas durante  dias sob diferentes condições de disponibilidade hídrica . após esse período , determinaram-se a área fallar , massa verde e seca do parte  e massa úmida a seca das reízes de piantas da milho . a densidade do soio independentemente da comado avaliada não foi influenciada p ela condição de cobertura do solo , mas sim peia condição de tráfego . ja e macroporosidade foi influenciada pelo tráfego ne sistema pausio até  m , indicando ter esse sistema mener capacidade de suportar perturbações , comprovado pelos menores valores de pressão do pré-consolidação . a resistência do solo à penetração aumentou em profundidade , estando relacionada á  densidade , menor macroporosidade e maior pressão de pré-consolidação . sem restrição hídrico , e crescimento radicular do milho foi influenciado positivamente polo tráfego de máquinas . nas condições de experimentação . o plantio direto cam sistema de rotação de culturas apresentou  resiliêncie frente às perturbações do meio .
