resumo : urn dos desafios dã engenharia tecidual é o de promover um melhor funcionamento de órgãos e tecidos danificados por doenças eu traumas . com o objetivo da desenvolver um dispositivo bifásico pera futura regeneração dérmica e aplicação na engenharia teciduale medicina regenerativa , cultivou-se células fibroblásticas da linhagemvero sobre umã matriz dérmica suínaacelular associada a um polímero biorreabsorvível , poli ( l-ácido láctico ) (  ) . com adição de um plastificante , o trietil citra to de sódio ( tcs ) , para a realização da pesquisa , membranas plla-tcs e  puro foram preparadas e caracterizadas através da microscopia eletrônica de varr  ( mev ) , ensaio dinâmico mecânico pelo módulo de tração , espectroscapia ne região d o infravermelho com transformada de fourier (  ) , ressonância magnética nuclear ( rmn  a  ) ,  lo de contato e calorimetria exploratória diferencial ( dsc ) . os resultados mostrarom que as membranas do  tcs , tornaram-se porosas e ma is hidrofílicas om relação as membranas do  puro , o que aumentou sua interaçãocom as células fibrobláslicas . após e associação das membranas de plla-tcs à derme suína , es amostras foram analisadas per meio detécnicas histológicas e micrescopia confocai para avaliar a presença de fibras colágenas e sua organização no arcabouço . em seguida realizou-se cultura de célulasfibroblásticas sobr e o dispositivo bifásico após  horas e z dias de cultivo para ensaios do viabilidade celular , e posteriormente microscopia eletrônica da varredura ( mev ) , os resultados obtidos pelos ensaios mecânicos e biológicos comprovaram que omaterial apresentou interação suporte-célula , principalmente devide a sua porosidade e afinidade celutar apresentada pela composiçãoestrutural dá matriz dérmica , sendo atóxico às células vero.o materiai atuou como substrato celular , sendo quea proliferação das células vero foí maior em comparação com a placa de cultivo ( controle ) , havendo infiltração celular . concluí-se assim , que o dispositivo estudado apresenta potencial para ser utilizado como um substítuto dérmico para implantes emáreas de queimaduras extensas , por ser altamente poroso , promovendo assim , maior migração , adesão e crescimento celular ao mesmo lempo em que odispositivo é degradado peio organismo . a capacidade de deformação apresentada pelo futuro substituto dérmico também auxilia em sua implantação , por facilitar o procedimento cirúrgico , qüe muitas vazes necessita distender üm pouco o material para o total recobrimento de lesão ; eu as movimentações naturals da pole após o implante . além disso , e dispositivo minimiza as chances de contração do enxerto , por ser constituído por um componente dérmico
