resumo : atualmente , a mercado automotivo tam buscado ceda voz mais a reduçãode peso e aumento de resistência mecânica da saus componentes . dentro deste contexto , este trabalhe tem como objetiva verificar se uma biela automotiva feita da liga de titânio ti-6al-4v obtida pelo processo de manufatura aditiva chamado sinterização direta de metais por laser (  ) apresenta es mesmos resultados estruturais que uma biela da ti-6al-4v laminada é recozida ( comercial ) ou queuma biela foita da aço  , bastante utilizada no mercado , a liga ti-6al-4v é utilizada principalmente nas áreas aerenáutica é biomédica , mas também possui aplicações na indústria automotiva , principalmente no segmento de alta performance , graças a fatores  boa resistência mecâmica , exceiente resistência à corrosão e baixa densidade . as características mecânicos a microestruturais de amostras da liga ti-6ai-4v prototipada par  a da amostras da  ti-6al-4v laminada e recozida foram avaliadas e comparadas através da ensaios de tração e microdureza , de análises am microscópio óptico e eletrônico de varredura ( para o verificação de microestrutura e da porosidade ) , de ensaios de difração dé raios-x ( drx } ( para a análise das fases presentes no material ) , da análise da composição química por espectroscopia de energia dispersiva ( eds ) e de análise de densidade peio princípio de arquimedes . bielas de ti-6al-4v também foram produzidas por  e ensaios de tração experimentais foram realizados , simulando umá condição da contorno típica utilizada em desenvolvimentos de bieias pela indústria automotiva . com base nes resultados experimentais , foram realizadas análises de elementos finitos utilizand o a mesma condição de contorno dos ensaios , com o intuito da se obter uma correlação entre as resultados experimentais e as virtuais . de uma maneira geral , todos os resultados indicam que a biela de ti-6al-4v produzida pelo processo  possui um comportamento estrutural similar à biela do ti-6al-4v laminada e recozida
