resumo : neste trabalho toi desenvolvido urn novo eletrodo de  eletrodepositada em titânio comuma pié camada dé chumbo . as melhores condições para aobtenção da comoda ativa e da pré camada foram explorados em diferentes densidades de corrente , o tempo da cada processo foi alterado de maneira que á mesma carga fosse transferida . a solução utilizada na eletrodeposição foi t moi.l-1 pb (  )  , acidificada com  até ph  , ne temperatura do  °c . a mesma solução foi utilizada para a deposição da pré camada de chumbo   corrente catódica e a daposição do revestimento de  com uma corrente anódica . as melhores condições de preparação forom obtidos à -  má.cm-2 por  segundos , seguida por  ma.cm-2 por  segundes . com esses parâmetros o eletrodo apresentou um melhordesempenho no teste acelerado de tompo da serviço , principalmente quando comparado a um eletrado onde a camada de  é eletrodepositada diretamente em titânio . em comparação a um eletrodo com uma intercamada de platina , o sistema composto de ti/pb/pbo2 não apresentou diferenças significativas quanto aos valores das capacitâncias totais ,  mf.cm-2 e  mf.cm-2 respectivamente . além disso , o sistema sam p t apresentou üm meihor desempenho na degradação ds uma solução contendo o corante preto remazol , uma característica atribuída à maior rugosidade eu  porosidade eletroquímica ( ? =  )  . a área ativa de eletrodo apresentou seí  vezes  que sua área geométrica , uma granda vantagem para processos de eletroxidação de compostos orgânicos . o desempenho dosistema ti/pb/pbo2 foi melhor quando comparado ao eletrodo comercial de ti/tio2 (  )  (  ) iade ) fornecido pela denora da brasii na degradação de  soiução composta por um fármaco comercial com ó príncípio ativoamoxicilina . o decaimento da concentração do composto orgânico foi z vezes mais rápido em um densidade de corrente ; vezes menor . o reator eletroquímico em fluxo de placas paralelas a auto bombeável foi projetado e montado com um  da ti/pb/pbo2 com   . soluções de glicerol e amoxicilina feram eletro degradadas nossa etapa do estudo . o decaimento do carbono orgânico total foi acompanhado , realizada e análise cinética obteve sa constantes de velocidade para uma reação de primeira ordem . as constantes cinéticas obtidas nesses experimentos estão de acordo cam os valores esperados , com uma ordem de grandeza de   . as figuras de mérito emtransferência de massa tembém feram obtidas por correlações de números adimensionais de reynolds , sherwood e schimidt . o reator de placas paraleias e auto bombeável se apresentou como uma alternativa de configuração para reatores eletroquímicos
