resumo : a necessidade de melhoraras características superficials da  ti-4al-6v u sada em implantes ortepédicos , levou à pesquisas no sentido de estudar a modificação do superfície dps implante s através da deposição de revestimentoscerâmicos resistentes à corrosão . ae desgaste e biocompatíveis , par vários métodos : eletroquímica , físicaa vapor , eletroforética , por sol-gel , biomimética e por aspersão térmica ã plasma , entre outras . á aspersão térmica e plasma é o processo meis utilizado comercialmente , pois é rápido e reprodutível . as biacerâmicas mais utilizadas para revestimento , com sucesso , são as da fosfato dè cálcio ( hidroxiapatita-ha , betafosfato tricálcico [ o  ] a uma mistura dessas duas fases ) . a adesão dessas biocerâmicas ao tecido ósseo possui bom desempenho é bastante discutida na literatura . á comunidade médica iem algumas restrições ao uso desses implantas metálicos revestidos pór cerâmicas , cam relação à interface metal-cerâmica , cuje adesão é considerada baixa . neste trabalho foi estudado e adesão metal/cerâmice am implantes revestidos por aspersão térmica à plesma (  ) com cerâmica , mais especificamente tiga de titânio ( ti-6ai-4v ) revestida com titânia (  ) sem e com tratamento térmico a vácuo , cam o intuilo da verificar  possível melhoria nessa adesão . a cerâmica utilizada neste trabalho foi á titânia , uma véz que é uma cetâmica biocompatível e osseoinlegrável , que é bastante util izada para revestir implantes . para aexecução do trabalho foram confeccionados diversos corpos de prova ,  quais foram revestidos por titânia por aspersão térmica à plasma , tratados termicamente e caracterizados segundo procedimentos contido s em normas e trabalhos científicos correlacionados que norteiam e assunto proposto.foram utilizadas as seguintes técnicas de caracterização : análise granulométrica dos pós cerâmicos , difração da raios x , verificação da porasidade , microscopia óptica a eletrônica de varredura , verificação da rugosidade das amostras . especial ênfase foi dada aos ensaios de adesão metal-cerâmica : ensaios de adesão por iração , flexão e riscamento . tentou-se utilizar , sem sucesso , os ensaios de micredureza para avaliar a adesão . cemo resultados , verificou-se umá boa qualidade nas amostras da liga ti-4al-6v revestidas por titânia por aspersão térmica a plasma . através das três técnicos de avaliação da adesão , verificou-se ume ligeira melhoria dess as características peio tratamento térmico a vácuo , no ensaio de riscamento a carga crítica aumentou de  para  . ne ensaio de tração a tensão de fraturo aumentou de 10,5mpa para 17.4mpa e no ensaio de flexão a tensão de fratura aumentau de 153,3mpa para 193,1mpa . comparando com valores encontrados na literatura , e adesão ti-4ai-6v/tio2 ficou superior a ti-4al-6v/hanas mesmas condições de deposição
