um grande passivo ambiental da atualidade refere-se à contaminação dos recursos hídricos par hidrocarbonetos . os atuais sistemas de remediação buscam a utilização de adsorventes alternativos para remoçãodestes poluentes . o objetivo desta t ese de doutorado foi avaliar e use da cinza de casca de  ( cca ) a de carvão ativado ( ca ) na adsorção da btex  benzeno , tolueno , etilbenzeno e xileno am soluções aquosas . a cca foi gerado a partir de processo de queima de cosca de arroz pare aproveitamento energético o o ca obtido comercialmente . as propriedades físicas , químicas e microestruturais da cca a do ca foram caracterizadas atr  de análises da distribuição granulométrice , área superficial , porosidade , massa específico , capacidade de hidratação . ph , ponto de carga zoro , perda eo fego , carbono total , composição química elementor , determinação d e fases cristalinas , determina ção de grupos funcionais e análise de imagem . estudos de adsorção cinéticas a de equilíbrio ( isotermas ) foram efetuados com soluções padrões de benzeno , tolueno , xileno a etilbenzeno am sistemas monocompostos e em misturas btex . a quantificação foi realizada por por cromatografia gasosa com detector de ionização de chama . nã cinética de adserção , foram avaliadas as variáveis : tempo do contato adsorvente-adsorbato (  ,  ,  ,  e  minutos ) ; concentração iniciai do adsorbato (  .  ,    ) o dosagem do adsorvente (  e   ) . os modeios cinéticos de pseudo-pnmeira ordem , pseudo-segunda ordem e difusão intrapartícula foram ajustados aos dados experimentais.isotermas experimentais feram obtidos para cada composto e para a mistura btex . os modeios do langmuir , freundlich o sips feram ajustados aos resultados experimentais para os sistemas com monocompostos . a caracterização das amostras índicou que o ca apresenta microestrutura uniforme com grande  superficial formada per micro e mesoporos e alte leor d e carbono . já a cca apresenta uma microestrutura heterogênea formada por macropo ros e com alto leor da sílica . ot estudos ciméticos demonstraram qua a cca e o ca apresentam capacidades de adsorção altas a semelhantes no tampo deequilíbrio de  minutos . de forma geral , a ramoção de cada composto na mistura foi menor que a remoção obtida quando em sistemas de monocompostos , onde a capacidade de adsorção se deu na seguinte  ( am masse deadsorbato poi mássa de adsorvente ) : etiibenzeno ) xileno > tolueno > benzeno . o modelo cinética de pseudo-segunde ordem apresentou a melher corretação para todos o s ensaios . ás isotermas experimentais obtidas para os monocompostos caracterizam a adsorção em superfícies porosas com formação de monocamada . os ajustes aos modelos teóricos não apresentaram unanimidade , observando em algumas situações uma correlação adequada para langmuir e freundlich . nas misturas btex , as isotermas experimentais para a cca indicam uma competição peios sítios ativos do adsorvente entrebenzeno/tolueno e entre etilbenzeno/xileno . osresultados obtidos sugerem qüe a adsorção de  ocorre preferencialmente através de efeito hidrofóbico já que o ca é üm material carboncso a a cca configura-se como uma matriz de sílica cem fração çarbonosa . os valores dé remoção ficaram entre  e  % , demonstrando que a cca apresenta-se como üm material alternativo para a adsorção de benzena , tolueno , etilbenzeno e xileno presente em solução aquosas .
