resumo : em atenção ao desenvolvimento de novas tecnologias e que meste trabalho foram feitos estudos da recuperação das enzimas a e b-amilases produzidas o partir das sementes de milho ( zaa mays ) em sistema de adsorção em leito expandida ( ale ) , pará agregar valor a esta cultura , muito difundida am nesso país . pora  , foram feitas otimizações dãs etapas de produção do malte de milho , desde e processo de germinação ( variando tempo ) atéa secagem ( variando tempo e temperatura ) , para obter este produto com boa atividade enzimática . a caracterização hidrodinâmica do coluna do ale foi faita para avaliar os efeitos des : tompões fosfato ( a  ) e tris/hcl , com ou sem malte de milhe , sob re á fluidização do leito contendo a resina de  iônica amberlite ira  durante a recuperação das enzimas usou-secomo fatores a altura do lei to fixo (  cm ) e expandido (  ,  .  cm ) , o ph (  ,  e  ) , a o tipo do tampão ( fosfato ou tris/hcl  a  ) , em condições constantes de eluição ( naci  a 14ml/min ) , os resultados mostraram que para se obler um malte com  atividade enzimática deve-se parar agerminação das sementes no quarto dia e secá-las a  por  h. a equação da richardson-zaki se ajustou á fluidização das resinas sobre e efeito dos fatores estudados , a oestudo de hidrodinâmica mostrou que altura do número de pratos reóricos (  ) , a dispersão axiai ( daxíal ) e a nú mero da peclet ( pa ) aumentaram com a elevação dã altura e da porosidade do leito .  tampão fosfato aumentou a afinidade antre a resino e as enzimas , enquanto qua o tampão trís/hcl não promoveu adsorção das mesmas . a recuperação das amilases em leito expandido foi melhor que em leito  a aumentou usando b çm ( grau de expansão dois ) a ph  , o fator da purificação foi de  vezes a atividade inicial , provavelmente por redução de impureza . desta  , este trabalho contribuiu para e obtenção de condições ótimos para se produzir es a o b-amilases a partir das sementes de milho ( zea mays ) , com alto potencial enzimático e boa aceitação comercial , a assim eie poderá agregar valor à cultura do milho
