muitos pesquisadores têm procurado analisar a questão dos mecanismos da aderência entre argamassas de revestimento a substrates porosos , das mais variadas formas . este trabalho insere-se  mesma linha de pesquisa . a partir das referenciais teoricos pesquisados , definiu-se cemo objetivo principal desta tese contribuir para o entendimento de alguns dos fatores intervenientes no fenômeno de aderência entre substratos cerâmicos a argamassas dc cimento portland . o enfoque proposto visou identificar , prioritariamente , e influência de substratos cerâmicos cem diferentes temperaturas de queime ( e conseqüentemente diferentes padrões de porosidade e absorção de agua ) , e sua relação çom a resistência de aderência adquiridapelo sistema de revestimento , sob condições específicas . foi proposto um programa experimental   argamassa com características específicas foi assentada em biocos cerâmicos lisos ou com estrias verticais . esta argamassa revestiu blocos comdiferentes capacidades de absorção de água , obtidas através da queima dos mesmos em diferentes temperaturas :  , 800,900 e 1000°c . variaram-se tembém as condições na interface entre arg amassa e substrato : sem nenhum tratamento do área dè contato , ou então reduzindo o potencial contato superficial e consequentemente a penetração de agua/pasta nos  em  % da área do bloco cerâmico . foram mapeadas as principais propriedades dos blocos cerâmicos qüe se alteraram ou mantiveram com o processo de queima , de modo a veriticar sua influência sobre os resultados da aderência à tração des argamassas neles assentados . os resultadas demonstram que a alteração da temperatura de queima dos blocos , be m comó a introdução de restrições para o absorção de água  pas ta dos blocos , var  consideravelmente os resultados de aderência à tração dos revestimentos . há uma relação significativa entre a estrutura da poros do substrato , em função da temperatura de queima , o e resistência de aderência do sisteme do revestimento .
