o objeti vo deste estudo foi analisar as propriedades mecânicas de cerâmicas à base do alumina e alumina-feldspato quando expostas a um meio agressivo ( ácido acético  % } . os corpos cerâmicos de alumina , contendo di ferentes quantidades de feldspato (  ,  ,  ,  .  ou  % ) , foram sinterizados e  ,  ,  ou 1700ºc . os espécimes foram divididos em três grupos de acorde com o tamanho do entalhe infligido ( o ,  ou  % da largura dó corpo-de-piova ) . metade dos corpos cerâmicos foi expostã e  solução de  acélico a  % .  corpos cerâmicos sem e após ataque foram submetidos a ensaios para a determinação da resistência mecânica e d o kic ; ( por flexão e 4-pontos ) , área superficial ( bet ) e porosidade ( método de arquimedes ) . amicroestrutura foí investigada por microscopia óptica e eletrônica de varredura , incluindo mapeamento pór eds , para a determinação da presença e distribuição de elementos químicos de interesse ( c , o , al . si , k , na , mg ) . á solução lixiviada pelo ataque por ácido acético foi analisa pára e determinação da concentração das íons (  ,  ,  e  ) , os resultados mostraram que os corpos cerâmicos sinterizados a 1700ºc , quanda expostos ao ácido acérico , diminuem sua resistência m ecânica . para os corpos cerâmicos sinterizadas a 1600ºc a resistência mecânica não foi alterada . nessas amostras , ó kic eté aumentou  a exposição ae  acético . o ataque por ácido acético causau aumento na  superficial específica e da volume total dé poros , o que fai confirmado pela concentração de íons na solução lixiviada pelo ataque por ácido acético . á fase vítrea ,  em pequenos quantidades , auxilia os corpos cerâmicos à base de alumina-feldspato e adquirir es propriedades mecânicas similares , eu até melhores , do que os corpos cerâmicos de alumina , dependendo do temperatura de sinterização . isso sugere que é possível aperfeiçaar e formulação e a temperatura de queima de cerâmicas baseado na introdução de fose vítrea na microestrutura dos materiais , a fi m de enfrentarem o rigor do ambiento oral .
