a conhecida necessidade do aumentar continuamente a produção de energia enquanto se reduz o nívei de emissões de gases do efeito estufa tem atraído o crescente interesse pór fontes renováveis de energia de baixa emissão . a matriz energética dos países desenvolvidos e em desenvolvimento deve passar poi uma grande transformação nos próximos anos , diminuindo progressivamente o uso de combustíveis fósseis e outros fontes peluentes . células fotovoltaícas se apresentam como uma alternativa interessante para geração da energia em larga escala com baixo impacte ambiental associado à sua operação . células solares sensibilizadas por corante foram construídas pela primeira vez no começo da  a de  e se mostraram umainteressante alternativa às células tradicionais , utilizando materiais de baixo custo e técnicasprodutivas simples . desde então , centenas de materiais têm sido estudados paía aplicações nestes sistemas . neste trabalho , duas técnicos de d eposição do fiimes foram selecionadas paro a produção de eletrodos para aplicação em células solares sensibilizadas por corante : screenprinting e combustãode solução aspergida ( csa ) . os materiais escolhidos  zno para o foioânodo a grafite para o contra eletrodo . o s filmes foram caracterizados quanto à fase obtida o microestrutura . protótipos do célula foram construídos com algumas amostras produzidas pela técnica de screen printing , sendo estes caracterizados eletroquimicamente pela técnica de espectroscopia de impedância eletroquímica . foi possívei obter filmes homogêneos com tamanho de partícula reduzido o porosidade adequada , parâmerros considerados apropriados paro a aplicação fotovoltaica , a partir de ambos os processos de deposição . a deposição de fiimes da zno pela técnica de csa e registrada pela primeira vez , destacando-se por apresentar espessura reduzida em reiação aes filmes obtidos por screen printing . os protótipos de células apresentaram resuitados comparáveis aos observados na literatura , indicando uma sinergia satisfatória dos materiais selecionados , embora a resistência total ainda seja elevada devido à grande espessura dós eletrodos . a técnica de csa para deposição do fiimes da zno apresentou resultados promissores . logo , a otimização dos parâmetros de deposição pora seremutilizados am células semelhantes deve ter continuidade .
