 uso agrícola dos solos modifica as suas propriedades físicas .  tráfego de máquinas e uma das principals causas de alterações ne distribuição do espaço poroso . o uso de espécies vegetais contribui ma estruturação do solo , apor.te da resíduos nã superfície a no perfil do solo e ciclagem de nufrientes cam a sua decomposição . para avaliar e capacidade de mitigação da compactação do solo pelo uso da plantas de cobertura , implantou-se experimento cem o uso do espécies vegetais em niveis de compactação da latossolo vermelho , realizando-se  estudes . no primeiro , aborda-se as alterações das propriedades físicas do solo pelo uso de diferentes espécies vegetais na recuperação da estrutura do latossoio . para  , coletou-se amostrasindeformadas do solo ent re  e  durante o cultivo da seja . diagnosticou-se que o tráfego do máquinas agrícolas ocasionou aument o na densidade , resistência à penetraçãoe microporosidade , com redução na macroporosidade e porosidade total . ainda , o uso de plantas de cobertura durante dois anos auxiliau na reestruturação de latossolo , cam a diminuição da s perturbações causadas pelos tratamentos onde a solo foi trafegado . o segunde estudo investigou o efeito do uso das gramineas em níveis de compactação delatossolo no desenvolvimento radicular a desempenho produtivo da soja . para esta avaliação , colatou-se monólitos de solo alé ã profundidade de  m . verificou-se queo prepare reduzido do solo com escarificação e à áreo com tráfego intenso de colhedora influanciaram negativamente aprodução de grãos do seja , a qual apresentau maior produção em sistema plantio direto ( spd ) cultivada subsequente às espécies braquiária e trigo . também , a densidade do solo com valoresacima de  mt  prejudicou o desenvolvimento do sistema radicular da soja . noterceiro estudo , utilizou-se o mic rotomografia computadorizada para diagnosticar o efeito dó sistema radicular de braquiária o  na reestruturação de latossolo cam níveis de compactação . a análisa microtomográfica apresentou que o tráfego cem colhedora diminuiu o número a a conectividade dos poros de sola . contudo , e cultivo de  proporcionou ambiente com maior presença e conexão de poros . cem os três estudos , é possível concluir que o tráfego da máquinas apresenta restrições ao desenvolvimento das culturas , mas o uso de espécie vegetai e capaz de mitigar a compactação gerada pelo tráfego .  experimento , a braquiário e o trigo cultivados em spd proporcionaram  produção dê grãos de soja , enquanto que o milhó modificou a distribuição de poros na camada superficial do solo ,
