a soldagem par atrito é  alternativa aos precessos convencionais de soldagem , como a solda  arco elétrico . por ser umprocesso reaiizado no estado sótido não sofre problemas associados à fusão do material soldado e podeser utilizado com maior facilidade om ambientes subaquáticos . a soldagem por atrito possui boas respostas támbém quando utilizada ern soldas de materiais dissimilares . terdo em vista a grande demanda de navas tecnologias relacionadas à exploração é produção de petróleo na brasil , a solda por atrito é uma opção para problemas associados à correção de defeitos comc irincas e porosidades em peças de grandes espessuras , como por exemplo , chapas , manilhas a ganchos . para esses casos um processo denominado frictión hydro pillar processing (  ) so mostra apropriado , pois possui qualidades a dequadas que contrapõe as dificuldades verificadas nos reparas realizados poi soldagem por aico elétrico . no brasil es pesquisas relacionadas ao processo em questão são ainda incipientes . tendo e m vista e lacuna tecnológica e e possibilidade de reparo am campo . o presente trabalho leve como objetivo projetar , fabricar a validar urn equipamento de seldagem de tamanho reduzido para facilitar a portabilidade , e que seja  de realizar o processo  no laboraiório de metalurgia física (  ) . o projeto do equipamento foí baseado ém ferramentas computacionais de cad ( computer aideddesign ) o cáe ( computer aided engineering ) e come premissa teve a redução de custes a aproveitamento da infraestrutura laboraterial existente , para verificar a funcionalidade do equipamento foram realizadas soldas dissimilares cam os materiais sae  a bs  em du as etapas . a primeira etapa teve o objetivo de verificar a operação da máquina , e a segunda  fei realizada cem o intuito de produzir soldas sem a presença de defeitos de preenchimento . macrografias e micrografias foram realizadas pare inspecionar a região soldada , bem como  realizados ensaiosde microdureza pora verificar o efeito da rotação e força de soldagem nas propriedades dos materiais soldados . o resuitado do trabalho é um equipamento apto para reaiizar soldes dissimilares pelo processo  sem defeitos de preenchimento pare as juntas analisadas ,
