nesta dissertação apresentam-se as principais resultados do estudo dos sedimentos quatern ários presentes na região de vagos . este estudo leve o intuito de aprofundar a análisa morfológica a sedimentar desses sedimentos , com relevo para os edifícios dunores e cálculo dc reservas das areias eólicas a cima de nível freático . o desenvolvimento e aplicação do uma metodologia de aquisição de dados por georadar , nes dunas de vagos , permitiu a elaboração de pseud0secções cem grande extensão espacial . da interpretação das pseudosecções de georadar resultou a elaboração do cálculo de reservas , o estudo dos edifícios dunares e o modelo geofísico ( estratigrafia geofísic a ) da estrutura geológico da área em estudo .
