resumo : o tratamento térmico , qüe na indústria têxtil é mais conhecido como termofixação , é um processo muito importante paro garantir a estabilidade dimensional dó tecido de poliéster durante os processos da beneficiamento e no uso . mas o processo de termafixação modifico algum as propriedades do tecido e entre elas podemos destacar : hidrofilidade , comportamento tintorial , alongamento o ruptura . essas propriedades são influenciadas pelas variáveis tempo e temperatura de termofixação . nesse sentido o presente trabalho tem como objetivo analisar as alterações proporcionadas pela termofixação nas propriedades físico-químicas da tecido de poliéster .  poliéster é um material que apresenta superfície quimicamente inerte , não porosa e com  energia de superfície {   ) . o tratamento com descarga corona vem propor aumentar a energia de superfície , melhorar a hidrofilidade , o comportamento tintorial e a adesão do tecido termofixado e semtermofixar . submeteram-se amostres do tecid o plano de poliéster á termofixação em diversas combinações de tempo a temperature dentro des intervalos de  a  °c e de  á  segundos . após a termofixação mediu-se o encolhimento das amostras e submetaram-se as mesmas a tastes d e alongamento eruptura . trataram-se amostras de tecido de poliéster termofixadas e sem teimofixar com descarga corona , e em seguida , submeteu-seas mesmas a testes de hidrofilidade , tingimento , estampagem , alongamento e ruptura . observou-se que atermofixação promove encolhimento , aumento da alongamento , diminuição de hidrofilidade a da absorção de corante am tingimento de tecido de poliéster . o tratamento corona aumenta e hidrofilidade , a absorção de corante , a ancoragem de pigmentos em amostras do tecido de poliéster termofixadas e sem termofixar
