artefactos de podra polida do povoado pré-histórico de leceia ( oeiras ) . neste estudo apresentam-se os resultados do exame petrográfico ( por observação macroscópica e cem recurso a observações ao microscópio de  polarizada , em lâmina delgada ) , de mais de duzentos instrumentos de pedra polida recolhidos em estratigraíia mas ascavações conduzidas p elo signaiário entre  e  no povoadc pré-histórico fortificado d e leceia ( concelho de oeiras , distrito de lisboa ) . ume atenção particular foi dispensada ao grupo das anfiboloxistos cujos afloramentos mais próximos se localizam a mais de  km de distância , na borda dura ocidental do maciço hercínica , limüando desselado a bacia terciário  tejo . mais de  % dos rochas identificadas ém leceia são deste grupo , como em outros povoados do neolítico finale do calcolítico da estramadura portuguese . tai facto configura e existência , durante corca de  anos , entre a segunda metade da iv milénio e. c. a os m  da milénio seguinte , de um comércio transregional dé matérias-primas de origem geológica , organizado d e maneira mais ou menos estável a permanente . o interesse dos resultados obtidos encontra-se ainda sublinhado pela informação estratigráficaassociada a todas ãs   inventariadas . deste modo , demonstrou-se acrescente importância da utilização de rochas importadas , desde e neolítico final ao calcolítico pleno , fenómeno que sa integra no quadro da intensificação económica e consequente interacção que caracteriza o calcolítico . nãe se dave ,  , valorizar excessivamente tal situação : considerando á vida útil de povoado , d e cerca de  anas , ou apenas o período de florescimento do mesmo , entre cerca de  ' e  anos a. c. , e atotalidade de peças recolhidas om leceia ou na  edjacente , desde o século xix , a quat ascende a corca de  peças de pedro polida , a mesmo admitindo que todas fossem de anfibtoxistos , a razão média deimportação não ultrapassa  ,  peça s pór ano , o que é manifestamente pouco , nãó se podendo falar am um abastecimento maciço de tat matéria-prima .
