o presente trabalho tem por objetivo e caracterização faciológica do sistema eólico do membro caldeirão da formação santa brígida ( permiano ) localizade na borda da sub-bacia dé tucano norte , buscando a reconstrução do sistema deposicional , assim como adefinição dos padrões de vento existente em baixas/médias iatitudes ne gondwana . o trabalho foi realizado a partir de levantamento de seções colunares em escala  , onde  identificadas as fácies e associações de fácies , e de seções laterais elaboradas a partir de fotomosaicos , que permitiram visualizar a relação lateral das fácles e associações defácies e delimitar e hierarquizar as superfícies limítrofes . na área em estudo , o membro caldeirão é constituído por duas associações de fácies : (  ) dunas eólicas e (  ) interdunas eólicas . a associaçãode fácles de dunos eólicas e composta por arenitos bimodois , médios o muite grossos , bem arredondados , com estratificação cruzadas tangenciais/acanaladas com espessuras variando de  a  metros . internamente , ós estratos cruzados são compostos poi lâminas de fluxos e de que da  de grãos nas porções mais íngremes dos foresets , que se interdigitam em direção à base com laminações transladantes cavalgantes de marcas onduladas eólicas . superfícies de reativações são frequantes . por vezes , observam-se feições dé fluidizações nos estratos cruzados . os estratos cruzados epresentam um sentido fe mergulho médio pora ene , indicando o predomínio de paleoventos soprando de sudoeste . a associação de interdunas úmidas ocorre intercalada com os estratos da dunas eólicas , formando pacotes cem espessuras variando de  cm a  m. esta associação é composta por arenitos muito  a finos , cem laminações plano-paralelas , estruturas de adesão e laminações de marcas onduladas , interpretados como variações do nível de umidade nos depósitos entre interdunas secas , úmidas e encharcadas . aslaminações cruzadas de marcas onduladas subaquosas apresentam paleocorrentepara nnw indicando qua as correntes fluviais encontravam-se confinadas nes corredores da interdunas . os depósitos de interdunas ocorrem em posições específicas na sucessão estraligráfica a sugere variações na taxa de subida do lençol freático  ou ne taxa de disponibilidade da areta saca durante a acumulação eólrca . o padrãode ventos de membro caldeirão e compatível com e modelo de circulação atmosférico proposto pare oestágio sakmariano indicando que osta unidade estava localizada em médias latitudes de gondwana durante a sua deposição e acumulação .
