dados correnlométricos obtidos cem o emprego do acoustic doppler current profiler (  ) rebocado por umbarco da pesquisa e dados hidrográficos quasesinóticos foram amostrados no canal de sãosebastião ( css ) em seís cruzeiros realizados entre  e  dados de vento de superfície para a plataforma continentai sudeste do bras il (  ) obtidos pelo escáterômetro quikscat também foram utilizados neste trabalho . o método de análise obj etiva foí aplicado para a obtenção das distribuições horizontais e verticais da temperatura , salinidade , densidade , velocidade e vento . os transportes de volume estimad os paro as quatro seções verticais dispostas radialmente ne canal apresentaram condições de quase-continuidade ou descontinuidade entre saus valores cujas causas  atribuídas principalmente à ocorrência de giros ciclônicos eu anticiclônicos na porção sul do css e à quase-sinapticidade do aquisição  dados . em 13/11/2002 foi obtido o maior valor pera o transporte de volume no canal , de 18904m3  , associado aos ventos da sw , com direção para  , enquanto qua o menor valor calculado foi de   sl , em 27/07/2006 .  movimentos para sui associado aos ventos oriundos de ne . os giros foram observados somente na porção sut do canal . esses giros aram ciclônicos associados aos ventos de ne e anticiclônicos quando os ventossopraram de  o tempo dé renovação das  do css varia de  dias a  dias . circulação am duas camadase bidirecional , com movimentos superficiais parã sw , forçados pelos ventos de ne . e movimentos profundos am direção para o norte do canat  observados e m 27/07/2006 , 10/10/2006 e14/12/2006 . a  central de atlântico sul ( acas ) preencheu toda e camada de fundo do css em 14/12/2006 , e neste dia ocorreu a ressurgência costeira cem o afloramento da  na superfície , na costa continental sul do css , associada aosventos de  , qüe sopraram na  entre os dias  e 14/12/2006 .
