at novas tecnolo gias têm estado cada vez mais presentes no desenvolvimento das pesquisas científicas . a cartografia , em suas práticas , também passou nos últimos anas poi üm profunde processo de informatização do seus procedimentos . estas mesmas alterações têm side verificadas nas práticas cartográficas dâ geografia , o que faz com que seja necessária a atualização de geógrafo quanto a esses  procedimentos . com base nessa premissa foi ministrado úm curso de extensão universitária aos alunos do curso dê bacharelada em geografia da unesp campus de presidente prudente , com  horária de   divididas em  encontros de   . desenvolver um protótipo de sistema de informações geográficas ( sig ) para o pontal do paranapanema ( ugrhi-22 ) , quo pudesse ser utilizado em aplicações ambientais . ostemas abordados foram : visão geral do spring , leitura de imagens , importação e edição de dados vetoriais , registro de imagens , mosaico e recorte de imagens . a avaliação da aprendizagem fol  durante todo o curso , sendo o nota final obtida a partir da avaliação formativa ( realização de atividades de aprendizagem ) e avaliação somativa ( desenvolvimento de urn protótipo de sig ) . ao longodo curso as alunos elaboraram relatórios contendo as atividades desenvolvidas . dos  inscritos , somente  (  % ) concluíram e curso com sucesso e esse resultado levou a equipe de formadores e refletir sobre os motivos desso evasão de  % (  alunos ) . as principais dificuldades encontradas foram : falta de domínio da microinformática , deficiência de conteúdo ém cartografia e sensoriamento remoto ,  interesse indivídual pele tema apesar do incentivo dos demais participantes mais envolvidos com o curso . desta torma , algumas sugestões deveriam ser implementadas desde as primeiros anos d o curso de licenciatura , antes mesmo dó ingresso des estudantes no bacharelado , principalmente  que se refere à fundamentação teórico-metodológica e na capacitação tecnológica , o que requer e oferecimento de outros cursos de extensão universitária que supram esta necessidade . outra constatação se refere ao número da estudantes quando comparado ao número de formadores , o que fez com a equipe decidisse reduzir o número de alunos por turma na próxima adição do curso , mantendo o número do formadores ém  , e que oportunizará um atendimento personalizado , sendo alocado üm microcomputador pare cada aluno . assim sendo , no período de  e 07/12/2005 , um novo  da extensão universitária será ministrado para  estudantes divididos em  turmas de  alunos . novas reílexões poderão sar realizadas  o oferecimento do novo curso para se verificar se e evasão foi evitada o se a aprendizagem se tornou mais significativa .
