o herpes simples tipo  (  } é üm vírus neurotrópico qua causa sintomas brandos mas também , em alguns casos , cegueira e encefalite . estudos anteriores demonstraram que e resposta imune conlra o  ocorre principaimente nó gânglio trigêmeo ( gt ) a qua os receptares do tipo toll  e  ( tlr2/9 ) são importantes na mediação desla resposta . adicionalmente , foi evidenciado que a enzima inos ( óxido nítrico sintase ) e a interieucina  bela (  ) t êm papel essencial na defesa contra a infecção por  , assim , o presente trabaiho teve como objetivo identificar as principais células responsáveis pela produçãa da inos o  , bom coma , avaliar outras importantes células e moléculas qüe podem ou não dependerem  recep tores tlr2/9 para mediar a resposta imune contra o  . para tanto , camundongos c57bl/6 ( selvagens , wt ) e tlr2/9-/- foraminfectados por via intranasal cem  x   . de  . pare análise dás populações de células , suspensões celulares  gt e baço de animais wt e tlr2/9-/- . infectados e nãó infectados ,  obtidas e analisadas per citometria de fluxo . a porcentagem dê células produtores de inos ,  . granzima b e perforina também foi determinada por citometria de fluxo . os mrnas das quimiocinas m  ( prateína quimiotática do monócitos l ) e  ( proteína  induzida por interferen gama ( ifn-γ ) ) foram quantificados no pulmão e na traqueia por pcr em tempo reai . a quimiocina  também foi quantificada em nível de proteína , contudo , por cytometric bead array ( cba ) ne gt . baço , linfonodo e pulmão . as expressões dos transcritos de  , dos  do tipo  das interleucinas  e  (  e il-  ) e da granzima b feram quantificados por real time pcr .  resultados indicam que es células dendríticas ( dcs ) a os monócitos/macrófagos (  ) sã o as principais células produtoras de  e inos , respectivamente , e que , junto com os  do lipo i , são essenciais pare a resposta imune contra o  . aiém dissa , demonstramos que a granzima  produzida por linfócitos t  e células  e , as quimiocinas  o  são também importantes para esta resp osta imune .  mesma  , nossos dados indicam que os níveis substanciais de  ,  e granzima b ou  tlr-independentes ou regulados por estes recaptores no ct do camundongos tlr2/9-/- infectados . assim , nossos dados fornecem farte evidência de que as respostas mediadas por dcs ,  , nk e linfócitos t  através da produção de  , inos e granzima b , respectivamente , em conjunta com a precoce produção dos  do tipo i no início da infecção ,  cruciais para e defesa do hospodeiro centra o h  .
