á porção equatorial  do atlântica  é  região-chave para e estudo das variabilidades climáticas , já que esta área é a principal saída de calor e sal para as altas latitudes do hemisfério norte através da corrente norte do brasil . esta transferência inter-hemisférica é um dos fatores cruciais para o funcionamento da circulação termohalina ne oceane atlântico , conhecida como attantic meridional overturning circulation (  ) . baseado nisto , o objetivo deste trabalho é apresentar uma reconstrução da temperatura da superfície do mar ( tsm ) ae lango dos últimos 40.000 anos , ém um intervalo que engloba o ultimo máximo glacial ( umg } e o holoceno . para ista , foram empregados  testemunho sedimentares recuperados na margem nordeste do brasil . dois destes testemunhos ( mc  e mc  ) tiveram sua cronologia combinada , para juntos formaram um registra  do holoceno . o terceiro tes temunho ( mc  ) enfoca a umg e a fase de degelo até e início do holoceno . como proxies pare a reconstrução paleoceanográfica da tsm foram empregados o isótopo estável de oxigênio (  ) do foreminífero planctônico globigerinoides ruber ( branca    μm ) , e técnica de análogo moderno ( tam ) e a análise faunística da assembleia de f oraminíferos planctônicos na fração  μm . os resultados para e umg mostram e existência de dois cenários distintos que se separam em  k anos apa antes desta dala condições maís frias na ordem de  ºc existiram na regi ão , como ficou evidenciado pelos vaiores mais positivos do  , pelas menores tsm reconstruídas pela tam e peia maior abundância de foraminíferos planctônicos relacionados a produtividade e profundidade , como globigerina glütinata , neogloboquadrina dutertrei , globorotalia truncatuíinoides ( dextral e sinistrai ) e globorotali a inflata . após  k anos ap uma forte transição ocorre no  e na abundância absoluta da foraminíferos planctônicos , indicando á entrada de condições mats quentes na região , principalmente durante o evento heinrich  (  ) e o younger dryas ( yd ) . este intervalo , que inclui a fase da degele é parte dó holoçeno é marcado pala redução des espécies relacionada a produtividade e profundidade a pelo aumento das espécies de águas quentes e superficiais . o retorno do espécie globorotalia menardii em  k anos ap podé indicar a reativação do transporte de águas quentes de oceano índico para o atlântico sul realizado pola corrente das agulhas durante a fase de degelo . os dados apresentados aqui demonstram que o atlântico equatorial oeste responde e entrada da água doce ne atlântico norte e ae transporte de  quentes via corrente das agulhas , e quo e balanço destas dois fatores foi crucial para e retorno da  no frm de umg , os resultados para o holoceno mostraram que a região vém sofrendo um aumento progressive da tsm dã ordem de  °c principalmente após o holoceno médio , onde alterações nos padrões orbitais podem ter modificado a distribuição da en ergia solar no planeta . análises espectrais sobie os dados mostram uma série de periodicidade quase cíclicas centradas em    kyr ,     , ~  yr ,    yr , ~  yr ,  yr e ~  yr e podem refletir a  de forçantesclimáticas externa ( variabilidade solar ) o internas ( sistema oceano-atmosfera ) transmitidas pela circulação termohalina globalmente .
