o presente estudo analtsa a capacidade da espécie da zoantídeo , palythaa caribaeorum do acumular metais pesados . aiém  , comparou-se as concentrações dos metals encontrados em colônias distribuídas em setores diferentes d e um mesmo recife e em parles diferentes de umo mesma colônia . somado a isso , verificou-se as relaçõesentre a distribuição do zoontídeo , a merfometria e os metais pesados .  estudo fol realizado no período seco e chuvoso , entro es  do  e  , nos recifes de arenito de piaia de suape , pe . brasil .   controle utilizou-se á praia de game la , distante  do ponto de estudo . feram aplicados teste-t e kruskal-wallis aos resultados encontrados , utilizando-se como variáveisa concentração de metais no tecido de p. caribaeerum , no sedimento e ne alga padina gymnospora . paia a morfometria as variáveis foram e dlâmetro e o altura dos pólipos . para a estudo da distribuição e abundância fo i proposta uma metodologia de transecios , e espinha-de-peixe , que conjuge metodologias padrões de ambientes recifais .  resuitados mostraram que o zoantíde o apresenta uma  abundância , em relação ao que era esperado , no s recifes estudados , com distribuição concentrada no setor externo do recife na praia da gameta e n o sator interno nos recifes de suape . além de sugerir que p. caribaeorum não seriá um bom bioacumulador do metais pesados . contudo , o metal níquel obteve umá  concentração no zoantídeo do que no sedimento e ná alga . ern relação à distribuição a e morfometria do zoantídeo , não foi evidenciada nenhuma influência dos metais . os resultados das medições morfométricasdemostraram umã sazonalidade entre os diâmetros da parta interna e externa e ne altura das póliposexternos a internos , que pode sar explicada pela biologia reprodutiva do animal
