a zona de ossa morena ( zom ) é  das grandes unidades geotectónicas de cintura varisca ibérica . e composta por rochas metamorfizadas deidades precâmbricà e paleozóica , e por corpos da granitóides instalados predominantemente durante a orogenie varisca , embora também se encontrem testemunhos de magmatismo maís antigo . em função de sua relação temporal cem os episódios mois importantes de deformação , os granitóides variscos são habitualmente divididos em sin-tectónicos e tardi-pós-tectónicos . foram estudadas amostras de ortognaisses , correspondendo a granitóides pré-variscos , de portolegre e de alcáçovas . os primeiros são rochas claramente peraluminosas , mas o seu carácter extremamente diferenciado não permitiu definir a natureza dos magmas primitivos . o ortognaisse da alcaçovas , por sau tumo , e fracamente peraluminoso e tem assinatura tipicamente calco-alcalína , sugerindo que e seu protólito ígneo se relacionasse com urn processo orogénico ante-varisco ( cadomiano ? ) . o plutonismo varisco sin-tectónico da zom é representado por corpos intrusivos com composições dasde as dos gabros às dos monzogranitos , com predomínio dos tonalitos e granodioritos . são rochas essencialmente metaluminosos - embora também cem representação do composições fracamente peraluminosas - . com assinatura macro e olígoelementar calcoalcalina , característica de ambiente d e margem continental activa . nume amostra do corpo intrusivo da são manços , foi obtida  idade rb-sr. usando o pai fsp-anf , dé  ma , os g ranitóides tardi-pós-tectónicos , quande comparados com ossintectónicos , caracterizam-se por uma menor importância das litalogias básicas e maior abundância da termos graníticos . as rochas deste grupo são predominantemente metaluminosas e fracamento peraluminosas , com uma representação menor de composições nitidamente peraluminosas , e definem uma assoc iação calco-alcalina rica am k , á geequímica oligoelementar sugere uma relação com ambientes de arco continental maduro o de coiisão . foram feitas dotações rt-minerais ou mineial-mineral de granitóides tardi-póstectónicos de três intrusões , çom os seguintes resultados :  me ( figueira de barros ) ,  ma ( reguengos ) e  ma ( nisa ) . a geoquímica isotópica confirmou as afinidadesde tipo-i das rochasgranitóides variscas , quer sin-tectónicas quer tardi-pós-tectónicas , e sugeriu ainda que , nos processos de diversificação magmática em ambos os grupo s ,  intervindo processos do hibridização enlre magnas mantélicos e fundidos de anatexia infracrustal .  dados obtidos integram-se num conjunto amplo da evidências qua sugerem que a zom . durante e orogenia varisca , tenha evoluído como uma margem continental ectiva . abstract : the ossa morenazone ( omz ) is one of tha major tectonostratigraphic units of the iberian variscan belt . il is composed of foldod , thrusted and metamorphosed rocks of pracambrian and palaeozoic age and abundant intrusive bodies emplaced before and during the variscan orogenic cycle . according to their relationships with the main variscan tectonic events , tha variscan granitoids are generaliy subdividad into lwo groups : syn-tectonic and late-post-tectonic . tha samples of pre-varíscan granitoids studiéd im  workare from two different intrusions : the portalegre orthogneisses and the alcáçovas orlhogneisses . the former have extremety evolved compositions and e distinctive peratuminous character . as a result of the highly differentiated signature af these rocks , ít was not possible to constrain the nature of their precursor nagmas . the alcáçovas orthogneisses show , on tho other hand , slightly peraluminous compositions and e typical calc-alkaline signature , suggesting that their igneous protholith was produced during a pre-variscon orogenic event ( cadomian ? ) , the syn-tectonic variscan piutonism of the omz is represented by several intrusive bodies with compositions ranging from gabbros to monzogranites . the dominant lithological types aro tonalites and granodioritos . the omz syntoctonic granitoids vary from metaluminous to slightly peraluminous and show distinctive calc-alkaline affinities on major-and trace element variation diograms . their geochemical characteristics are consistent with a tectonic selling of octive continental margin . the são mansos granitoids yielded e  sr mineral ( k feldspar-amphibole ) age ef  ma . comparad lo their syn-tectonic equivalents , the late-post-tectonic granitoids are characterized by a smaller abundance of basic lithologies and e predominance of acid rock lypes . these graniteids ranga from metaluminous to stightly peraluminous and exhibit high k calc-alkaline signatures , pointing to a collisional geodynamic setting of mature magmatic arc . whole-rock–mineral and mineral-mineral  ages on three distinct intrusions ytelded emplacement ages of  ma ( figueira de barros ) ,  ma ( reguangos ) and  ma ( nisa ) . the  isotopic compositions of both syn-lectonic and late-post-tectonic granitoids suppo rt an i-type origin far  rocks and suggest that their parental m  could heve bean produced by mixing of anatactic crustal melts  a juvenile mantie component . based en all the avaiiable petrographical , geochemical and isotopic evidence , it is proposed thal the omz behaved as an activa continental margin during the variscan orogenic cycle .
