a educação ambie  surge com a emergência de  preocupação ambiental e consequente consciência ecológica face aos problemas ambientais qua a sociedade enfrenta . através da promoção da educação ambiental na sociedade pretende-se munir o cidadão de instrumentos para agir e formar e mesmo pa ra que adole uma postura crítica e participativa sobre as questões do ambiente , a par com o conceito de  amergem os dé desenvolvimento sustentável a de educação para o desenvolvimento sustentável , os quais surgem como resposta a uma consciência cada vez maioi da necessidade de canciliar o progresso economico e social com a preocupação de preservação de meio ambiente a gestão dos recursos naturais . desta forma , e atribuída à escola um papel crucial na formação dos alunos , a  dã conservação do ambiente , tentando incutir valeres e atitudes para uma cidadania consciente e responsável . as escolas desempenham este papel , quer promovendo a ea/eds em contexto curricular , com bose em programas , ao tongo do ensino básico . quer através da promoção da projetos cações , no âmbito ta temática educação ambiental . á investigação am curso coloca uma questão central , em que sa pretende compreender se a concretização de projetos no âmbito da ea promove á consciência ambiental dcs alunos e se altera es suas atitudes perante o ambiente . com esle objetivo foram desenvolvidas du as estratégias : uma com quatro alunos do  ano , duas turmas de  ano e  de  ano ; e oulro com uma  de  ano  inscrita . o primeiro esfudo envolveu os alunos participantes nos projetos twist a gincana rock in río , ne qual se procedeu á análise das atividades concretizadas pelos alunos duranta a participação nos projetos . o segundo estudo envolveu umá turma de  an o inscrita no projeto gincane rock ín rio e uma turma de  , º ano , na qual fei efetuada umo intervenção sabre a temática dos projetos mencionados . no primeiro caso , oplou-se per efetuar e recolha de dados através de questionários qua foram administrados antes do início do projeto ( pré-teste ) e após o terminus do mesmo ( pós-teste ) , cam os quais se pretendia avaliar as conhecimentos dos alunos sobre o tema d a educação ambientai e os temas subjacentes a cada projeto . no segundo caso , optou-se por realizar uma intervenção sobre os  “ alterações climáticas ” e “ energia ” , à quai se seguiu a aplicação de üm questionário que visava questões sobre e consumo energético , e separação de resíduos e ás alterações climáticas .  questionário foi aplicado à turma de  ano , sujeita á intervenção ,   de  ano envolvida no projeto gincana rock ín rio . em termos metodológicos optou-se per um esludo de caso qualitativo , uma vez que o estudo decorreu num ambiente natural . o colégio , tendo por base os projetos do educação ambiental aí dinamizados , e de que resultou uma amostra pequena de alunos . aliada ao estudo de caso optou-se por aplicar a ostratégia da tester e avaliar aos alunos , uma vaz que e objetivo passava pela análise dos seus conhecimentos sobre educação ambiental e desenvolvimento sustentável .
