 objetivo d a presenta pesquisa fai estabelecer a correlação entro as propriedades petrográficas e o comportamento tecnológico e de alterabilidade de três materiais utilizados como rochas ornamentais e para revestimento . os tipos petrográficos correspondem a um microgabro ( diamante negro ) . um hornblendã sienito pórfiro com quartzo ( ocro itabira ) e um granito pegmatóide com granada e sillimanita ( branco galaxy ) , sende o primeiro proveniente do estado de bahia e ós dois últimos do estado do espfrito sante . os materiais feram caracterizados petrograficamente e submetidos e  bateria da ensaies físico-mecânicos e de alteração acelerada que compreenderam determinaçõesde índices físicos , desgaste abrasivo amsler , compressão uniaxiai simples , resistência à floxão  e  pontos , impacto de corpa duro , velocidade do propagação de ondas ultrassônicas longltudinais , coeficiente dê dilatação rérmica linear a resistência a o ataque químico sob efeito da compostos agressivos a em câmaras saturadas em atmosfera salina e dióxido de enxofre (  ) , os resultados demonstram que o comportamento tecnológico das rochas está intrinsacamente relac ionado aes aspectos mineralógicos , estruturais a texturais inerentes a cada tipo petrográfica . o diamante negro e o material detentordos maioras índices físico-macânicos , uma vez qua suas características petrográficas são marcadas por granulação fina , bom entrelaçamente mineral , e baixe graú de microfissuromento . quanto à alteração acelerada , ne entanto , apresentau variações cromáticas consideráveis , dado sau elevado teor deminerais máficos . o tipo comercial  it abira também apresentou boas propriedades tecnológicas , cem valores inferiores ao diamante negro devido principalmente à sug granulação 
