a presente disserteção aborda o estudo de matérias-primas provenientes de três localidades distintasdistribuídas entre são paulo ( mina tabajara em limeira a parque oure fino emsorocaba ) e sul de minas gerais ( afloramento em jacuí ) , pertencentesao grupo itararé/formação aquidauana , permo-carbonífero da bacia do paraná . com a intuito de aprofundar es conhecimentos sobre matérias-primas cerâmicas , foram determinadas as características químicas , físicas e minoralógicas , ensaios cerâmicos , métodos de controle , petrógrafia a influência do intemperismo . os ensaios cerâmicos foram realizados com as matérias-primas de limeira c do jacuí . a matéria-prima de sorocaba foí aberdada de  maneira , não sondo realizados os ensaios cerâmicos devido à quantidade insuficiente de amostra , também não sendo descartada já que litotipos semelhantes podem ocorrer em outros locais . as amostras puras da mina tabajara (  ,  a  ) não apresentam resultados satisfatórios , porém , es resultados referentes a massa da mistura ( lm ;  % de ll ,  % de  a  % da  ) , que vem sendo usada nas indústrias da região como massa para correção . pode vir a ser otimizada a nível industrial com o controle adequado da matéria-prima ( granulometria e composição principalmente ) , ppr exemplo pera a produção de peças cerâmicas , em especial rústicas devido e su a coloração avermelhada , notou-se que  pequena faixa de variação dentre es materiais da mistura (  % e mais eu e menos ) provavelmente não vai causar mudanças significativas ne distribuição granutométrica , e por sua vez nó empacotamento dos grãos , podendo ser adotada ume tolerância de até  % . a amostra da jacuí ( jl ) é parecida cóm as da mina tabajara quanto à composição química e mineralógica , granulometria e ao grau de intemperismo , e apresenta comportamento semelhante em relação às propriedades cerâmicas 
