a região do vale do ribeira onde está inserida o complexo perau , contempladois depósitos importantes dc pb-zn-ag , ( depósitos canoas a perau ) além de diversas ocorrências de melais básicos ( água clara , pretinhos , betara , lavras , salvador ) e inúmeros showings de minerais oxidados de cobre , o presente estudo teve como objetivo a definição da assinatura geoquímica multielementos secundária das mineralizações de chumbo e  des depósitos canoas ,  a sua apiicação como uma ferramenta na descoberta de novos depósitos subaflorantes . para isse , foram utilizados ós resultados analíticos adquiridos durante uma extensã campanha geoquímica de sedimento da corrente (  a  ) impetrada durente a execução de u m projeto de exploração minorei no vale de ribeira . dentre as ferramentas ou procedimentos estatísticos uni e multivariadosdisponíveis , são destacados neste trabalho : estatística descritiva , agrupamentos hierarquico o análise das componentes principais além de regressão polinomial . os resultados obtidos acerca dg assinatura geoquímica secundária des jazidas canoas e perau mostram agrupamentos de elementos bem destacados em torno dàs microbacias contemplando  com mineralização aflorantes ou subafloranies . dentre os agrupamentos químicos qua melhor representam a mineralização secundário dos depósitos canoase perau , destacam-se os elementos zn . pb , ba , ág e cu , no caso da jazida canoas a pb , ba . ag , zn , nã e s para e jazida perau . para a mineralização primária faram obtidos os agrupamentos dado pelos elementos cd , zn , pb , ag ,  e sb . os resultados obtidos , compostos peios elementos com afinidade direta à mineralização p b- zm e seus acessórios , foram empregados por meio de ume razão aditiva cujo objetivo foi enfatizar o sinal geoquímico produzido pela mineralização nos 
