resíduos do refino de petróleo dispostos ne meio ambiente representam fontes de contaminação por metais pesados e hidrocarbonetos para solos , subsolos , águas superficiais e subrerrâneas . o presente estudo fói realizado na área designada barreirada refinaria alberto pasqualini , rs  refap , onde nas décadas de ‘  a ‘  foram depositados resíduos do refino de petróleo ( berra ) intercalados cóm camadas de aterros em volume total da erdem de 100,500  . ouso dá área cessou há cerca de  anos , estando os materiais , desde então sujeitos aos mecanismos dé atenuação natural . é objetivo do trabalho avaliar a situação da área , relacionando a descrevendo as interações dos sedimentoso dás águas subterrâneas com os contaminantes . para caracterização geológica e hidrogeológica d a  foram realizadas  sondagens e construídos  poços de monitoramento com profundidades de  a  metros , visando avaliar e contaminação do meio ambiente pelá disposição deborra , foram amostrados os materiais do depósito , bom como os sedimentos cenozóicosque constituem e base do depósito , formada dominantemente por areia fina siltico-argilosa . também forom coletadas , amostras dé águas subterrâneas do aqüíferofreático que juntamente com os sedimentos feram analisadas por espectrofotometria dê absorção atômica e por cromatografia gasosa . para caracterização da distribuição espacial e enálise da mobilidade des componentes da borra ,  construídos mapas de isoteores e perfis verticais das sondagens , comparando textura dominante e profundidade de cadã amostra com seu conteúdo de contaminante . foram realizados testes de lixiviação e do solubilização para avaliar a relação dos contaminantes com os materiais , permitindo classificaras amostras ne acordo com a nbr-10.004 , determinando , assim as zonas mais impactadas da área . a caracterização geológica e hidrogeológica serviu de  de dados para a apresentação da dispersão dos contaminantes no depósito , nos sedimentos cenozólcos e no aqüífero freático . foi definida a dispersão das contaminantes orgânicos nas fases , tivre , adsorvid a , residual , gasosa e dissolvida bom como a distribuição dos metais na superfície , no subsolo e nes  subterrâneas .
