o estudo dó comportamento reológico de barbotinas com orgilas da f ormação corumbataí , surgiu da necessidade dãs indústrias cerâmicas dó  de sanla gartrudes so adaptarem às mudanças do comportamento mercadológico e ao aumento das exigências dos órgãos ambientais em relação aos riscos causados pela geração de poeira pelo processo de moagem via seea . foram selecionadas três  geograficamente distantes , mas dentro do pólo , o feram feitas caracterizações mineralógicas e reológicas . pára o estudo reológico foram feitas medidas de viscosidade , tensão de ci salhamento e taxa do cisalhamento com viscosímetro rotacional , tendo como parâmetros de controle , o teor de sólidas da barbotina e a granulometria . desta forma , foram obtidas curvas da defloculação e foram medidas variações nas suspensões . taís come o comportamento pseudoplástico e a tixotropia . também foi analisada a dependência do comportamento reológico com a mineralogiadas argilas , obtida por difração de raias  os resultados das curvas da fluxa a do viscosidade mostraram-se muito coerentes cam a mineralogia dete rminada , indicando uma piora do comportamento reológico no sentido dá basa p ara o tope da formação , bem come lateralmente , na dependência de alteração supergene , permitindo avaliar a uso destas argilas no processo do preparação demassa via úmida .
