as rochas ornamentais verde amazonas , prelo cajugram e bego ipanema exploradas no estado dó espirito sanro , respe ctivamente um charnockita , um hiperstênio monzodiorito eum ortognaisse . foram submetidas a uma bateria de ensaios ffsico-mecânicos e de resistência aa ataque químuco sob ação controlada dos compostos  , naclo . c6h8o7 , hcl e koh presentes ne composição da produtos dê uso doméstico e de determinadas soluções concentradas dos ácidas hcl ,  e  simulando atmosferas agressivas . a avaliação dos efeitos dós agentes químicos foram realizadas à iuz das variações do propagação de ondas ultrassônicas , d a resistência à flexão  pontos o do lustro dà superfície polida das rochas testados , bem como pela caracterização dos produios de subeflorescências a eflorescências geradas pelas reaçõescom os ácidos . os resultados dos diferentes testes realizados foram confrontados com as propriedad es petrograficas da ceda recha .  resultados obtidos para os parâmetros físico-mecânicos e de alterabilidade química indicam , com algumas reservas . que as três rochas  detentores de boas qualidades pare utilização camo rochas ornamen tais e pára revestimentos om obras civís . os estudos revelaram que o comportamento tecnológico a de altorabilidade química dos moteriais avaliados é controlado pele inter-relação dos aspectos composicionais , estruturais a texturais das rochas . o charnockito verde amazonás , rocha verde escura megaporfirítica gnaissificada com matriz da granutação média a grassa e com elevado grau de micrafissuramento transgranulares , apresenrou bom desemp enho no tocante a resistência mecânica , mos foi o materiai qu e mostr ou maior sensibilidade aos efeitos da maioria dós agentes químicos com desbotamento , clareamento , amarelamento o ofuscamento das superfíciespolidas . o preto cajugram com estrutura isotrópica , textura equigranutar 
