o grupo pet geologia da  realizou em apiaí ( sp ) , região do vate de ribeira , atividades cóm alunos d o ensino fundamental , médio e técnico , visando divulgar as geociências à população da região cem um dos menores idh do estado da são paulo { pnud ,  } . apresentar á universidade pública e estimular o interesse de ingresso ao nível superior foram outros objetivos propostos . diferentes abordagens feram feitas de acordo com a escolaridade de  e notou-se interesse e participação pór parte des alun os principalmente durante as atividades práticas envolvendo minerais e rochas e os produtos do dia-o-dia deles extraídos .
