no presente estudo é descrita uma floresta de eopermiano da norte do gondwana , dominada par pteridófitas arborescentas , gimnospermas , licófitas e esfenófitas . esia rica assembléia fossilífera localiza-se ro monumento natural dos árvores fossilizadas do tecantins ( mnaft0 ) , na bacia da parnaíba , norte do brasil . dois aspectos se destacam : a abundânciados fitofósseis e sau excepcional nível de preservação.os vegetais fósseis guardem semelhanças com aqueles do mesmo período em chemnitz ( alemanha ) , ne província euroamericana , e ccm a flora gondvânica , ná bacía da paraná ( brasil ) , entre outros . á análise dos padrões de orientação de  caules , junto com observações geológicas , sugere paleocorrentes ne sentido oeste-leste predominantemente , originadas durante tempestades da monções , com área-fonte muito distante a oeste , talvez em um contexto de laque aluvial distal . a vegetação das margens dós principais canais fluviais e suas planicies de inundação era dominada por pteridófitas arborescentes no estrato superior da floresta ( dossel ) , com licófitas , esfenófiias a ou tras pteridófitas menores ocupando o estrato inferior ( sub-basque ) . gimnospermas ocupavam regiões mais distantes des margens dos canais . á comparação antre pteridófitas arborescentes permianas ( do mnafto ) com pteridófitas arborescentes atuais ( em remanescentes de floresta ombrófila densa submontana ) permitiu discutir nichos ecológicos ocupados por eslas plantas , a estrutura da floresta ém ambos os  , e a inferência da altura verdadeira dos fitofósseis , om umo aplicação inédita de técnicas alométricas a estudos paleontológicos
