esle estudo procurou encontrar subsídios para fomentar inovações e melhorias de produtos cerâmicos ccm a utilização das rochas sedimentares da diversosestratos da formação corumbataí , localizados no região do pólo cerâmico de santa gertrudes , mediante estudos químico-mineralógicos associados às propriedades ce râmicas . á qualidade especial dassa matéria-prima conduziu á um grende crescimento produtivo no fabricação de uma única tipologia de revestimentos cerâmicos através da meagem via seca . tendo como consequências : e aceleração da atividade minerária , e aumento dà oferta destes produtos no mercado a a diminuição das margens de lucro , a necessidade de se pensar na diversificação e inovação dos produtos cerâmicos é devido ao aumento da competitividade entre as empresas situadas nó pólo , e também , cóm suos concorrentes nacionais e internacionais ( china ) . outros materiais , camo o madeira , o cimento o polímeros , lambém concorrem com as vendas dos produtos cerâmicos , sendo que es cerâmicas são superiores nas propriedades de inércia quimica e limpeza , porém perdem ne questão da instalação e do peso . a busca por urn crescimento sustentável para a fabricação de produtos cerâmicos é muilo importante pora a pólo de santa gertrudes , per estarligada ae extrativismo minerale também por ser uma das maiores indústrias empregadoras de recursos humanos de região . a caracterização químicae mineralógica explicou as diferenças encontradas nás propriedades cerâmicas medidas , assim como nas distribuições granulométricas e plasticidades , cujas influências  muito importantes para o processamento cerâmico , mostrando a diferençaexistente entre es amostras da diferentes estratos dos porfis 
