o cráton são luís compreende  area entre o nordeste do estado  pará o o noroeste dó maranhão quo expõe suítes graníticas e sequências metavoicanossedimentares do paleoproterozoico . no leste dessa unidade geotectônica , o carca de  km ao sul da cidade de são luís , há uma porção dó  n sãó luís representada p ela suíte intrusiva rosário.este trabalho foi focado em rochas dessa suite , incluindo estudos pefrográficos , litoquímicos a geocíonológicos para compreender a evolução crustal dessas rochas granitoides . o espectro de rochas varia do composições tonalíticas , granodioríticas , quartzo dioríticas e graníticas , qua mostram alterações estruturais e mineralógicas parciais relacionadas à deformação ao longo das zonas dc cisalhamento transcorrentes . os estudos geoquímicos demonstram a natureza granítica metaluminoso caracterizando a série calcioalcalina com afinidade de granitos tipo i , típicas do ambiente da arco magmático . os elemento s terras  apresentam fracionamento acentuado e ligeiras anomalias de eu positivas ou negativas (  * =  a  ) . datações pelo método u-pb em ziicão forneceram idades consistentes da  ±  ma .  ±  ma ,  ±  ma .  ±  ma a  ±  ma qua representam a idade de cristalização dos zircõés e de colocação desses granitoides no paleoproterozoico ( riaciano ) . os dados isotópicos  forneceram idades modelo ( tdm ) de  a   que  muito próximas às idades de cristalização , cóm valeres positivos de  =  a  ( t =  ga ) , indicando f onte crustal dominantemente do riaciano para as magmas parentais , similares aos encontrados em outros domínios do cráton são luis . os dados desle estudo , integrados âs informações geológicas e geocronológicas da literatura , indicam a ocorrência da um importante evento de formação de crosta continental nesso área , por  da múltiplo alojamento de plútons graníticos de série calcioalcalina . á evolução paleoproterozoica entre  ,  e  ga  relacionada cem a orogenia transamazônica , e as granitoides da suíte rosário representam a fase principal de acresção ne evolução de um arco magmático continental juvenil , que tam continuidade para outras portes do creten são luís o carrelação com á porção noroeste do cráton amazônico , onde so têm registros de arcos magmáticos acrescionários riacianos que se amalgamaram em terrenos arqueanos , associados à orogenia transamazônica .
