ocorrências da esmeraldos , água-marinha a crisoberilo delineiam , n a região a  de belo horizonte , estado deminas gerais , uma faixa de mineralização berilífera entre as cidades de nova ere a ferros . no presente trabaiho foram investigadas ás propriedades mineralógicas do crisoberilo de lavra de esmeraldas de ferras , seu modo de ocorrência e gênese . a alexandrita proveniente do depósito aluvionar da hematita támbém foi caracterizada , para  de comparação . o arcabouço geológico da área compreende roches metaultramáficas , anfibolitos e metassedimentos dos supergrupos rio das velhas e minas , em contato com uma unidade gronito-gnáissica equivalente ao granito borrachudos e denominada informalmente de ortognaisse açuccna . a ocorrência primária de esmeraldas de ferros apresenta uma associação raramente descrita , ende cristais da variedade alexandrita do crisoberilo foram formados pela percolação do fluidos ricos em ba através de uma rocha metassedimentar , um biotita xisto grafitoso pertencente á unidade denominada gnaisse monlevade . as condições seb es quais sa desenvolveu esse processo genético foram estimadas com base em informações sobre a geologia regional , dedos microtermométricos e estabilidade dos minerais beri líferos , obtando-se temperatura de 700\'graus\ ' c e pressão em torno de 5,5kbar . essos valeres encontram-se em acordo cem evidências de campo e trabalhos experimentais desenvolvidos por outros autores , qua sugerem e estabilidade da associação crisoberilo \'mais\'quartzo am condições próximas à anatexia . nesse regime metamórfico elevado , a presença de  ind .  ' , aprisionado como inclusões fluidas de alta densidade em veios de quertzo , teria üm duplo papel na mineralização : servir como meio de transporte para o be , na forma de complexos , e reduzir a atividade de sílica , favorecendo e precipitação de crisoberilo am lugar de berilo . cóm referência ae material estudado , as maiores diferenças entre a alexandrita provenienta das duos ocorrências residem na morfologia a propriedades gemológicas : enquanto a alexandrita de esmeraldas de ferros é encontrada no ferma de cristais ou fragmentos de pequenas dimensões ( inferiores a  ) , pouco transparentes , ricos em inclusões sólidas e com efeito olho-de-gato , o material obtido em hematita ocorra na forma de fragmentos de maior dimensão , apresenta transparência elevada e raras inclusões sólidas , o que lhe confere alto válor gemológico . a presença d e inclusões de grafila ,  o momento não descritas om alexandritas de outras localidades , e uma feição típica dó material de esmeraldas de ferros . no tocante à composição química , a diferença principal reside nos teares em  lnd .  ' o ind .  ' menos elevados am esmeraldas do ferros em comparação cem a elexandrita da hematita , conferindo às primeiras urn rom mais azulado . na separação de material sintético , e especiro da absorção ne infravermelho e o conjunto de inclusões sólidas seriam característicos das alexandritas de esmeraldas de ferros e hematita .
