 presente trabalho de pesquisa tem como principal objetiva produzir o mapo de uso e cobertura do terra na escala de l : 2.500.000 para o estado da são paulo , aiém do disponibilizar urn conjunto d e diversos  temáticos do estado da  paulo am formato digital a no contexto de um sistema da lnformação geográfica . o referido mapa de uso pretende caracterizar as diversas formas de uso e cobertura da tarra observadas  referido terrítório . nesta abordagem metodológica am escala regional destaca-se o emprego de image ns de satélite de alta resolução temporal e técnicas avançadas de processamento digital a o geoprocessamento , come instrumental de integraçã o e análise dos conhecimentos das ciências geografia , agronomía e cartogra fia , as quais possibilitaram um levantamento do espaço geográfico relacionando-o com as interfer ências e ações da sociedade na natureza . a  de estudo está localizada na região sudeste do brasil e tem uma extensão de 248.209,426  distribuídas em  municípios . nesle trabalho foram utilizadas as técnicas de segmentação e modelo linear de mistura espectral aplicados nas imagens do sensor modis , es quals facilitaram a delimitação das principais modalidades de use e cobertura da terra . a classificação de uso e cobertura foi elaborada cpm basa em mapeamentes clássicos de keller (  ) , anderson (  ) é et  , (  ) , jensen (  ) e troppmair (  ) . os produtos índices de vegetação ( evi e ndvi ) contribuíram na aferição da s classes lemáticas de vegetação , os dades do projeto canasat ( inpe ) nas classes da agricultura e as imagens do satélite cbers e o de googie earth nos demais . foram confeccionados diversos mapas temáticos em formato digital para a caracterização d a área deestudo como , geologia , divisão geomorfológica , bacias hidrográficas , clima , cobertura vegetal primitiva , alguns advindos do projeto atlas  estado de são paulo : uma reflexão metodológica ( martinelli ,  )  mapas de relevo e declividade foram obtidos através das dados do shuttle  topographic mission ( srtm ) . os resultados acerca das formas de uso e cobertura dg terra destacam a supremacia agrícola pelo cultivo de cana-de-açúcar e qual vem pressionando e substituindo autros cultivos , o reflorestamento e as áreas de preservação e conservação ambiental . esta ocupação desenfreada ja vinha sendo apontada em pesquisas realizada s por rudorff et al  (  ) desde  alavancada pela demanda na produção do etanol como biocombustível . desta forma , esperamas que os resultados apresentados nesle trabalho contribuam a futuros estudos quanto à ameaça aos fragmentos de cerrado e remanescentes de mata atlânti ca alnda presentes no eslado de  paul o , além das possibilidades dê disponibilizar em formato weggis a cartografia temática elaborada para seu ampio uso e divulgação à comunidade nacional e internacional .
