resumo :  pesquisa objetivou a aplicação e o entendimento da relação do três métodos geofísicos : eletrarresistividade , sísmica de refração e sismoelétrica ; em pontos selecionados no estuário do rlo itanhaém e sc eles podem ser validados pelas informações geológicas e hidrogeológicas da região . os levantamentos forem realizados em duas etapas , a primeira etapa foi o de reconhecimento de campo , realizado no período do  a  de serembro/2009 que é considerado um período menos chuvoso . os pontos escolhidos foram denominados dc ponto praia , ponto chácara , pento lixão e ponto country club . a segunda etapa consistiu na coleta de dados propriamente dita nos pontos chácara ,  e country  ; o ponto praia foi excluído por estar próximo às grandes torres da transmissão de energia , fazando com que houvesse interferência nos dados . ne ponto lixão foi verificada a existência de gás metano , na superfície , através das bolhas dc ar nas poças de água , no ponto country se localizava próximo a dois brejos o om pequeno córrega , e por tim e ponto chácara se localizava próximo ao rio branco , onde foi possível perceber a influência do aquífero livre na coleta dos dados . o período da segunda etapa dos levantamentos de dadas ocorreu entre setembro de  e agosto de  os levantamentosresultaram em um perfil vertical central . dos pontos selecionados , onde foram encontradas es seguintes materiais : areia , sedimentos arenesos , areia argílosa , argita seca , dois tipos de aquifero ( da água doce e de  salobra ) , além de  saturados a não saturados , e lixo . em aiguns levantamentos atingiram a  sã .  levantamentos eletrorresistivos foram  que tiveram melhor resultado , oslevantamentos de sísmica obtiveram  comado apenas em quase todos os levantamentos . sendo que em um deies , o segundo campo da ponto country club . se obteve mars de ume camado de material . oa ievantamentos sismoelétricos não tivetam seus tratamentos finalizados , pois se percebeu qua ara necessária e utilização pré-amplificador ; sua ausência no levantamento no campo , aliado a presença de linhas elétricas nos iocais do levantamento , prejudiceu nos resultados dos dados coletados , fate indicado pela presença das linhas harmônicas nos dados . e consequentemente não ter finalizado o algoritmo dê tratamento desses dados
