o infravermalho termal ( tir - thermal infiared ) é uma porção da espectro eletromagnético cem várias aplicações no sensoriamento remoto ( sr ) , tais cemo : geologia , climatologia , análises de proce ssos biológicos , análisas geotísicas , avaliação de desastres e detecção de mudanças , entre outras . no tir a emissão de radiação dos  é ume função não linear de  variáveis , a emissividade e a temperatura de alvo , e a principal dificuldade écalcular/estimar tais variáveisseparadamente e de forma confiável . vários métodos foram desenvolvidos nas últimas décadas para mitigar está indeterminação , mos independente do método todos tem a mesma deficiência .  desenvolvidos para aplicações específicas come o tipo de sensor , tipo de estudo , o alvo em análise , o número de  , tipo de  ,  outros . desta forma , o método aser aplicado dependedo estudo om questão , e para  melhores resuitados deve-se escolher o método qua melhor se aplica ao problema estudade pelo analista . nesle trabalho . so propõe uma abordagem alternativa para estimar a temperatura e , portanto , a emissividade de um alvo em particular . a abordagem consiste em gerar regressões , am determinados comprimentos dc onda , a parlir da função linearizada dá radiância para dados de laboratório de uma amostra de quartzo em diferentestemperaturas , medido sob condições controladas de humidade e temperatura da ambiente . as regressões visam modelara variação na temperatura devido as variações na radiância do alvo , de modo a estimar a temperatura a partir da rodiância em determinado comprimento de onda e sam o conhecimento prévia de emissividade da alvo . os dados delaboratório  divididos em dais grupos , treinamento e controle . no grupa do treinamento várias regressões polinomiais foram aplicados enquanto os dados de controle serviram para validar e avaliar as regressões . foram realizados  experimentos : l ) dados do laboratório em comprimentos do onda específicos ,  ) nos comprimentos dé ondas contrais das bandas tir-aster ,  ) nas simulações das bandas tir-aster ,  ) com a simulação de atmasfera ( seca e úmida ) para as bandas simuladas tlraster e  ) numa imagem  tir-aster da região deestudo e validado com e produto  . como resultado , foi possível estimar e temperatura com erros menores que  para ós dados de laboratório e com erro médio menor que  para imagens lib tir-aster . além disso , o método requer apénas uma banda espectral na imagem , viabilizando sua aplicação em sensores termais monoespectrais . resultados satisfatórios feram obtidos cem uma regressão linear símples , e melhoram ae aumentar o comprimento de onda . no entanto , aumentando o comprimento de onda e , simultaneamente , e grau do polinômioda regressão os resultados lambém melhoram com relação a regressão linea r ,  não são significativos , e desta forma e ajuste linear é a melher  . desta forma , o método proposto se mostrou promissor , sinalizando que futuras pesquisas são necessárias .
