resumo : a área de estudo , compreendida nesla lnvestigação , situa-se no estado de  a possui uma importância especial visto que se treta de uma das últimas fronteiras exploratórias do país , onde grande parte do estado é protegida por parques nacionais e reserves indígenas . inserida na província maroni-itaicaiúnas , palco de uma variedade de mineralizações como ferro , manganês , cromita , ouro , diamente , bauxita , caolim a cassiterita , ne área s ão reconhecidos terrenos do embasamento arqueano , saqüências do tipo greenstone-belis ( província vila nova ) a suítes intrusivas , coletivamente de evolução geológica complexa e com amplo potencial matalogenético . o depósito amapari é caracterizado come um depósito do tipo lodo orogenético , orde as maiores teores dé ouro são associados às zanas mais defor madas , encaixadas em urn sistema d e veios sulfetados , principalmente pirrotita . o objetivo desta dissertação compreendeu o investigação demétodos dc análise e modelagem espacial guiada pelos dados e pela conhecimento , visando o mapeamento da áreos com favorabilidade mineral para ouro na região do depósito amapari . à etapa de rnodelagem precedeu-se o processamento e a interpretação dos dedos aerogeofísicos ( magnetemetria e gamaespectrometria ) de alta resolução espacial e densidade de amostragem ( projeto rio araguari-cprm ) , visando a geração de produios para e mapeamento geológico e exploração mineral na porção centro-sul do estado do amapá . combase no processamento dos dados aerogeofísicos , foram gerados mapas de domínios e lineamentos magnéticos a domínios gamaespectrométricos . a partir dos  novas unidades litogeofísicas foram reconhecidas , assim como redefinida , com grande precisão , a extensão do unidades previamente mapeadas (  , corpos enderbíticos , complexos máficos ultramáficos a intrusivas graníticas ) . as estruturas magnéticas  mulli-orientadas . o extenso lineamento denominado cupixi alto jarl aparece cem destaque nas mapes aerogeofísicos , separando o terreno cinturão jari e a terreno antigo cupixl- tartarugalgrande . asestruturas de diração nnw são predominantes e so associam , com maior freqüência , às mineralizações auríferas de região . dadas geológicos ( 1:100.000 ) , dados aerogcofísicos e onálises de o uro em amestras de sedimentos da corrente foram utilizados para a geração de modelos de favorabilidade .  mapas gerados pelos m étodos de pesos da evidência , lógica fuzz y e redes neurais artificiais , destacara m a area do depósito amapari como urn sítio aitamente favorável à ocorrência de  , condição necessária para que o resultado f osse coerente com a premissa  modelos , além de indicare m novos  potenciais à mineralização . estes novos alvos foram validados no campo eatravés de mapas de detalhe de anomatias geequímicas de au contido no selo , gerados pela mpba . as áreas identificadas pela modelagem espacial  em france concordância com as principais anomaiias geoquímicas , demonstrando , desta forma , que e determinação de  exploratórios meis favoráveis baseada em métodos indiretos é coerente c om e prospecção atrevés de métodos diretos
