resumo : o greensfone belt do rio itapicuru e uma seqüênciavulcano-sedimentar paleoproterozóica cortada por uma série do corpos plutônicos com idades entre 2160-2070 me .  granodiorito fazendã gavião (  ) e um corpo intrusivo em metabasaltos da porção ocidental do greenstone , próximo ao contato como embasamento arqueano . esté plulon tem textura fanerítica  e homblenda comó mineral máfico dominante . umo característica de campo é a presença de enclàves máficos magmáticos a diques máficos sinmagmáticos cem evidências da mistura física de magmas ( magma mingling ) . a analise geoquímico classifica o granodiorito fazenda gavião coma uma rocha intermediária ( sio2~63 wt % ) , com composição dé granad iorito a quartzo-monzodiorito , da série cálcioalcalina de  a alto-k , metaluminoso , especlro terras raras fracionado ( razão (  ) n =  ) , aito sr ( 900-800 ppm ) , alto ba ( 1000-1500 ppn ) , e alta razão  . comparando com a geoquímica de outros plutons da  , o cfg apresenta assinatura dos elementos t  similar aos pluions alcalinos , sugerindo uma provável ¿consangüinidade¿ magmática entre estes plutons . a característica geoquímica dos diques máficos ( appinitos ) associados aa  é similar ao granodiorito em questão , porém com uma maior abundancia em ba , sr ,  ni , cr .  , e terres raras leves . sugerindoque estes diqu es são originados de fusão parcial da uma fonta mantélica enriquecida . o  apresente semelhanças com rochas adakíticas o plutons ttgs , mas diferente destas rochas , apresenta maior conteúdo em  , é possível que o  foi originado pela fusão parcial de crosta máfica ( crosta inferior ? ) ( com granada e sem plagioclásio no resíduo ) om função do acúmulo de magma máfico na base desta cresta ( underplating af mafic magmas ) . o magma félsico gerado , provevelmente se misturou com uma pequena porcentagem do magma mático , como é sugerido palas feições da magma mingling observadas em campo . o  com idade de  +  ma ( u-pb shrimp em zircões ) é mais j'ovem do que o magmatismo ttg/cálcio-alcalino ( 2163-2l27 me ) e é contemporâneo ao magmatismo potássicoultrepotássico ( ca . 2110-2105 ma ) presente na contat o embasamento-greenstone . o modelo de evolução geológica desenvolvido nesla dissertação sugere que os plutons rícos-em-k do greenstone beit de rio itapicuru são o registro da colisão de um arco oceânico com  margem continente l em ~211o-2105 ma , precedendo outro evento colisional com retrabalhamento crustal am ~2080-2070 ma
