 registro de gliptodontes no sui do brasil se trata principalmento de osteodermos , muitas vazes isolados e que par umá questão tafonômica , de preservação ( estrutura mineralizada ) e proporção ( presença de centenas de osteodermas am uma carapaça ) são es mais abundantes . panochthus é o segundo gênero de maior representação de glyptodontidae nos depósitos do río grande do sul , ficando atrás apenas de glyptodon . os depósitos fossilíferos ondeforam encontrados registros de panochthus são : rosário de sul ( rincão dos fialho ) , santa vitória do palmar ( arroio  e balneario hermenegildo ) , tauro passo ( uruguaiana ) e sanga des borbe ( pantano grande ) . na presente dissertação , foram estudados novos espécimes coletados nas localidades pleistocênicas nos municípiosde rosário do sul , senta vitória do palmar e uruguaiana , bem como uma revisão dós materials previamente descritos e referidos pertencentes ao gênere panochthus pára o pleistoceno do rio grande da sul .  material corresponde basicamente em uma granda quantidade de osteodermos isolados e alguns fragmentos de tubos caudais , depositados no museu de ciências naturals do rio grande do sul , museu nacional do rlo dé janeiro , museu de ciências tancredo filho melo e laboratór io de geologia a paleontologia da universidade federai de rio grande . com esle estudo corroborou-se qua a principal característica apresentada pelas osteodermos e superfície dps tubos caudais e e similar padrão de figuras tuberculares distribuídas de maneira aleatória sem qualquer formação da figuras em forma de roseta , com exceção de regiões específicas de carapaça ; é que para identificação das espécies de panochthus é necessário observar os caracteres do tubo caudal . panachthus tuberculatus tam seu registro historicamente feito para o rio grande da sul principalmente por meio de osreodermos isolados . na análise feita nos novos maleriais , pode-se confirmar a presença dessa espécie apenas para e balneário hermenegiido e támbém registrar ã presença de p. cf . p. greslebinipara a mesma localidade . por se tratarem somente de osteodermos isolados , nas demais localidades os materiais estudados foram atribuídos a panochthus sp .
