atualmente osreservatórios brasileiros vêm sofrendo grandes pressões devido à crescente demanda pór água paradiversos tins , sendo e eutrofização uns dos maiores problemas causados peio homem .  reservatório de itupararanga fornece servíços ambientais para mais de um milhãode pessoes e éum dos principais manancias da bacia do rio sorocaba e médio tietê . dasta forma , a presente trabalh o reve como objetivo verificar a variabilidade espacial de grau de trofia e do biomassa fitoplanctônica do reservatório , assim como as concentrações de nutrientes o também verificar seu enquadramento conforme a resolução conama 357/2005 ( brasil ,  ) . pára isto foi r ealizada uma colete do água superficial ém seis estações amostrais é medidas de ph . condutividade eiétrica , oxigênio dissolvido , temperatura da água , transparência da âgua , fósforo total , fósforo total dissolvido , nitrito , nitrato , concentrações dé clorofila-a o ne sedimento foi realizada análises granulométricas . os resultados indicaram que não houve variação espacial do graü de trofia do reservatório de itupararanga , porém houve varia ção espacial das concentrações da nutrientes é clorofila-a , corroborando com modelos teóricos da comportimentalização da reservatórios .
