o presente estudo fai desenvolvido no curso superior do rio grende , bacia do alto rio paraná , ma área de influência de usina hidrelétrica de funil , localizada na região sul de minas gerais , com e objetivo principal de verificar e composição a alimentação de ictiofauna . para isto , feram analisados es seguintes parâmetros : distribuição de classes do comprimento , diversidade ( e )  os pontos de coleta , relação  comprimento e fator de condição , alimentação e ela boração do espectro alimentar por ponto . as coletas ocorrerám no período de julho de  á juiho de  , com frequência trimestrai , senda amostrados  pontos , distribuídos e jusante a a mantante de hidrelétrica , incluindo lagoas marginais sazonalmente alogadas e tributários de montante . os petrechos de pesca utilizados consistiram de rede de espera e tarrafas de malhas variadas , anzol , rede de arrasto e peneira . foram capturados  exemplares pertencentes e  espécies , abrangendo  ordens e  famílias . a distribuição des classes de comprimento revelou o predomínio do espécies de pequeno e médio porte . em i elação á diversidade , os pontos de coleta mals representativos em número de espécies feram os de jusante e montante-reservalório a , am relação à diversidade . a combinação jusante versus montante-reservatório dentre es demais , foi a que apresentou maiores valores pare os índices de similaridade . as variações na condição corporal apresentadas pelas espécies for am associadas , principalmente , cóm a atividade alimentar . foram analisadas  estômagos provenientes de  espécies , correspondendo a  % dototal de espécies capturadas . de forma gerai , os itens mais consumidos pe los peixes foram vegetal superior , insetos terrest res ( com predominância das ordens hymenoptera e coleoptera ) , sedimento e. em especial , 
