neste trabalho é apresentado o desenvolvimento de um programa para cálculo de campos eletromagnéticos baseado no méiodo das diferenças finitas no domínio do tempo (  ) . este programa e aplicado no cálculo dá taxo de absorção específica ( sar ) ne cabeça de um usuário da transceptores portáteis cemo os telefones celulores . como introdução ae problema é realizada ume revisão dos efeitos biológicos e des recomendações para a exposição humana e radiofreqüências e mi croondas . os principais resultados obtidos com simulações realizadas com a programa desenvolvido . são mostrados e compara dos com os resultados simulados a medidos por ou tros autores , assim como cam as recomendações nacionais e internacionais . a título de recomendação final e como alternativa visando minimizar o s riscos qüe a absorçã o do cempo pode representar pata a saúdedos usuários , é proposta a utilização de antenasque emitem mais no sentido oposto à cabeça . esta conceito é testado com o desenvolvimento da uma antena simples om microstrup .
