o presente trabalho leve como objetivo o avaliação da qualidade da água subterrânea consumida pela população do setor habitacional jardim botânico , ne regi ão central do distrito federal , onda coexistem o saneamento in situ e a utilização de poços tubulares profundos , a geologia da região contempla lilotipos dos grupos paraneá e canastra e o contexto hidrogeológico envolve os subsitamas fraturados f ( sistema canastra ) ,  o  ( sistema paranoá ) e porosos  ,  é  . através da um convênio de cooperoção técnico-científica avaliou-se os resultados das análises do  amostras de  coletadas ao longo dos anos de  a  e m  poços de região pela companhia d e saneamento ambiental da distrito federal . neste período , a ocupação do soio da área de estud os passou por  grande metamorfose : as atividades agrícolas , ocupação primária , ainda  seu lugar , mos e crescimento urbano é forte , desenfreada e não regularizado . as consequências sobre o meio ambiente são graves e incluem a alteração da qualidade das águas dos aquíferos , a impermeabilização do solo , a aumento do escoamento superficial e o lançamento de esgotos mos mananciais superficiais . á interpretação dos resultados dos dados fornecidos pela companhia de saneamento ambiental do distrito federal contou com a utilização dé técnicasestatísticas simples , como descrições e comparações , e multivariadas , como análises de principais compenentes e agrupamento . o estudo pôde determinar que a qualidade das águas subterrâneas do domínio fraturado consumidas pala população local possui fortes influencias urbanas e agrícolas . anomalias de sódio , cloreto , potássio ecompostos nitrogenados estão presentes na grande maioria das amostras analisadasao  dos anos , com variaçõ es sazonais e anuais nás suas concentrações . e mesma assim , cm  , opós medidas da interv enção iomadas por parta da companhia de saneamento ambiental do distrito federal , poços com águas alteradas continuam am operação . este trabalhofaz um alerta aos responsáveis pelo saneamento ambiental da área de estudos apresentando uma avaliação crítica dós parâmetros utilizados para a determinação da qualidade das águas no dlstrito federal , apontando poços cujas águas  físico-quimicamente alteradas a fazendo propostas pora e gestão dps recursos naturais na área de estudos . _______________________________________________________________________________ abstract
