coimbra é uma cidade milenar , de elevado valor histórico e arquitetónico . hoje classificada como património mundial pela unesco ( alta de coimbra e universidade ) . nas zonas históricas de coimbra . encentram-se ainda , edifícios medievais ém bom estedo de conservação , no entanto , os revestimentos e acabamentos históricos , que perduraram ao longo dos séculos , têm vindo recentemente e ser substituídos , perdendo-se assim testemunhos únicos  materiais a técnicas tradicionais de construção . no âmbito do proj eto “ os revestimentos e os acabamentos nos centros históricos enire tradição a modernidade -  para um plano de ação e desalvaguarda do centro histórico de coimbra ( chc )  ptdc/aur-urb/113635/2009 ” , que tem come objetivo garal a análise dos revestimentos , das superfícies arquitetónicas , das  cores , texturas e outros elementos qua marcam a imagem urbana do centro histórico de coimbra , foi realizada uma caracterização e avaliação do eslado de conservação de amostras do argamassas de revestimentos de alguns edifícios do chc . napresente comunicação apresenta-se o estudo realizado no laboratório nacional de engenharia civil ( lnec )  es revestimentos da um número limitado da edifícios históricos , que foram considerados representativos dos principais tipos de revestimentos da chc . descreve-se sucintamente a metodologia utlizada para a enálise do constituição a composição dos revestimentos e para e avaliação do seu estado de conservação ; são aínda descritas as amostras selecionadas a os ensaios realizados , a apresentam-se e interpretam-se os resultados dos ensaios efetuados e extraem-se conclusões .  resultados dg caraterização de composição dos revestimentos mais antigos mostraram que e iigante usado é de cal aérea , predominantemente do origem dolomítica . constatou-se que as argamassas , cuja estratigrafia indica serem rnais recentes , são á base de cal aérea calcítica . em termos do tipe de areia empregue verifiçou-se ser sempre de natureza siliciosa , embora c om variações em termos de mineralogia o granulometria de amostra para amostra . nas amostras de argamassa mais antigas faram detetados vários produros de neoformação ( nomeadamente resultantes da ação da água e de reações da cal com agregados alterados ) a ausência de produtos da degradação , apresentando estas resistências mecânicas a coeficientes dé capilaridade compatíveis com argamassas antigas de cãl em bom estado de conservação , o qué fundamento a recomendação de se  peia sua preservação emanutenção . este conhecimento , além da sua importância  registo histórico , deverá fundamentar o plano deconservação dos revestimentos .
