 presente artigo apresenta  resultados do estudo de material lítico coletado durante as escavações arqueológicasrealizadas no âmbito de  programa de arque ologia preventiva na  do mineração serro do sossego  . a análise do materiai lítico centrou-se na coleção oriunda des escavações realizadas nosítio domingos . essas escavações ocorreram om diferentes momentos , ae longo dos anos da  a  os objetivos desta análise envolveram a identificação das matérias-primas utilizadas , a caracterização do processo de apropriação de cada uma  , a definição de indicadores de  do atividade através da caracterização des típos de modificação produzida nos artefatos da coleção e a distribuição dos vestígio 's em estratigrafia , de  e investigar a existência de mais de uma ocupação de  domingos . a partir dos resuitados de análise tecnológica e da distribuição dos vestígios líticos intra-sítios , levantamos uma hipótese e respeito do processo de formação desle sítio arqueológico e ressaltamos o potencial de estudos sobre tecnologia lítica em contextos ceramistas .
