este estudo tam como objectivo principat e análise e caracterizaçãode cerâmicas vidradas ( antigas ) produzidas entre  séculos xvi é xviii em coimbra o lisboa , para tel recorreu-se o umá metodologia multianalítica de modo e fornecer informação científica a vários níveis pata se obter parâmetros identificadores destas produções . paralelamente , este estudo  como uma opor tunidade pera a apuramento do conhecimento e da reconstituição do tecnologia e da sistema de produção usada em coimb ra , particluarmente faianças . de um modo  , cerâmicas vidradas policromas são caracterizadas por três zonas : corpo cerâmico , vidrado e superfície decorativa . á escolha das matérias-primas bem como e processo do manufactura ( aplicação do vidrado , temperotura dé cozedura , enire outros ) são factores que influenciam e peça final .  corpo carâmico é composto maióritariamente por minerais argilosos . oxidos d e silício ( si ) a alumínio ( al ) e inclusões não plásticas ( têmpera ) . osminerais argilosos conferem plasticidade aposta ; silica (  ) tem um papel estrutural e ó refractário  ponlo de  elto (    °c ) ; têmperas podem ser impurezas intrísecas aos minerais argilosos ou adicionadas pelo oleiro pare conferir ás propriedades desejadas . ovidrado é constituídopor  ( eu quatro ) grupos de compostos : i ) formadores de rede = maioritariamente silica (  ) ; ii ) modificadores de rede ( au fluxos )  maioritariamento axidos de chumbo ( ox . pbo ) a minerais argilosos ( para baixar e ponto de fusão da estrutura silicatada ) ; iii ) intermediários - para repôr as propriedades perdidos pela introdução de fluxos ; iv ) agentes opacos  normalmente cassiterite (  ) . os escassos estudos cerâmicos já desenvolvidos privilegiam as manufacluras da lisboa em detrimento das dè caimbra , encara das como mais periféricas e de menor qualidade . no entanto , esle preconceito  uma reflexão mais p rofunda , pois aspectos considerados pouca cuidados (  de vidrados , tonalidades mais densas dos óxidos , maior porosidade das pastas ) poderão dever-se a constrangimentos ne aquisição de matérias-primas e consequente improvisação do que havia disponível . o facto é que qualquer peça dá produção de coimbra e avidamente coleccionada , mesmo fora das fronteiras nacionais . através de uma caracterização visual ,  vindo a ser intuídos pelos ceramólogos alguns aspectos potencialmente marcadores dás cerâmicas de caimbra , mas faltam critérios científicos que permitam confirmar ostas hipóteses . os objectos da estudo pertecem e dols grupos d e cerâmica vidrada : faianças utilitárias ( originais de coimbra ) e az ulejos ( originals de coimbra a lisboa ) . os fragmentos de faianças foram recolhidos do espólio existente na mosteiro de santa clara-a-volha ( coimbro ) através de museu machado de castro ( mmc ) em coimbra e os fragmentas dé azulejos  quer da coimbra e de lisboa =  obtidos através de museu nacional do azulejas (  ) em lisboa . tando am conta o objectivo principal proposto , este estudo assenta em duas grandes vias de investigação : caracterização composicional de peças cam origem conhecida ( coimbra e lisboa ) e preparação e caracterização de modelos laboratoriais . os modelos criados em laboratórioservirão pare obter informação  a origem da matéria-prima utilizada , dos processos de fabrico , nomeadamente da temperatura dé cozedura , processo da aplicação do vidrado e aplicação dos pigmentos . pretende-se assím cem este trabalho o desenvolvimento do um extenso programa analítico , que permitirá a caracterização elementar , composicional , mineralógica a morfológica ao nível de corpo cerâmico , vidrado e pigmentos . aiém diste , es zana da interface ( pigmento/vidrado e vidrado/corpo cerâmico ) sarão lambém analisadas , pois o interacçãe pigmento/vidrado e vidradp/corpo cerâmico depende das matérias primas utilizadas bem  de temperatura de cozedura . tendo em conta os objectivos propostos é necessario escolher técnicas espectioscópicas nãe destrutivas , isto é , quepreservem a integridade física o química do objectoa analisar . as técnicas usados neste trabalho são : espectroscopia por fluorescência de raios x ( do inglês , xrf ) , difracção de raios x ( do inglês , xrd ) , microscopla po r varrimento electrónico com sistema da espectroscopia por fluorescência da raios x acoplado ( do inglês , 5em/edx ) e espectroscopia por absorpç ão de raios x ( da inglês ,  ) . xrf permite ã identificação simultânea bem como quantificação dos elementos presentes numa amostra , com número atómico superior a  o facto da esta técnica ser nãe destrutiva , faz delo um método de eleição pare a análise de objects com vaior histórico , artístico e arqueológico . além do método convencional de xrf , foi também usada a vertente confocal ( eu  ) de xrf . cem esto vertente , consegue-se seleccionar volumes do amostra e efectuar varrimentos em profundidade , oblendo ume informação tri-dimensional elementar da amostra . xrd fornece informação ao nível mineralógico qué constitui es amostras . acedendo a esta informação consegue-se assim aceder directamente às matétrias-primas utilizada bem  a minerais qua surgem como conseqüeência das transformações térmicas que ocorrem durante o processo de cozedura . sem/edx fornece info rmação ao  morfológico , am qua imagens des cristais que pertencem à estrutura das matérias-primas são visualizados . tende esta informação disponível , conseguem-se estimar processos de cozadura utilizados , mais precisamente temperaturas utilizadas . o tamanho e a forma dos cristais é indício desla ultima propriedade . por fim ,  . vem complementar a informação que é “ perdida ” cam xrd , a alla sensibilidade química para especiação de um único átomo , vem colmatar as dificuldades impostas pe los artefactos experimentais am xrd . com  , consegue-se averiguar o estado e oxidação de urn dado átomo bom como a distância a que se encontram os átomos vizinhos mais próximos  átomo . assim sendo , informação acerca da geometria da molécula em que o que átomo se encontra bem como tipos de ligação entre este e es seus vizinhos , consegue sei obtida . estos propriedades tornem a técnica de  bastante epelativa pera estudos em objects ligados ao património cultural . a  dificuldade é ter qüe recorrer a um sincrotrão paro poder efectuar tais medições .  facto de set ume técnica altamente sensível e nível atómico requer o uso dc fontes de radiação x com determinadas propriedades que nãe se encontram am laboratório , tais cómo , coerência , aito brilho a   divergência . aplicando esta aproximação multianalítica aos objeclos em estudo  e rendo em conta o objectivos propostos  foram obtidas diferenças entre as produções do coimbrã o lisboa , de stacando as falanças des de mais . resuitados obtidos por xrf e xrd damosntram qua o  cerâmico dos azul  é mais heretogéneo a maís poroso do que o das taianças . mais ainda , fai obtido que os corpos cerâmicos de azulejos terão sído submetidos a temperaturas de cozedura mois elevadas do que os da faianças . isto confirma-se pela presença de minerais metaestáveis que se formam amais altas temperat uras , tais como a cristebalite ( üm polimorfo da silica que se forma a alta temperatura ) . foi támbém detectada a presença do chumbo ( pb ) ( principalmente en azulejos ) ne parte de tras de corpo cerâmico . islo deve-se à elevada porosidade nó corpo cerâmico dé azulejos qua favorece a penetração de pb peios poros até ae fundo do corpo cerâmico . esie femómeno está da acordo com o processo dê manufactura das peças . faianças  produzidas aa torno oleiro enquanto qüe es azulejos são produzidos emplacas , conferindo asslm maior heterogeneidade , faianças têm um vidrado mais fino ( espe  máx .  μm ) do q ue os azulejos ( espessura máx .  μm ) . através de xrf foi possível identifcar elementos-chave paro vidrado e cores usadas para a camada decorativa : cobalto ( ce ) para o azut , antimónio (  ) paia o amarelo , manganês ( mm ) para o púrpura , cobre ( cu ) para e verde e chumba ( pb ) pora o vidrado . através de sem/edx foi possível obervar que estanho ( sn ) doí adicionado intencionalmente pelo oleiro à mistura do pigmento azul . isto deve-se ao factode o azul de ce ser muíto escuro ( quase preto ) a não é esse e tem de côr que sa observa o olho nú . sendo  um composto que confere uma  esbranquiçada , confere-se a adição de este ao pigmento azul . ume dos grandes contribuições deste estudo foi verificar co está associado a uma corrente de  elementos : fe-ca-ni-as-bi . apesar da bi ter sido detectado por xrf , este  foi detectadocom estando associado à fonte de  mais ainda , em faienças de coimbrá , as estruturas de co são ricas em forro ( fc ) enquanto queem azulejos estas são ricos em níquel ( ni ) . outro resultado importante foi verificar diferenças na morfologia dos cristais que compõem o pigmento amarela . segundo fontas documentais , o pigmento amarelo mais usado e mais provável terá sido o amarelo dè nápoles ( pb2sb2o7 ) . através de sem/edx foi verificado que  cristais de amarelo de nápoles am azulejos de lisbaa  hexagonos bem definidos  típico do pigmentoem si c indicativo de umo temperatura de cozedura acima dos   . nas faianças de caimbra estes cristais têm formas maís irregulares ( triângulares ) am vez de hexagonais . de acordo com a literatura esta forma de cristais indica temperaturas de cozeduro inferiores a   . além do mais , através de  obtiveram-se diferenças na própria estrutura cristalina do pigmente amarelo . amostras de coimbra ( faianças e azulajos ) o composto na forma de pb2sb2o7 lerá sido usado enquanto que nas amostras de lisboa , uma misture de compostos da pb e sb foi identificado . este trabalho é pioneiro no estudo científico de lão valioso espólio e com a informação obtida surgiram  publicações em revistas internacionais científicas com um factor de impacto siginificativo na área de espectrosocpia . forem fórnececidas respostas acerca des matériasprimas e propriedades composicionai s  ao nível mineralógico e morfológico . assim sendo , o campo das artes em portugel pode ser usada como base para desenvolver metodologias de conseivação e restauro . este trabalha propoicionou não só nava informação acerca das produções de caimbra e lisboa mas também a abertura de horizontes para dar continuidade o esta investigação . o universo de amostra aqui analisado seviu paro extrai r diferenças entre os centros de manufaclura cerâmica mas há fica implicita a necessidade de analisar cerâmicas de outros centros , como por exemplo porto ou aleobaça .
