actualmente é consensual que a princípal degradação do betão deve-se a  * que ocorrem do exterior para a interior , devido à penetração de humidade , gases activos e  agressivos . par métodos mecânicos , tísicos e químicos , que frequentemente ocorrem juntos . uma baixa porosidade , permeabilidade o penetração no botão de humidade e gases , são o primeira tinha de defesa contra vários mecanismos de deterioração . a durabilidade do  depende em grende medida da facilidade com qua os fluidos ( água , dióxido de carbono , oxigénio ) ne farma líquida ou gasosa , conseguem migrar através do betão . um dos possíveis métodos de proteger ó betão consiste n , a utilização d e revestimentos por pintura , que funcionam cómo uma barreira enlre o ambiente e a  . na selecção des revestimentos por pintura deve ser dada a máxima importância às propriedades de difusão , permeabilidade , durabilidade e resistência química . os revestimentos per pintura devem ser capazes de impedir e pemetração da  e atrasar a influência da agentes agrossivos ( co  . so  , cl − ) , permitindo qua a estrutura “ respire ” através de um mecanismo de difusão de  de águaa uma avaliação das propriedades de transporte da camada superficiai deverá fornecer informação quanto à durabilidade de determinado betão . virtualmente , todos os revestimentos são suficientemente permeáveis à água para serem pouco eficazes no controlo de corrosão mas não da permeabilidade iónica que é máis baixa . o presente trabalhode investigação pretende contribuir para ume melhor compreensao do desempenho dó betão revestido am ambientes agressivos , apresentando resultados de capilaridade , permeabilidade , porosidade , difusão iónica , resistividade eléctrica e resistência a soluções agressiv as da vários revestimentos por pintura utilizados paro proteger o betão . assim , foi faita a avaliação de nove ensaias diferentes , utilizados para medir parâmetros de durabilidade de belão revestido . foram utilizados provetes pintados o não pintados , três tipos de resinas poliméricas ( silicone , acrílica e epoxídica ) e três tiposde composições dé betões . os resultados obtidos mostraram qua as revestimentos contribuem para o aume nto da durabilidade do betão , am particular os revestimentos epoxídicos qüe mostraram e melhor desempenho . os vernizesde silicone tiveram algun s resultados surpreendentes mostrando ser um produlo com uma excelente relação qualidade/preço .
