estudou-se  efeito de vários níveis dé compactação na densidade do solo , porosidade tolal e resistência à penetração , objetivando determinar o nível que impede e desenvolvimento das raízes da plantas de soja . o trabalh o íoi realizada em casá de vegetação , com amostras deformadas do horizonte superficial deuma terra roxe estruturada e de um latossolo roxo , controlando os níveis de compactação e o teorde água . a infiuência de compactação no desenvolvimento das raízes fei avaliada um mêsapós a germinação . os valores de densidade do solo , para um mesmo nível de compactação , foram maiores para a terro roxa estruturada.o teor de água ótimo pera a compactação foi da  % para a terra roxa estruturada e de  para e latossolo roxo . a compactação artificiai do sola acarretou aumento da resistência à penetração e diminuição dá porosidade  . a elevação da sue densidade de0,90 para   para a terra roxa estruturada , e de  para  kg/rn³ para a latossolo  , promoveu , respectivamente , diminuição de  a de  % na massaseca das raízes . o desenvolvimento das raizes das plantas ficou impedido quando a densidade dó solo atingiu valores de  e   , respectivamente , pará a terra roxa estruturada e o lalossolo roxa .
