a mineralogia da fração argila e os sistemas de usoexercem fundamentai importância na estrutura de solo . assim , objetivou-se avaliar atributos físicos da um latossolo vermelhe distrófico , caulinítico ( lvd ) , e , dc üm latossolo vermeiho eutroférrico , oxídico (  ) , sob diferentes sistemas de  , localizados no município do jaboticabai ( sp ) , brasil ,  sistemas deuso foram : cana-de-açúcar ; algodão o mata , faram avaliadas a densidade do solo . porosidade tatal , macro e microporosidade , nas profundidades de 0,0-0,1 , 0,1-0,2 , 0,2-0.3 , 0,3-0,4 m , o latossolo caulinitico ( lvd ) apresentou maior densidade de soio e menor porosidade total , macro e microporosidade . o uso aumentou a densidade do solo no profundidade do 0,0-0,3m , com efeitos maiores no latossolo caulinítico , principalmente na profundidade de 0,1-0,2 m na área cultivada cóm cana-de-açúcar .
