este trabalho consiste na avaliação dos resultados obtidos por meio de a nálise petrográfica e ensaios tecnológicos da sete litotipos da colorações cinza e amarela da espírito santo ( cinza andorinha , cinza corumbá , arabesco e santa cecílio ) a do nordeste ( cinza pocinhos , cinza corumbá e amarelo ipanema ) . estes materiais são utilizados come rochas ornamentais e a determinação das correlações existentes entre essas características têm fundamentai importância na investigação do desempenho e da durabilidade da rocha na função que lhe é destinada . em so tratando de rochas de composição granítica , ós resultados obtidos  comparados àqueles estabelecidos pelas normas  nbr  ( brasileira ) a  c  ( americana ) . segundo a nbr  daabnt , os ensaios necessários para a caracterização de roches cem finalidade ernamental são : análise petrográfica , índicas físicos , resistência á flexão , resistência ao impacta do corpo duro , resistência á compressão , congelamento a degelo conjugados à compressão , desgaste amsler e dilatação térmica , embora nem lodos tenham sído realizados para os vários tipos de rochas estudados . problemas técnicos impediram algumas análises .  resultados do s materiais cinzas , independentemente de sua origem , são compatíveis com aqueles preconizados pola nbr  e astm c  entretanto , os decoloração amarela apresentam valoras muito próximos dos limites dos normas . isto pode sar explicado a partir da cor que é indicio de processos dealteração , príncipalmente de minerais ferromagnesianos , ( oxidação , hidroxídação , hidratação ) qua modificam as características de resistências dos materiais através de aumento de porosidade e absorção de água aparentes . sabe-se que o aumento de porosidade diminui e resistência à compressão a consequentemente a resistência á tração ( flexão ) . a maioria dos litotipos estudados apresentam valores adequados para util ização como material ornamental , com restrições para os litotipos da coloração amarela , qüe necessitam de impermeabilização quandode seu uso am áreas úmidas . observa-se ainda qua  análise pelrográfica/mineralógica mais aprofundada dos litotipos e recomendada pera a previsão e aferição dàs propriedades físieas e mecânicas . bem como a correlação dos mesmos , com outros ensaios tecnológicos não apresentados neste trabalho para o s litotipos estudados .
