e ste trabalho analisa a disputa palo co ntrole do petróleo na venezuela , tomando como f oco o período da  e  em um primeiro momento , apresentamos o conceito de regime petroleiro paracompreender es disputas , pelo controle do petróleo na venezuela ao longo da século xx , neste século , a propriedade nacional do subsolo foi sende progressivamente afirmada , configurando uma estratégia centrada na busca peia màximização da renda petroleira . pretende-se igualmente compreender a particular relação da renda petroleira com a construção da hegemonia burguesa na venezuela do sécuio xx , tendo o estade como eixo de sua captação e distribuição . a combinação enlre quada dos preços do petróleo , crise da dívida e politica petroleira neoliberal entra as décadas  e  colocaria em crise este modelo . no marco do uma crise de hegemonia , o regime petroleiro é liberalizado , traduzindo-se am  queda da arrecadação fiscal e do nívei de vida da população venezuelana . neste contexto emergem novos atores políticos entre os quais o movimento bolivariano . esle vence as eleições de  e passa a retomar a política petroleira centrado no fortalecimento da propriedade nacional sobre o subsolo . á disputa pelá consolidação  nova política será o  dos conflitos no país entre  a  , opondo  lógicas na questão petroleira : a maximização de renda captada pele estado a e acumulação transnacionalizada de capital ne se tor . ne disputa pelo controle do petróleo e no seu desenlace evidenciam-se as características do projeto bolivariano :  üm lado retomando e nacionalismo petroleiro e por outro abrindo novas perspectivas de trans formação .
