o iixo marinho é  das ameaças mais preocupantes á conservação das oceanos embora os estudos sobre aste problema só tenham começado ha relativamente pouco tempo , ná década de  foram avistados as primeiros animais emaranhados e. na década dé  , começaram a ser reportados animais mortos pelaingestão da plástico . atualmente , esle problema afeta todes as oceanos em todas as profundidades e uma quantidade significativa de lixo continua a ser produzida diariamente . esta ameaça , resultado de anos de um deficiente tratamento de resíduos e do ignorância face ao destino dos materiais depósitados no mor de forma descontrolada , tem-se tornado mais conspícua . iste deve-se à acumulação de resíduos sólidos nas zonas costeiras , provenientes tanto de terra como de mar . assim , o aspeto estético do lixo acumulado nestas zonas , juntamento com e aumento d e avistamantos de animais emaranhados atraiu , nes últimos anos , aatenção da população a da comunidade científica . o problema do lixo marinho intensificou-se devido à evolução da composição des materiais descartados . antigamente , apesar dos materiais serem descartados de forma imprópria , e stes eram biodegradáveis , o que provocava impactos reduzidospara o ecossistema . cóm a intensificação da use d o plástico como material de baixa densidade , duradouro , resistente , relativamente barato a extremamente versátil , o ato de descartar incerretamente estes resíduos passeu a ter graves consequências . a lenta degradabilidade  plástico , o facto de o maioria sar cons tituído por poluentes orgânicos persistentes { pop ) e de apresentar uma elevada toxicidade , são aigumas das características que tornam o material mais usado atualmente , um a greve ameaça ae meio ambiente . apesar da relevância dada ao plástico , o lixo marinho , de origem antropogénica inclui muitos outros materiais , também prejudiciais ao meio ambiente , como e  , papel , resíduossanitários , resíduos médicos , metal , vestuário , olaria e outro tipo de poluentes . esta problemática tem-se revelado de tal forma importante que a sua monitorização e essenc  ial para avaliar a quantidade , o tipo , a distribuição e o origem de iixo marinho . é nesle senlido qüe e lixo marinho foi designado como um das descritores dg diretiva quadro estratégia marinha (  ) . diretiva esla que tem como principal objetivo alcançar ou manter o  estado ambiental das  marinhas e costeiras alé  .  descritor  dã  , que indica que as propriedades e a quantidade da lixo marinho não prejudicam e meio costeiro e marinho , necessita de uma boa caracterização da mesmo . para tal , a diretiva estabelece dois grandes indicadores : as características de lixo morinho no meio costeiro e marinho e os impactos do lixo na vida marinha , sendo e monitorização üm des principáis componentes deste primeiro indicador . atualmente , as amostragens realizadas na praia são o tipo de monitorização mais comum da zona costeira , uma vez que estas nãe só permitem a rec olha de uma grande quantidade da informação , como podem ser realizadas sob praticamente quaisquer condições atmosféricas , apresentando custos reduzidos . existem vários fatores que influanciam e ocorrência do lixo marinha nâs praias , sendo que as principais são : as características do lixo ; a dinâmica das praias ; as condições atmosféricas ; es padrões de circulação oceânica , a limpeza das praias a as práticas recreativas a comerciais realizadas em águas oceânicas . neste âmbito fei realizado um esludo pora relacionar e presença do lixo marinho com os características da costa , de mode a perceber como esta reiação poda influenciarpossíveis programas de monitorização , enquadrando a necessidade de monitorizar o lixo marinho ne âmbito da  . está dissartação dc mostrado teve também camo objetivo relacionar os diversos  de lixo marinho encontrados com as suas fonles , encontrando indicadores qua auxiliassem essã identificação . feram assim amostradas  praias em portugal ,  e outono de  e a primavera de  . á quantidade e o tipa de lixa foram amostrados adaptando o design de convenção para e proteção do meie marinho do atlântico nordesta ( ospar ) , foram atribuídas determinadas características ás pr aias como a extensão da  ; o tipo de substrato ( classificado de acordo cem e sua granulometria ) e e existência de urbanização ( seas praias eram ou não urbanizadas ) .  declíve o a distância aoestuário foram caracterizadas por comparação entre as diferentes praias . es tas características foram posteriormente relacionadas com a quantidade do lixo através de uma permanova . as diferenças significativas obtidas na análise anterior foram exploradas utilizando o teste simper . para visualizar  relações foi realizada uma análise de coordenadas principais ( pco ) . para identiticar as possíveis fontesdo lixo encontrado , foram estabelecidos indicadores baseados nos três principais tipos de  encontrados para cada praia e para cado estação do ano . a principal categoria de lixo encontrado nas praias foi o plástico ( plástico <  e os pellets ) , sende seguído pelo papel ( beatas ) e peios resíduos sanitários ( cotonetes ) . a quantidade de lixo foi influenciada tanto pelas diferentes praias como pelas diferentes estações do ano . todas as estações do ana apresentaram lambém diferenças significativas e ãs praias cem uma maior média dé dissimilaridade foram sesimbra e maçãs , maças e são lourenço e , per fi m , figueirinha e maçãs . o plástico foi o principal tipo de lixo responsávei por estas diferenças . a pco não mostiou uma boa relação entre as diferentes características das praias e o  , destacando . no entanto , e praie das maçãs dás restantes . as pratas que forem classificadas cemo urbanas apresentaram maior quantidade de lixo , bem como as praias qua se encontravam máis perto de estuários . no geral , verificou-se uma maior quantidade de lixo no outono o na linha da maré alta , a mão na linha da vegetação como aconteceu noutras estudos desto temática . embara não tenha side possível identificar a maioria da origem do  , que foi , na generalidade , considerado como lixo de origem mista , as categorias de  que corresponderam ao conjunto de indicadores específicos , propostos pela ospar , foram as cotonetes ( resíduos sanitários ) o as linhas de pesca e caixas de pescadores ( pescas , incluindo aquacultura ) . é ainda de salientar a elevada presença de beatas decigarros , cuja origem foi atribuída . por experiência dos investigadores , á restauração e às pessoas quo frequentaram as pretas . esles resultados demonstram que o  identificado como terrestre teve maioritariamente origem na r estauração a nas fr equentadores das praias o n um potencial défice na gestão ds tratamento de águas . no  identificado como de origem marinha , e maioría foi devida à atividade pesqueira e ao transporte de mercadorias por via marítima , devido à quantidade de pellets encontrados . devido á elevada quantidade de lixo de reduzidas dimensões encontrada ( como pedaços de plástico <  , pellets , beatas ecotonetes ) , pode-se deduzir que a limpeza da praia é , de certe forma . ineficaz pare o lix o de reduzidas dimensões . é importante referir qua também foram identificados várias tipos d e embalagens alimentares e de bebidas , bem como copos de plástico e palhinhas .  items , embora nãotenham correspondido à maior percentagem dentro da categoria do plástico , evidenciam a falta dc sensibilização da popuiação para o problema do lixo marinho . considerando a enorme importância dá monitorização de iixo marinho e de determinação da sua tonte é interessante reaiizar estudos futuros de modo a eiiminar o problema na origem . esles estudos poderão relacionar os diferentes transportes do  marinho , cemo o vonto e as correntes , com asua distribuição.analisar em quo medida as condições atmosféricas influenciam a quantidade de iixo na zona costeira é támbém üm das possíveis objetos de estudos futures .
