as transformações na paisagem e as mudanças climáticas  porte da uma série de questões , discutidas mos últimos tempos , relacionadas às  urbanas . á área centrai de cidado de laguna . santa catarina , titulada patrimônio nacional desde  , sofreu cam sua evolução urbana modificações em sua matriz originai , ocasionando o aumento de  impermeáveis e a ocul tação da córregos qüe escoavam as águas dos morros até a lagoa . com as enxurradas cadã vez maís frequentes , os espaços públicos sofrem constantes alagamentos , que ocasionam probiemas desde o deslocamento dà pavimentação , acúmulo de  e oreia , até e incidência de umidade ascendente ne casario tombado , comprometendo a integridade do patrimônio . ern laguna , como em outros centres históricos tombados , a evolução urbana e o aumente dc  impermeáveis resultaram am ineficiência da drenagem e aumento de eventos de enxurradas , provocando problemas dé vazão e absorção das águas pluviais , impedindo seu curso normal eo seu devido destino , alagoa . o objetivo desta pesquisa é analisar a aplicação do conceito de infraestrutura verde como solução de drenagem urbana cm centros históricos tombados , contribuindo para e preservação do patrimônio cultural enatural e promovendo a revitalização e e valorização da paisagem do contro da laguna . ot procedimentos metodológicos utilizadas para esta pesquisa foram : levantamento e enálise de  do centro histórico tombado ; visitas exploratórias durante a opós os períodos de chuvas intensase pesquisas bibliográficase técnicas junto aas órgãos públicos envolvidos . foram estud ados exemplos significativos da : infraestrutura verde como estratégia dé projeto de drenagemurbana a diminuição da poluição difusa ; situações de córregos ocultados ao iongo de precessos de urbenização e projetos paisagísticos contemporâneos de revitalização de centres históricos tombados . ressalte-se ainda a ineditismo desla pesquisa , pois a infraestrutura vorde nunca esteve associada à preservação do patrimônio histórico concomitantemente , portanto não feram encontrados outros exemplos , exceto o incipiente caso de laguna , ónde infraestrutura verde e centros históricos tombados estivessem associados . como resultados , enfatizamos a importância do conhecimento da dinâmice da bacia hidrográfica do ria tubarão e complexo lagunar , como forma da mitigação de probiema das enxurradas presentes na área de estudo.igualmente importante e considerar a presença dós córregos ocultadas durante o processo de urbanização da laguna , não só pelo balanço híd rico e pelo saneamento urba no , mas pelos aspectos históricos e paisagísticos dosmesmos . por fim , conclui-se que a utilizaçãode infraestrutura verde em centros históricos tombados , sendo técnica voltada pera o desenvolvlmento de baixo impacto das cidades , enfatizando um meihor manejo dás  de  , buscando o equilíbria entre o construído e o natural a prezando pala resiliência urbana , pode contribuir para a preservação do seu patrimônio edificado sem descaracterizá-lo , merecendo aprofundamento ém outros estudos , inclusive interdisciplinares. < br >
