uma das  do preocupação da actualidade é o desafio energético , e nível mundial , europeu a principalmente am portugal . nas conjunturas económicas e financeiras que atravessamos , a dependência energéticade terceiros , a redução de custos operacionais e de principat importância para o relançamento económico do pais . no entanto , devemos também ter em foco que muitas organizações  de optimizar os recursos . com enfoque nos custos energéticos . há que olhar para todas as formes de redução d e custos com a necessária optimização de processos , equipamentos e métodos . a recuperação de desperdícios , muilas dás  despercebidos , é uma das  gue pode e deve ter impacto ne redução da factura energética . e nesie envolvimento que o estudo agora apresentado tem e sua actividado , utilizando desperdícios térrnicos da um processo produtivo e recuperando essa forma do energia , transformando-aem electricidade . é uma oportunidade de recuperação dasperdas energéticas relacionadas com a utilização dos equipamentos , tendo indirectamente impacto no rendimento dos processos e redução da factura ambiental através d a redução dé omissão dê gases de efeito de estufa , reduzindo a dependência dó petróleo . dóis materials diferenres em contacto um com o outro  uma tensão entre es materiais que depende da diferença de temperatura entre eles . essa efeito e reversível a permite forçar a diferença dè temperaturas à custa da energía eléctrica , o u  energia eléctrica à custa da diferença térmica . utilizando estaúltima , esle trabalho consiste em investigar e possibilidade de utilizar este efeito , sendo a diferença térmica forçada por utilização de fluido a uma certa temperatura , numambiente industriai e a temperatura ambiente . esta conversão insere-se no recuperação de perdes térmicas não recuperadas , em processos produtivos e industriais.a implementação de um gerador termoeléctrico . com células de peltier , actuando per efeito de seebeck permite atingir esse objectivo .
