as crescentes preocupações relativas à escassez derecursos energéticos ( petróleo , carvão ) a principalmente a poluição ambiental a eles associada  à necessidade de procura defontes alternativas , “ amigas do ambiente ” o que possam ao  tempe reduzir resíduos gerados pelas várias actividadas humanas , a estabilização anaeróbia de lamas de etar e uma tecnologia de estabilização de lamas quo pode ser inserida neste contexto pois produz lamas que , desde que possuam parâmetros específicos padem ser utilizadas na agricultura e também um subproduto , o biogás que poda ser utilizado como combustivel , reduzindo assim a dependência energética da  a limitando á emissão desle gas para atmosfera . nesta dissertação apresenta-se uma revisão bibliográfica sabre a estabilização anaeróbia e sob re o b  formado . tendo em conto qua a produção de biogás só é oplimizada quando se asseguram parâmetros de funcionamento correctos . dentro de intervalos definidos , foi analisado um sistemade estabilização anaeróbia e determinado qual seria a redução da dependência enérgética de  seleccionada coma caso de estudo ( etar de sesimbra ) na caso dè implementação da um sistema de cogeração .
