p ela primeira vez , e distribuição do biomarcadores lipídicos e compostos organoestânicos fol determinada em sedimentos superficiais dos portes de  francisco do sul , itajaí-navegantes e imbituba , estado dé santa cotarina , brasil . o estudo das regiões portuárias e defundamental importância pois sãoconsiderados locais dc entrada de substâncias químicas tóxicas podendo afetar os ecossistemas marinhos . o objetivo gerai deste trabalho foi caracterizar o extrato orgânico sedimentar e aplicar parâmetros geoquímicos á dinâmica na interface sedimento-água , bem como avaliar possíveis contribuições das  portuárias . dezessete amestras da sedimentos superficiais (  cm ) foram coletadas e analisadas , após fracionamento e derivatização quando necessário , por cromatografia à gás cem detectai por lorização emchama ( cg-dic ) , cromatografia à gás acoplado a espectrometria de massas (  ) . cromatografia à gás/combustão/espectrometria de massas de razão isotópico ( cg/c/emri ) e cromatografia à gás ccm delector fotométrico de chama pulsada ( cg-dfcp ) . poi  deste estudo seis classes de biomarcadores ( ambientais é geoquímicos ) foram identificadas nos sedimentos das tiês principais regiões portuárias dc estado de santa catarina : n-alcanos , hopanoides , esteranos , hidrocarbonetos policíclicos aromáticos , n-alcoóis e esteroides . alquilbenzeno lineares ( labs ) e compostos organoestânicos também foram detectados nas amostras de sedimentos .  n-alcanos variaram de  a  . com concentração de hidrocarbonetos alifáticos totais na faixa de  a  ? g  , com valores de índice preferencial de carbono ( ipc ) para nc22-nc32 emtre  a  e razão terrestre/aquático ( rta ) de  e  os alcoóis alifáticos variaram de  a  , com c oncentração total , ipc o  varian do da  a  µg  ,  a  e  e  , respectivamente . ás razões c : p e c : n variaram enrre  a  e  a  , respectivamente . estes parâmetros indicam origem mista ( terrestre e aquática ) paia e matéria orgânica ( mo ) sedimentar . os valores ?  individuais de n-alcanos na faixa dé  carbonos variaram entre  o  #  pontos  ,  ,  ,  e  sugerem masma composição isotópica de carbono observada para algas lacustres.os pontos  ,  ,  a  não mostraram variação da fantes de n-alcanos ímpares/peres e indicam a mesma origem pará estes compostos , possivelmente provenientes de derivados de petróleo . a distribuição de hopanos mostra origem petrogênica enquanto qua os esteróis identificados revelam que a mo sedimentar e constituida de uma mistura de origems , de plantas vascularizadas e detritos do bactérias e algas . per outro lado , a contribuição do esgoto doméstico foi detectada na região de itajaí pela análise do razões diagnósticas baseadas na concentração relativa do coprostanol . a identificação dos labs , provenientes de detergentes , e a alta porcentagem de fósforo inergânico em relação ao orgânico indicam contaminação de afluentes domésticos e industrials em alguns pontos de amostragem . a concentração total de hpa variou de  (  ) a 1074,4 mg  (  ) . para o ponto  , elevada concentração ( 6021,6 ng  ) foi encentrada classificando-o como allamente poluído . as razões diagnósticas para hpa apontam predominância de origem pirolítica para a baia da babitonga e rie itajaí-açu e possível mistura de origens ( combustão/petrogênica ) paraimbituba . a concentração ( rg ( sn )  ) dos compostos butilestânicos ( bts ) variou de  a 1136.6 para tributilestanho ( tbt ) ,  . a394.4 para dibutilestanhe ( dbt ) e  a  para monobutilestanho ( mbt ) . as maiores concentrações de bts foram encontradas no área portuária do rio itajaí-açu , indicando intensa entrada de linta anti-incrustante ne  ambiente .
