a presente pesquisa tem come objetivo estudar e analisar at ações eco nômicas a os direcionamentos do investimento externo direto chinês parante e continente africano . assim cemo levantar as visões e críticas que as relações sino-africanas recebem tanto dos governos e sociedade civil  próprios países africanos , quanto dos países ocidentais é como a  responde a tais criticas . a análise tratará inclusiva sobre a importância dos recursos naturais africanos - que serão abordados nos casos da madeira am moçambiqué e do petróleo n a nigéria - no precesso de manutenção de china como ume das maiores superpotências do sistema internacional , flcando atrás somente dos estado 's unidos . este processo demandou , na visão da repúblicademocrática dá  , buscar alianças específicas , vistas peia própria china como medidas cooperativas com os países africanos , o que , pelo espectro dacomunidade internacional ocidental , estas alianças não passam de medidas b aseadas no neocolonialismo do atuai século .
