os contaminantes orgânicos sulfurados e nitrogenados presentas em óleos lubrificantes são indesejáveis por causarem problemas de corrosão , por contaminarem os catalisadores nos processos do refino , atém de serem precursores de poluentes atmosféricos gasosos . o hidrotratamento é a processo mals difundido para a remoção destes contaminantes . no entanto , como osóleos básicos que compõem os óleos lubrificantes  frações mais pesadasdo petróleo , estes possuem uma concentração maiselevada da compostos sulfurados e nitrogenados . a presença de compostos nitrogenados acarreta um efeito inibidor durante e hidrotratamento , tomando mais severas suas condições de operação e elevandoos custos do processo . desta forma , a remoção desses compostos por meió de processo adsortivo , associado aa processo tradicional , é uma técnica promissora e favoravel , sobretudo do ponto de vista econômico c operacionai , uma vez qüe ocorre em temperaturas a pressões baixas , muitas vezes em condições ambiente . neste contexte , buscou-se estudar o desnitrogenação de óleos lubrificantes naftênicos sintético , por meio de precessos adsortivos , utilizando dois tipos d e carvão ativado comerciais : carvão ativado de casca de coco ( cac ) e carvão ativado betuminoso ( cab ) , além de um estudomulticomponente para adsorção de composto nitregenado e sulfurado . á análise da composto nitrogenado ( carbazol ) e do composto suifurado ( dibenzotiofeno ) , utilizando cromatografia gasosa e o método do padrão interno , mostrou-se válida a eficaz . com relação aos processos adsortivos paro remoção do carbazal , constatou-se qua a capacidade de adsorção aumentou com e aumento de temperatura . o modelo isotérmico de langmuir pode ser adequadamente ajustado aas dados experimentais d e equilíbrio dé adsorção do carbazol , com capacidade máxima do adserção de  mmoi/g para o ad sorvente cab e  mmol/g pora o cac . no estudo multicomponente com adsorvente cab , constatou-se uma afinidade  para e adsorção do composto nitrogenado , em comparação ao sulfurado . por meio da regeneração térmica , resultados superiores a  % foram encontrados par a e adsorvente cab , já no segundo ciclo de reúso . concluiu-seque a adsorçãode composto nitrogenado e sulfurado per parte dos adsorventes estudados , em especialo cab , apresentou bans resultados , de forma que e aplicação do processo adsortivo associada ao precesso de hidrotratamento e promissora. < br >
