grandes volumes d e gás natural ( gn ) são emitidos eu queimados em plataformas de petróleo , liberando metano , monóxido de carbono e , majoritariamente , dióxido de carbono . estes gases são responsáveis pelo efeito estufa e representam um sério risco ao meie ambiente a á saúde das passoas qua estão nas proximidades dos locais de emissão , davido a sua toxicidade . composto predominantementepor metano , o gn é umã fente de energia segura a possui baixos teorcs de contaminantes , sendo considerado o combustível fóssil mais limpo . devido à grande distância entre os reservatórios o os centros consumidores , a construção de gasodutos é economicamente inviável . ern contrapartida , o melano pede ser convertido em combustíveis líquidos através de tecnologías gas-to- liquids . a primeira  desses processos é aconversão do metano em gás de síntese , que pode ser realizada poi diferentes métodos . dentre os possíveis métodos , a tecnologia do oxidação parciai catalítica do metano (  ) oferece diversas vantagens , cemo menor tempo de residência , memores temperaturas de operação e razão  ótima para o processo subsequente de fischor-tropsch . no presente trabalho foram sintetizados  catalisadoressuportados em malhas axidadas de liga fecral ( fco ) :  % ce ,  %  % pt e fco/0,9 % pt/0,1 % rh , os quais foram caracterizados por difração de  x ( drx } , análise bet , microscepia eletrônica da varredura ( mev ) e espectroscopia do energia dispersiva de raios x ( eds ) , o s catalisadores foram testados para e produção de gás de síntese através do processa de  . a atividade catalítica do sup orte virgem eoxidado rambém foi analisada . a reação teve início entre  °c e  °c para todos os catalisadores , e l ber . ensaios realizados a  bar evidenciaram que o desempenho dos catalisadores diminui  o aumento da pressão . para e catalisador quo apresentou meihor desempenho catalítico ( fco/0,9 % pt/0,1 % rh ) foí realizada uma otimização das condições de reação , variando e temperatura do reator {  a  °c ) , pressão do sistema (  e  bar ) e  molar   (  a  ) , o catalisador fco/0,9 % pt/0,1 % rh sofreu leve desativação  l ongo de  min sob condições ótimas . experimentos de  consecutivos mostraram que e catalisador pode ser regenerado com axigênio , mantendo sua atividade catalítica . os resultados deste trabalho apontam qua e fco é um excelente suporte e pede axidar metano parcialmente a baixas e altas pressões .
