recursos renovávels atraem crescente atenção como substitutos para matérias-primas derivadas do petróleo , considerando a futura escassez de fcntes fósseis a também devsdo e um sentimento de consciência ambiental . nesle contexto , biopolímeros obtidos e partir de óleos vegetais sao considerados uma promissora alternativa ecológica aos materiais poliméricas derivados de fontes fósseis , apresentando potencial biodegradabilidade o baixa toxicidade , permitindo sua aplicação para propósitos de alto valor agregado  fins biomédicos . as reações de metátese de díenos acíclicos ( admet ) e tiol-eno aparedem como técnicas bem sucedidas o versáteis para a obtenção de polímeros de eleva da massa molar derivados do matérias-primas renováveis . aumentando as possibilidades paro a síntese depolímeros derivados d e óleos vegeteis a pertir de modificações químicas . além disso , e polimerização em mimiemulsão é um sistema ambientalmente amigável , livre da solvantes orgânicos e permite a produção de nanopartículas poliméricas cóm características únicas a de grande interesse comercial , com a possibilidade de utilização  incorporação de campostos e compósitos insolúveis om água parauma vasta gama de aplicações , inclusive para fins biomédicos . a possibilidade de obtenção de polímeros em maio aquoso , cuja síntese tradicional e sensível à água ,  como poliésteres , é umagrande vantagem das reações de polimerização admet e tiol-eno em miniemulsão . além disso , muitos outros tipos de materiais podem ser obtidos como , per exemplo , nanocompósitos , nanocápsulas e partículas híbridas . cemo vantagem adicional , potímeros que contenham grupos  na cadeia principal podem sofrer hidrólise , permitindo a sua degradação em ambiente fisiológico , fator dé grande importância pare aplicações biomédicas ou mesmo para e eliminação do material polimérico no meio ambiente , dessa forma , o objetivo do presente trabalho foi a síntese e caracterização da nanopa rtículas poliméricas utilizando um monômero a , ? -dieno-diéster  % renovável , obtido através da reação de esterificação do ácido 10-undecenoico ( derivado do óleo da mamona ) com o 1,3-propanodiol ( derivado do glicerol , que também é derivado da óieo de mamona ) . reações de polimerização admet e tiol-eno am mlniemulsão foram realizadas com sucesso a produzirem polímeros com massa melar média de até  kda ( mn ) , dependendo de diferentes parâmet ros e de lipo dé reagentes ( comonômeros , surfactantes , catalisadores ) utilizados . ne estudo das reações admet . a grande área superficial de fase orgânica nas reações em miniemulsão provavelmente aumentou á remoção de etileno ( subproduto ) do meio reacional , favorecendo á reação admet a atingindo polimeros com massas moiares maiores do que os polímeros obtidos por polimerização em massa . através dos resultados obtidos , foi observado que o catalisador umtcore mz e o suifactante não-iônico lutensol  formaram a combinação mais adequada para o realização de reações admet am miniemulsão . quando reações tiol-eno foram realizadas am miniemuisão , trêsdiferentes monômeros a , ? -dienos ( 1,7-octadieno , 1,3-propileno dipenta-1-enoato e 1,3-propileno diundeca-10-enoato ) e dols ditióis diferentes ( 1,4-butanoditiol a 2-mercaptoetil éter ) foram testados eos resultados foram comparados . o iniciador aibn apresentou uma concentração ideal (  mal % ) para a síntese da polímeros cem massa molar mais elevada , diferente do comportamento esperado em polimerizações tradicionais via radicais livres . emseguida , as nanopartículas de poli ( tioéter-éster ) obtidas foram modificadas através da oxidação da átomo de enxofre em grupos sulfóxido e sulfona , visando á obtenção de nanopartículas com elevado potencial para e encapsulamento a liberação de compostos biaativos . análises de dls ( espalhamento dinâmico dé luz ) e met ( microscepia eletrônica de transmissão ) asseguraram a estabilidade da tamanho/polidispersão a morfologia das nanopartículas mesmo após e processo de oxidação ; análises d e ftir e  confirmaram a presença da grupos suífóxido e sulfona após a oxidação . por último , feram realizadas análisas de biocompatibilidade das nanopartículas de poli ( tioéter-éster ) obtidas . resultados revelaram que as nanopartículas de origem renovável não exibiram efeito citotóxico em cél ulas de fibroblasto mutinho (  e câncer cervical humano ( hela ) e , além disso , apresentaram alla hemocompotibilidade , viabilizando futuras aplicações biomédicas c omo sistemas carreadores de fármacos .
