ademanda por materiais resistentes à corrosão , combinada a uma boa resistência mecânica , aumentou em diversas áreas da engenharia , cómo por exemplo a des aços aplicados nas indústrias do petróleo e alimentícia , trazendo assim a necessidade de desenvolvimento do materiais com e stas características . entre as processos de fábricação , a usinagem assume um papel de suma importância para as empresa s do ramo metal-mecânico , sendo a responsável por ao menas uma etapa ne tabricação da maioría dos componentes mos mais diversos segmentos industriais . a cada novo aço desenvolvido fez-se necessário urn estu do de usinabilidade objetivando fornecer dados caracte rísticos aos usuários para tornar e processo de usinagem mais econômico . atrávés do emprego de uma metodologia baseada na interrupção súbita de corle , e da observação e análise de raízes de cavaco , fai investigado o processo da formação do cavaca de um aço inoxidável oustenítico e de um aço inoxidável supermartensítica no torneamento . para isto , foi empregado um dispositivo para interrupção súbita do corte , conhecido como quick-slop dovice ( qsd ) . desenvolvido no lmp ( laboratório da mecânica de precisão ) a que possibilita a obtenção das raízes do cavaco dentro de uma grande variação de condições de corte . o dispositivo qsd utilizado remove a ferramenta da reglão de corle pelo impacto de uma masse na extremidade da ferramenta , e m uma velocidade  qua a velocidade da corte . a energia da impacto damassa é fornecida  uma mola de compressão comprimida até um valor preestabelecido . o dispositivo qsd tevo suas características técricas avaliadas , com o objetivo de verificar as faixas dc velocidades de corte , para os quais o dispositivo poderia ser empregado . para tal foramavaliadas imagens obtidas por câmeras da alla velocidade , qua permitem o registro da saida de ferramenta da zena de corte quando do disparo do qsd.as emostras das raízes de cavoco mostraram e existência de guma postiço para a velocidade de corte de   . para as velocidades de  a   , pare ambos es aços inoxidáveis avaliados , não foi verificada a formação de gume postiço . através da anális e das amostras deraízes de cavaco foi possível observar que a mlcrodureza na legião da reiz do cavaco diminuiu com o aumento da velocidade de corte e gue ograu do recalque diminui com o aumento da avanço e develocidade dc corte . verificou-se adicionalmente quo cem a diminuição da velocidade de corte ocorreu um aumento da zona de fluxo na região da faco da ferramenta . também  avaliados es formas dos cavacos formados. < br >
