nes últimos anos , a contabilização do resultado das empreses estatais nos números que  á necessidade de financiamento dó seter público e o estoque da dívida líquida do setor público tem garantido o cumprimento das matas fixadas paro e superávit primário mas tem limitado e quantidade de recursos que as empresas de governo podem tomar na forma de empréstimo pera fins de investimento . aó examinarmos a tratamento dodo às contas des empresas estatais nos acordos do brasil com o fml em relação aoestabelecido nos manuais do fundo , na união européia e em diplomas legais brasileiros , encontramos discrepância de tratamento , a qua nos foz supor que ha condiçõestanto para a inclusão como para a exclusão des contas das empresas estalais , não apenas ne apuração dos resultados em termos de déficit eu superávit fiscai , mas também no cálculo dos valores da dívida pública . ao considerarmos es manuais e a legislação brasileira , verificamos a possibilidade de se adotar üm tratamento similar aa empregado ne união européia , excluindo essas sociedades dgs contas de déficit e dívida.essa dissertação se propõe a discutir e tralamento das contas dos empresas estatais produtivas no orçamento do setor pública , utilizando como exemp lo a petrobras , e analisar duas possibilidades : a primaira e a exclusão das contas dessas estatais não apenas na apuração dos resultados em lermos de déficit eu superávit fiscal , mas lambém ne cálculo dos valores do dívida pública . á segunda possibilidade é qüe as contas dessas empresas pelo menos sejam retiradas de cálculo do superavit primário . a petrobras , por exemplo , possui todos os seus investimentos custeados per recursos próprios oriundos da comercialização de saus produtos ou por captação no mercedo . alémdisso , a petrobras não recebe qualquer recurso do governo . pelo contrário , ela contribui significativamente para o receita pública da união , dcs estados e dos municípios , per meio da pagamento deimpostos , taxas . contribuições , dividendos e royalties pela extração de petróleo e  natural , sando a maior contribuinte individual dó brasil , além dá economia da divisas proporcionada ao lengo da sue história . pelos motivos acima expostos , sugerimos a exclusão das contas das empresas estatais produtivas das contas dedéficit o de dívida do selor público . case esta proposta não seja adotada , sugerimos que pelo menos ossas empresas  excluídas  cálculo do superávit primário do setor público . neste documento . analisamos e case da petrobras , a empresa estatai federai que apresenta as melhores condições para essas propostas .
