as radas compactadoras des semadoras-adubadoras têm come principal função , propiciar o  contato  o soio o a semente para garantir a germinação das sementes e a emergência das plântuías . objetivou-se ,  trabalho , estudar a influência de três modelos de rodas compactadoras , três profundidades de semeadura e três níveis d e carga sobre a  compactadora sob e temperatura e o teor deágua do solo . o trabalho foi desenvolvido na písta dé ensaios de semeadura , localiza em uberaba , mg , em latossolo vermelho distrófico , utilizando-se o delineamento experimentai de parcelas sub-subdivididas , cem  tratamentos e quatro repetições . as rodas com maior  do contato com o selo proporcionaram maiores valores do teer médio de água e da temperatura do solo . o  de carga sobre a rada compactadora  afetou a temperatura e o  de água do solo ,
