nos dias aluais o procura por combustíveis renováveis tem aumentado muito . o consumo mundial de combustível fóssil possui uma tendência da crescimento pora es próximos anos , contudo , esse combustível alcançará seu máximo am muito pouco  . nesie sentida , o biodiesel surge  uma alternativa em ralação ao petróleo e seus detivados , já qua sua produção é obtida dê fontes renováveis e e emissão de poluentes diminui muito . o presente trabalho leve como objetive extrair , caracterizar e produzir biodiesel e partir da semente da planta  fistulifera marf . ( canudo da pito ) . o rendimento da extração do óleo das sementes de foi de  %  . foi realizado üm experimento fatorial  afim de determinar e melhor quantidade de catalisador , bom como e melhor proporção álcool o óleo e atemperatura ideal para o maior rendimento de ésteras etílicos produzidos . os resultados demonstraram que a emprego do concentrações elevadas de catalisador garou grandes perdas de rendimento devído à formação de sabões . o  rendimento em ésteres correspondeu a  % , utilizando razão molar  ( etanol : óleo ) ,  % (  ) de  e temperatura de  °c , a variável de maior importância pare a etanólise do  de canudo de pito foia razão molar etanoi : óleo . á temperatura não apresentou efeito significativo ne rendimento de reação . á avaliação da qualidade do biodiesel produzido se deu por lestes laboratoriais tais cemo índices da íodo , de acidez , da saponificação , corrosividade ao cobre , viscosidade , análise de estabilidade á oxidação entre outros baseados na portaria  255/2003 . todos os testes obtiveram ótima repetibilidade e es resultados encentraram-se dentro des padrões especificados pelos órgãos reguladores ( anp a astm ) ,
