 automóveis representam üm papei fundamentai na vida da milhares de portugueses , sendoutilizados quer em deslocações de trabalho , quer de lazer . a tendência de crescimento dos modelos cam motores movidos a gasoleo mostra-nos que as alternativas baseadas ém não-derivados do petróleo têm alnda üm pesoresidual no nesso mercado . no entanto , cam á constante evolução e aprimoramento tecnológico nesta indústria , é expectável quo se caminhe no sentido de massificação de motores elétricos . estes apresentam-se como alternativas ecológic as , com poucas ou nenhumas emissões de gases tóxicos , o com menor custo por quilómetro , podendo ser carregados nas nossas casas ou ém postos públicos de carregamento específicos.ao longo desta investigação pretendeu-se perceber qual e e atitude dos condutores perante esta nava tecnologua , estudando es componentes intrínsecas a extrínsecas que a podem influenciar . para ísso , estabeleceu-se a atitude perante a tecnologia cemo sendo a variável principal , e estudaram-se os seus antecedentes  expetativa de desempenho , expetativa de esforço , intluência social ,  . recebido , experiência anterior , idealismo , egoísmo , eficácia própria , ansiadade , condiçõesfacilitadoras e satisfação com a vida  a consequente intenção de compra.as conclusões foram obtidás pela análise de uma amostra com194 inquiridas , cóm idade superior aes  anes , residentes em portugal . recorrendo á técnica deregressão linear , estabeleceu-se a relação  ás variáveis do estuda , identificando quais es expetativas , influências e sentimentos qüe são colocados em ponderação ne momento de adoção  nova tecnologia : a influência social , a expetativa de desempenho , a satisfação com e vida , e  . recebido e a idealismo demonstraramforte impacto na atitude do consumidor . além disso , foí aínda analisada a in fluência dos fatores sociodemográficos , permitindo identificar não só  as componentes cóm  pese na decisão , mas também prever o seu comportamento em grupos sociais .  género , par exemplo , demonstrou-se influenciador nas variáveis de expetativa dé desempenho , influência social , egoísmo e atitude perante a tecnologia . já a idade a o escalão de rendimento demonstraram influência na satisfação cam a vlda . finalmente , o nível de etcolaridade demonstrou influenciar a expetativa de desempenho , e influência social , o w ,  . recebido , o idealismo e a satisfação c om a vida . estes resultados poderão revelar-se  à indústria , indicando o caminho a seguir no lançamento de  produtos , e danda a possibilid ade de os adequar ao público-alvo ,
