o intenso deservolvimento económico levou a república popular dã china ( rpc ) a tornar-se a segunda maior potência económica mundial . no entanto , este desenvolvimento foi acampanhado p or um aumento do consumo de commodities , em especial de petr óleo . á rpc é , igualmente , o segundo país co m maior erçamento militar . sendo que , a acompanhar o sou desenvolvimento económico assistimos também a um aumento da sue capacidade militar . esta amplificação d a süa capacidade militar e dos gastos cem defesa , nós últimos anos , têm sido al vo de interesse e de temor um pouco por todo omundo , pela importância qüe lhe está adjacente o peios vários acontecimentos relevantes cam os quais está relacionado .  incremento des capacidades das forças de mísseis estratégicos , des capacidades espaciais , a inauguração do primeiro porta-aviões chinês e os rumores da construção de um segundo , acompanhado por uma escalada de tensões no sui e este do mar da  são alguns dos acontecimentos que mais atenção têm merecido por párte de investigadores e estudiosos , mes também por países vizinhos a pelos eua , que têm reforçado e sua foiça militar na região . á rpc tornou-se no membro permenente do conselho de segurança das nações unidas que mais tropas envía pera operações de manutenção da paz da onu , o que pode indicar uma preocupação com a imagem qua a rpc pretende transmitir . tadavia , é necessário conhecer a política externa da rpc para compreender as tarefas da vertente militar chinesa , cujo desenvolvimento tem sido notado . desta forma , neste trabalho , iremos , através da análise des objectivos da política externa de país do meio , estabelecer conexões entre desenvolvimentos relevantes a nível militar e intentos que ás autoridades chinesas pretendem aleançar . tentaremos , desta forma , compreender como contribui o vector militar chinês para a consecução das metas de política externa da rpc , palavras-chave :
