este modesto trabalho tem como objeto á arbitragem petrolífera ; porém , e tendo em consideração e amplitude do assunto , resolvemos cingi-le às regrasde direito aplicáveis ao mérito dá causa , para sue melhor percetibilidade julgou-se adequado  urn sumário enquadramento da atividade petrolífera . este esclarecimento prévio permite destacar a importância de arbitragem petrolífera no contexto da arbitragem internacional e do investimento ; tespetivas modalidades a instrumentos legais de fonte internacional a nacional que a contemplam .  volvidos consideramos estar em condições para enunciai al guns problemas a soluções cem que se depara üm árbitro , na delicada e complexa tarefa , aquando da aplicação das regras de direito ao mérito da causa . por último , seguem-se as principais conclusões e extrair num tema controvertido . a signatária não tem a veleidade e pretensão de fazer üm tratamento exaustivo da questão em virtudo da sua natureza ; dificuldade dogmática e do fator lempo .
