considerando-se o petróleo urn recurso naturai não-renovávei , o biodiesel apresenta-se como relevante alternativa de combustível , sendo ele ienovável , biodegradável e podando ser produzido a partirde gordura animal ou óleo vegetai transesterificado com álcool anidro , na presença de catalisador . o presente trabalho teve comó objetivo avaliar o desempenho operacional e a opacidade da fumaça de um trator agrícola funcionando com biodiesel do mamona , am operação do preparo da solo . o ensaiofoi conduzido no departamento de engenharia rural da unesp-jaboticabal , em delineamento inteiramente casualizado , om esquema fatorial  , com quatro repetições . o primeiro fator representa seis proporções percentuais da biodiesel + diesel de  (  ) ,  (  ) ,  (  } ,  (  ) .  (  ) e  (  ) e o segundo represente duas operações de preparo do solo ( gradagem e escarificação ) . ressalta-se que  fol a máxima prop  de mistura , devido ao aito índice de viscosidade do biocombustível , sendo t al característica limitadora para o funcionamento do motor diesel . ot resultados evidenciaram aumento no consumo específico de  % quando se utilizou  em relação a  . a operação do gradagem teve consumo específico  % maior em relação à operação do escarificação . para a opacidade de fumaça , houve reduçãode  % de  comparado com  .
