esta dissertação tem por objectivo e studar o processo de concepção e criação de estruturas geológicas tais como montanhas , padres a desfiladeiros no âmbito exclusivo dos videojogos . alguns métodos diferentes  estudados , considerando que a base da geração de objectos  por computador passe sempre pelo sua modelação e texturização . esses  os principais processos examinados nesla dissertação com e objeciivo dc conhecer melhor quais as técnicas que produzêm os resultados mais convincentes e eficientes , para isso lambém será vital fazer um estudo sobre geologia para conhecer as principais razões par detrás da aparência das rochas . ás limitações tecnológicas dos videojogos implicam que as técnicas usadas pare garar esse conteúdo necessitam de ser eficientes e optimizadas . enquanto num filme de animação podem-se  milhares ou mesmo milhões de polígonos pera dar todo o detalhe necessário a um objécto , num videojogo e fundamental esta belecer üm compromisso entre qualidade e rapidez . devido eo carácter poligonal das videojogos , tentar simular as formas caóricas da natureza teve resultados  convincentes durante muito tempo . contudo , devido à rápido evolução da ca pacidade dos computadores nestes últimos anos , cada vez mais es videojogos so aproximam da fidelidade de imagem dà animação para cinema . o  de detalhe necessário para ter em conta es pequenas ranhuras de superfícies rochosas é algo qua apanas recentemente se tornou viável . islo significa qua acada momento estão e surgir novas técnicas e métodos do gerar conteúdo . é umo indústria em constante evolução . esta investigação será feita no âmbito do projecto final do mestrado ém animação por computador . trata-se de urn vídeojogo de ficção científica chamado  twin paradox  .
