a cada ano que passa a necessidade da desenvolver noves técnicas de prevenção de talhas em equipamentos ven crescendo continuamente , devido à grande necessidede de obtenção de lucros com omenor custo da manutenção possível . atualmente . turbinas à gas , são equipamentos dé extrema importância paia industrias de petróleo a gás , devido sua gra nde capacidade de geração da energia cinética para acionamento de compressores e geradores de energia . os custos de manutenção , formação do verniz no sistema dè óleo o disponibilidade são alg umas das preocupações mais importantes que sé deve tar com uma turbina a gás . um bom planejamento de manutenção otimizará os custos e maximizará a disponibilidade destes equipamentos . ot programas de manutenção devem ser eficazes . todas as recomendações do fabricante do equipamento devem ser seguidas , como o número e típos de inspeção realizadas , poças sobressalentes , e outros fatores importantes quo afetam a vida útil dos componentes e o funcionamento de equipamento . dentre as inspeções realizadas pode-se encontrar a análise da vibração , borosçopia , termografia e a análise de óle o lubrificante . nesle trabalho são apresentadas as técnicas utilizadas na análise predit iva dc  lubrificantes e um histórico das enálises de óleo de üm casa real de turbinaa gás om gue são observados a discutidos o procedimento ide al da realização de coletas das amostras do ól eo de turbinas a gâs desde o planejamento até e envio aos laboratórios para análise , verificação e diagnóstico
