a busce por embalagens qua protejamos alimentos , da forma mais natural possível e sem prejuízo ao meio ambiente , ocorre em escala mundial . uma das alternativas propostas é e substituição dos derivados de petróleo por novas matérias-primas , como o  e e proteíne , na forma dós denominados filmes e recobrimentas comestíveis . os objetivos deste trabalho foram a caracterização da fécula da mandioca , a elaboração e e caracterização de filmes à base de fécula de mandioca , em função da espessura ou da concentração da glúten da trigo eu dá concentração de plastificantes . no primeiro experimento , foram elaborados fiimes de fécula de mandioca e partir de soluções filmogênicas ( sf ) de l ,  .  a  % (  ) de amido , cem espessuras variando de  a o,156mm . na segundo experimento , os filmes de fécula foram elaborados cem concentrações variávels de gl  dé trige (  -  % ) . ne terceiro experimento , es fiimes de fécula de mandioca foram elaborados co m diferentes plastificantes ( glicerina , sorbitel , dietilenoglicol e propilenoglicol ) com concentrações variando de  a  % . em todos os experimentos os filmes foram desidratados a  , am umidade relativa ( ur ) ambiente (  % ) , por  h. antes das caracterizações , os filmes de fécula e fécula/glúien foram condicionados em ambiente á  e  % ur , e os filmes com plastificantes em  % ur . por  dies , quanda foi medida a espessura .  filmes foram analisados quante a sua solubilidade em água , propriedades mecânicas , dé barreira e óticas . realizaram-se ainda , análises calorimétricas de varredura , análises por microscopia eletrônica de varredura , difração de raios  ftir e determinaram-se suas isotermas de sorção . de maneira geral , es filmes de fécula de mandioca sem aditivos  ,
