o brasil ocupa uma posição de destaque na produção de biocombustíveis , sendo o segundo maior produtor mundial da bietanel , o etanol produzido a partir da biomassa . a demanda interna para este produto é elevada e faz parie de umaestratégia de desenvolvimento do setor energético iniciada na década de  hoje , o bioetanol tempapel da destaque na matriz energética brasileira a reduz o consumo de gasolina e metade do que seria consumido na sua ausência . desta forma fica evidente a importância deste produto assim comó a importância de se fazei o contrale de qualidade do mesme . entre ospossíveis contaminantes que podem inconvenientemente  presentes no etanol combustível estão espécies iônicas da ferro a cobre . a presença des íons destes metais  combustível pode trazer problemas ae funcionamento do motor veicular e por isso a agência nacional do petróleo , gas natural a biocombustíveis   regulamenta o limita máximo permitido destas espécies ne etanol combustível , assim como o método de análise paia sua determinação . desta farma o desenvolvimento de  métodos para a análise destes cantaminantes pode diminuir o custo das análises , aumentar a detectibilidade , levar ao desenvolvimento de dispositivos portáteis , entre ouiros . para isso , neste trabalho é apresentado e desenvolvimento dois eletrodo , urn modificado ccm nanotubos de càrbono e nafion® , e outro modificado com nanotubos de carbono , nafion® e 1,10-fenantrolina . o eletrodo modificado com nanoiubos de carbono e nafion® apresentou grande aumento na resposta eletroquímica . esle eletrodo foi preparado com a modificação de um eletrodo de carbono vítrao com suspensões de nanotubos de carbono e nafion® . a modificação mostrou-se estável ao longo de   ciclos de voltametria c íclica e foi de fácil realização 
