a conjuntura energética internacional aponta para o esgotamento des reservas dc petróleo em curto prazo . o brasil , face às suas potencialidades , tem procurado através de políticas públicas , incentivar o estudo de formas alternativas de energia . muitas destas formas são baseadas em produtos esub-produtos agrícolas , com destaque para a indústria de álcool para fins combustíveis .  alternativa de origem vegetai , mais recentemente discutida , sería e produção de  combustível denominado biodiesel . para este fim , iniciativas tem sido tomadas em nível internacional , já sendo possível e obtenção e uso deste combustível da formo comerciai . e m nossa região , muitas plantas oleaginosas padem sar potencialmente exploradas para esta finalidade , cujo potencial tem sido  estudada . este trabalho dedica-se ao esludo da uma espécie oleaginosa , e macaúba [ acrocemia aculeata ( jacq ) lodd . ex mart ] , para verificar seu potencial anergético a econômico . para este fim , foram realizadas diferentes caracterizações físico-químicas nos constituintesdo fruto da macaúba , incluindo a avaliação qualitativa do óieo da  e dã castanha . verificou-se que esta espécie apresenta boas características como fonte de óleo vegetal pare finsenergéticos e/ouindustriais , comparável e até superior a outras oleaginosãs . verificou-se que os parâmetros físico-químicos indicam que a espécie e importante como fonte energética , principalmente baseado nos valores colorimétricos . as análises cromatográficas revelaram que es óleos da macaúba podem ser distintamente empregados , com potencial energélico para o óieo da  a farmacológico para o óleo da amêndoa .
