diante dé um cenário global onde o petróleo é escasso e e emissão de  atmosfera terrestre é uma preocupação mu  , a busca per novos métodos de produção de energia torna-se o foco de todos os países , com base nessas premissos , a energia eólica ganha grande destaque a passa a sor o método meis explorado ao rador do mundo , uma vez qüe esia não produz resíduos tóxicos , já que sa utiliza o  , matéria prima sem escassez , e seu custo e eficiência mostram-se a ceda dia mais atrativo . aproveitando-se dos característicasgeográficas do brasil , extensão territorial e litorânea , esle trabalho tem como objetivo analisar a viabilidade do uso da turbinas eólicas muita utilizadas na alemanha , üm dos países com maior produção de energia através dos ventos , nó brasil . visando aumentar a produção energética sem causer mais impactos ambientais , serão feitas análises geográficas , elétricas e financeiras pera averiguar as características a custos dá produção deste tipo da geração de energia , e oo final desta trabalho , concluir-se-á paia uma das turbinas , montana , há viabilidade no instalação , contudo devido aa pouco incentiva governamental o retorno nãe é muite expressivo . cem reiação à turbina passaat , es ta e inviável de se instalar nas condições atuais
