as estruturas com formato de cascas cilíndricas de paredes finas são amplamente utilizadas em diversos ramos da indústria , incluindo as áreasde engenharia civil , mecânica , nuclear , naval , petróleo , aeroespacial , entre outras . a vasta aplicabilidade das casces cílíndricas e a importância do conhecimento sobre o fenômeno da instabilidade constituem as principais motivações para realização deste trabalho , uma vez que tais fator  es possuem grande importân cia na desenvolvimento do projetos do engenharia . apresente-se üm estudo detalhado sobre a análise dà instabilidade de cascas cilíndricas beseado em teorias anelit icas , cujos resultados são comparados com  resultados obtidos pelo método dos elementos finitos .  lipo de carregamento a as condições de contorno analisadas baseiam-se nos tipos mais comuns encontrados nos projetos de engenharia e se referem respectivamente à pressão externa a a restrição radial de de slocamento nas bordas des extremidades dos cilindros . os cálculos baseados mo m  dos elementos finitos foram executados com e auxílio de programa ansys  os resultados obtidos com esses cálculos possuem granda coerência com e teoria apresentada ra neta técnica naca no  ( balderi ,  ) , considerando uma lorga faixa de aplicação . par eutro tado , o método apresentado no livro theory of elastic stability ( timoshenko ; gere ,  ) possui aplicação restrita o apresentou desvios consideráveis em vários casos
