buscou-se . neste trabalho , examinar como a literatura interpretou os determinantes do endividamento externo brasileiro para o período 1964-79 , a dar üm passa além na determinação das variáveis explicatives desse processo . foi possível dividir as interpretações entre três grandas categorias : a primeira categoria enfatizou os fatores internos ligados ao financiamento dá economia como principal determinante da uma política econômica pró-endividamento externo ; e segunda categoria enfatizeu os fatores externos ligados à conjuntura econômica internacional  período e a terceira categoria , subdivida em mais dois grupos , combinou fatores externos e internos , chamando a atenção para a existência de estruturas internas que necessariamente estimularam a apoiaram esse tipo de diretriz de política econômica pró-andividamento ( endividamentocomo  de política econômica ratificadaexternamente e , sobretudo , internamente ) . a partir das variáveis levantadas pela literatura , estimamos u m modelo geral para o endividamento externo para e período completo ( 1964-79 ) , que não dif ere dos já estimados pela literatura empírica , e inavamos aoincluir variáveis alternativas com vieses politico e social em recartes temporais diferenciados ( devide a não disponibilidade dós dados  tode o período ) . realizamos ainda testes de quebra estrutural e de análise de intervenção os quais evidenciaramque os fatores comumente designados come responsávei s peio endividamento externo , o baixo custa do empréstimo externo , a elevada taxa de juros interna , a liquidez internacional , a crise do perróleo , não são suficientes paia a explicar a evolução de séria ao iongo de toda o periodo . os resultados perecem evidenciar mais a favor dos autores que consideram em suos análises fatores internos e externos
