neste trabalho analiso o semanário antigetulista comício , fundado por rubem braga , joel silveira e rafael corrêo de oliveira a que circulou entre maio é outu bro de  debruço-me sobre e periódico tendo cemo arcabouço teórico-metodológico e triângula autor-obra-público formulado poi antonio candido . assim , discorro sobre os colaboradores ( autor ) ,  a estrutura , o estilo é e conteúdo ( obra ) e sobre os anúncios publicitários e a seção  leitor escreve , indicadores que permitem recompor e sua recepção ( público ) . na quadro de colaboradores , aiém das próprios fundadores , estavam  de dois campos , o literário e o jornalístico : fernando sabino , otto lara resende , paulo mendes campos , carlos castello branco , clarica lispector , sérgio porto , millôr fernandes , antônio maria , lúcio rangei , eneida enire outros . localizo ossa experiência literário-jornalística no interior das transformações peles  e imprensa passava na década de  , enfatizando e sua posição nó interior da imprensa nacionalista .  conteúdo do semanário é analisado a partir de  eixos : es editoriais , as reportagens sobreo povo a os textos de rubém braga . partindo des editoriais , apreendo de que forma o cenário , os atores e os acontecimentos politicos eram retratados e interpretados . dentre ãs questões candentes ne período e que forem par elas debatidas , destaco o temor  a possíbilidade de instauração de mais um regime ditatorial por parte da getúlio vargas e a questão da liberdade de imprensa no brasil . á economia dc país também é discutida , tendo  foco a questão da exploração  petróleo nacional . outro assunto muito presente em comício é o que diz respeito à classe trabalhadora e ao qua é definido como povo . são multas as reportagens que apresentam o universo d o trabalhador ao leitordo semanário . por meio delas e possível ter acessoa uma percepção específica sobre a cidade do rio de janeiro no período . por fím , debruço-me sobre a seção os dias da presidido e sobra as crônicas da  braga , com e intuito de apreender a forma cemo o autor se posicionava em relação aos assuntos cruciais da época . nas páginas de comício , encontramos um testemunho crítica e reflexivo a respeite de um período conturbado da história nacional , que foi o segundo governo vargas ,
