mesmo sendo  condição indispensável para que ocorra e desenvolvimento humano , o crescimento econômico nem sempre é convertido eficientemente emqualidade da vido pelos estados-nação . deste modo , o presente trabalho teve o objetivo de mensurar o eficiência sociol dos países , que expressa á capacidade de um estado-nação converter sue riqueza produzida em qualidade de vida , e de determinar fatores que possam explicá-la . como hipóteses da pesquisa para  fatores , foramconsiderados : ( i ) á atuação da estade , do mercado e da sociedade civil ; ( ii ) o estoque da capital físico , natural , humano , cultural , social e institucional ; ( iii ) a presença de liberdades politica , econômica o de expressão ; ( ív ) o afeito de próprio desenvolvimento humano ; e ( v ) outres características socioeconômicas dos paises . para que essa objetivo fossa alcançado . foram utilizadas as técnicas : ( a ) análise envoltória de dados ( dea ) , em sua forma padrão , cruzade , invertida a tripla ; ( b ) regressão linear simples ; ( c ) clusterização par eficiência ; ( d ) método k-meens ; e ( e ) testes estatísticos de diferençã entre médias . os principais resultados obtidos indicaram que as ex-repúblicas soviéticas e os países de passada socialista foram os qu e mais se destacaram naeficiência social ; já os países desenvolvidas , apesar de epresentarem elevados indicadoressociais , sendo altamente eficazes , não se destacaram ne eficiência ; ós países de sul dg áfrica , por sue vez ,  de possuírem a pior condição social , toram támbém os mais ineficientes . quanto aas fatores explicativos dã eficiência social , concluiu-se que possuem impacro positivo : {  ) a laxa básica de  ; (  } a taxa bruta dé investimentos ; (  ) a texa de estradas pavimentadas ; (  ) a taxa de alfabetização ; (  ) o número de médicos per capita ; (  ) a liberdade fiscal ; (  ) além de quase todos os autputs sociais utilizados na análise de eficiência , cóm exceção da inflação . par outro lado , ós fatores que se relacionam negativamente com a eficiência são : ( a ) o saldo da balança corrente ; ( b ) a quantidade de reservas de petróleo ; ( e ) o pibper capita ; ( d ) o nívei da caridade ; ( o ) e ausência da corrupção ; ( f ) a liberdade de investimento e financeira ; ( g ) e liberdade política e da expressão ; ( h ) e taxa de fecundidade na adolescência ; ( i ) e taxa de infectados  hiv ; e ( j ) e nível de emissões de  ind.2\ ' . apesar de alguns resultados encontrados tarem sido bastante polêmicos , afastando-se tanto de senso comum quanto de teorias estabelecidas , acredita-se que e presente trabalho contribuiu para iançar luz sobre um novo e fértil campo de pesquisa , denominado eficiência social .
