uma das maiores questões qua a humanidade vam enfrentando nas ultimas décadas e de como suprir e demanda energética . ern meio à exploração do petróleo , varias alternativas surgiram , e uma deias e á exploração d e biomassa vegetal pára produção de combustíveis . diante dessa situação , duos culturas vêm se sobressa indo nessa exploração : cana-de-açúcar e milho . tais culturas são altamente tentáveis no que se refera á produção da carboidratos que são facilmente transformados em etanol . peia fermentação alcoolica . portanto , a fim de aumentar seus rendimentos , á pr ática corrota da irrigação provê á quantidade ideal de água qua a planta necessita para alcançar todo o se u potencial produtivo .  manejo racional da irrigação e considerado uma prática extremamente importante nes dias atuais per ester relacionado cem a economia dé água , que se trate do um bem natural não renovável e que tem sua disponibilidade futura muito especulada . juntamente a isso , em termes maís específicos , as culturas dacana-de-açúcar a da milho no estado de são pau lo têm grande importância econômica . estas culturas vêm , a cada dia , utilizando cada vez mãis a irrigação como prática comum . diante disso , e pesquisa teve como objetivo , com olhos a os cenários futuros , tanto em função da busce por um aumento de produtividade e disponibilidade de água , avaliar lâminas de irrigação p ara os culturas da cana-de-açúcar e de milho , cultivadas ra região da piracicaba , sp . para alcançar essa meta , foram aplicados os modelos dssat/canegro e ceres-malze e o modero marksim , utilizado para a estimativa dos dados para cenários futuros , para alimentar os modelos de suporte á decisão . paia tai , forom utilizadas informações do relatório do ipcc ( intergovernmental panel of climete changes ) tanto para o cenário atuai , quanto para os cenários futuros definidos come :  ,  e  . foi utilizada umasérie de  anos de dados climáticos ( temperatura máxima e mínima , radiação  e chuva ) , período de  a  , para a região de piracicaba , sp , obtida peia estação meteorológica pertence ae departemento de engenharia da biossistemas da esalq/usp . ume série também da  anós , representou os dados climáticos , do conários futuros , simulados pelo modeio marksim e corresponderam ao período da  o  , para a região de piracicaba , sp . as análisas estatísticas das lâminas de irrigação feram comparadas pelo método de tukey ao níve l de s % de probabilidade . diante dos resultados obtidos , para os cenários futuros , a cano-de-açúcar terá uma redução de produtividade da ordem de  % em relação ao cenário atual a não se rá e suprimento hídrico que conseguirá evitar tal redução . as lâminas da irrigação nos cenários futuros também apresentaram reduções da ordem de  % . em relação à cultura do milho , parase monter as mesmos níveis de produtividade , será necessário um incremento de  % nas lâminas de irrigação . diante dos cenári os futuros . conclui-se que diante da cenários futuros , a cana-de-açúcar , para a manutenção da süa produtividade , sugere-se um envolvimento com outros campos de pesquisa , dentre eles e  de genética , buscando desenvolver novas variedades tolerantes a essas variações climáticas e no caso do cultivo do milhe o manejo racional da água em  atuais , passa a ser fundamental .
