a produçãode biocombustíveis apresenta-se como uma eficrente alternativa para superar ás limitações econômico-ambientais inerentes à comercialização e utilização de combustíveis fósseis . o etanol caracteriza-se como üm des principais biocombustíveis alternativos , sando as destilarias decana-de-açúcar importantes exemplos de biorrefinarias , as quais , analogamente á indústria do petróleo , objetivam a obtenção de üm espectro de ( bio ) produtos  bioenergia a partir de biomassa vegetal , embora ras atuais biorrefinarias de cana-de-açúcai a matéria-prima seja convertida em etanol , açúcar e eletricidade , uma fração considerável da energia de cana ( como matéria orgânica ) ainda é perdida na vinhaça . potenciais impactosnegativos da fertirrigação ,  , aplicação direta da vinhaça no solo agrícola , lambém constituem  relevante limitação do atual gerenciamentodesta agua residuária no brasil , a biodigestão anaaróbia apresenta granda potencial de aplicação no tratamento de vinhaça , objetivando-se e redução de sua carga orgânica poluente concomitantemente à recuperaçãode bioenergia a partir do biogás . embora tal processo potencialize a extração de energia da cana-de-açúcar ne biorrefinaria , a literatura dê referência ainda é escassa em termos da definição de parâ metros que viabilizem a implantação da biodigestão nas destilarias brasileiras . neste contexto , neste estudo apresenta-se um panorama holístico da apiicação da biodigestão anaeróbia no tratamento da vinhaça de cana-de-açúcar , definindo-se condições operacionais para uma eficiente e estável conversão da matéria orgânica em hidrogênio e metano em sistemas emduas fases ( acidogênica + metanogênico ) termofílicos (  } . diferentes cenários para produção de energia a parlir de biegas também toram estudados a par tir d a aplicação de ferramentas de simulação , buscando-se fornecer espectos técnicos , econômicos a ambientais da implantaçao das plantas da biodigestão oa vinhaça na indústria sucroalcooleira brasileira . em termos experimentais , ós resultados mostraram a habilidade de reator acidogênica para manter produções contínuas do biohidrogênio em longo prazo (  dias ) , sendo a aplicação de estratégias operacionais específicas , p.ex . controle de ph e da concentração de biomassa no reator , imperativa para recuperação des sistemas submetidos a perdas de desempenho . na fasa metanogênica , a aplicação de cargas orgânicas crescentes ( até    d-l ) ém um reator convencional da manta da lodo e um reator de leito fixo estruturado indicou urn desempenhe muito superior do sistema com células aderidas , especialmente e m termos da estabilidade operacional em longo prazo (  dias ) . finalmente , com relação á avaliação tecnológica de biodigestão , demostrou-se a viabilidade dó escalonamento dos sistemas anaeróbios com separação de  para o tratamento da vinhaça nas biarrefinarias da cana-de-açúcar , independentemente de ti po da uso proposta para o hidrogênio : não recuperação , venda como produto de valer agregado , produção de biohythana ou injeção no reator metanogênico .  resultados támbém apontaram o p apel determinante da alcalinização dos sistemas para melhorar o d esempenho econômico ambiental da biodigestão , podendo superar efeitos da redução dos custos de investimento em aiguns casos . em  , espere-se que os resultados apresentados neste trabalho sirvãm como referência aos tomadores de decisão da indústria sucroalcooleira , suprindo lacunas de informações edestacando a viabilidade da implantação da biodigostão como tecnologia central para e processamento da vinhaça nas biorrefinarias de cana-de-açúcar no brasil .
