 desenvolvimento sustentável é atualmente um  maiores focos das pesquisas no mundo em virtude dos impactos ambientais , tais coma aquecimento global , geração de resíduos e emissão de gases poluentes causados pelo uso de combustiveis fósseis . deste modo , pesquises têm sido concentradas em tecnologias que permitam á substituição de refinarias á base de petróleo pór biorrefinarias que utilizam matérias-primas renováveis . neste contexto , os fungos filamentosos surgem como um recurso promissor ne desenvolvimento de novos produtos sustentáveis , entre os quais ós fungos pertencentes ao filo zigomiceto , contribuem significativamente para esse desenvolvimento e  sendo extensivamente estudados para a aplicação em biorrefinarias , com destaque especial para os fungos do gênero  . esse gênero , particularmente de espécie mucor circinelloides , é um potenciai produtor da enzima lipase o de biomassa cóm quantidades significativas de lipídios ( single cell oil ) o que permite sua exploração no processo de produção de biodiesel . desla forma , o objetivo deste trabalho foi expiorar importantes aplicações biotecnológicas de linhagem da  circinelloidesurm  , tanto pare produçãa de lipases quanto de lipídios .  trabaiho experimentai realizado consolidou dados da petencialidade do fungo para produção de lipase ligada áo micélie o sua utilização como biocatalisador para obtenção do biodiasel partir da  vegetaisalternativos , como andiroba , coco , macaúba , palma e pinhão menso . nas condições estudadas , foram obtidos rendimentos do transesterificação entre  % a  % e os conversões maís elevadas foram alcançadas para es óleos láurlcos sugerindo seletividade da lipase para ácidos de cadeia curta . a potencialidade da linhagem mucor circinell0ides urm  foi comprovada na obtenção de lipídios am cultivos efetuados e m biorreator utilizando glicose a milhocina , respectivamente , camo fontes de carbono o de nutrientes alternativos aos s uplementos sintéticos . nessas condições , valores médios de produtividade biomassa (  ±  g/l/dia ) contendo (   %  ) da lipídios , correspondendo produtividade lipidica de (  ±  g/l.dia ) foram alcançados . a composição do óleo microbiano revelou elevados teores dos ácidos graxos s aturados palmítico (  ) e esteárico (  ) e dos insaturados oleico (  } e linoleico (  ) , que  es ácidos graxos semelhantes aos dos óleos vegetais convencionais utilizados para a produção de biodiesel . além disso ,  verificados teores consideráveis do ácido gama-linolênico ( gla -  ) . que tem relevante importância nas indústrias farmacêutica a de alimentos . á esterificação a transesterificação simultâneas da óleo microbíano ou diretamente dabiomassa celular çom etanol mediada por catalisadores heterogêneos bioquímicos e químicos forneceram amostras de biódiesel com elevados teares de ésteres da etila ( >  % ) qua atendem as normas da qualidade para uso como biocombustíval .
