resumo : a presente dissertação d e mestrado analisa a importância da interligação energética a  papei na integração do cone sul . fuicialmente apresenta uma evolução histórica do use da energia e as dificuldades que as sociedades encontram pera definir a melhor alternativa energética . com os choques dopetróleo em1973 e  emergirám no mundo o que se convencionou chamar de grandas rupturas . entie elas á industrial , a financeira e a energética . essas rupturas provocaram grandas transformações no mundo com a introdução da novos paradigmas , sobretudo aqueles vinculados às exigências das sociedades para sa utilizarem da fontes energéticas menos poluidoras . além disso , verifica-se o esforço do mundo em alterar a sue matriz eneigética paía urn modelo mais leve e mais  palatável  , em termos ecológicos . ao mesmo tempo , analisa-se o mundo globalizado dos últimos tempos , comseus efeitos controversos para as sociedades , culminando em pelo menos um denominador comum , qual seja , fazer emergir diverses blocos econômicos internacionais , comó forma de autoproteção da própria globalização . no cone sul , destaca-se a criação da mercosul , em  ,  crescimento e consolidação acontecem  velocidade muite acima do expectativa inicial , mostrando que omelhor caminho é a integração , a energia exerceu üm papei preponderante nessa integração , comdestaque para o gás natural que apresente características e especificidades vantajosas , dentro das atuais exigências dos sociedades de sa direcionai para fonles energéticas mais timpas , mais leves e economicamente mais viáveis . cóm taís condiçõe s vantajosas do gás natural , começa-sea desenhar uma rede de gasodutos na cone sul , formando üm anel com diversos elosque caracterizam a interligação e consolida a integração
