resume : o consumo na sociedade pós-moderna exerce forte pressão sobro os recursos naturais . á fim de reduzir esses impactos , é necessário ultrapassar a  linear de produção a consumo a estabelecer atividades que permitam um ciclo de consumo , em que recursos extraídos da natureza e em use pela sociedade possam voltar à produção-consumo . os resíduos sólidos domiciliares estão intimamente relacionados ao consumo , nao somente porque estes são produlo desses atividades , mas também porque ações tomadas em relação e eles definirão se esse consumo ocorre de forma ciclica ou linear . esse trabalho temcomo objetivo estudar e ciclo de consumo em sua visão ampliada cem a inclusão dós resíduos sólidos , buscando identificar características desse ciclo . práticas associadas à gestão da residuos sólidos e desafios ao estabelecimento do conceito na litoral norte paulista . a região , formado pelos municípios do são sabastião , ilhabela , caraguatatuba e ubatuba , apresenta grande peculiaridade no lema , pois éuma região com importantes áreas de conservação ambiental e população de cerca dé 300.000 habitantes . sua vocação turística aumenta a população flutuante , ém especial nos meses da janeiro a março e julho . os recursos naturais dá região , como gás a petróleo , aumentam o interesse exploratório , o que deve contribuir para o cumento dã população permanente . o estudo foí feito a partir da revisão bibliográfica sobre o tema em üm contexto socioambiental baseado nas princípios do construtivismo socioambiental e de modernização ecológica . a pesquisa realizada foi essencialmentequalitativa fundamentada em dades secundários , observação direta e entrevistas semi-estruturadas com representantes das entidades atuantes no gerenciamento de resíduos sólidos domiciliares na região . as informações levantadas contribuíram para a construção de mapas e fluxos de escoamento dos resíduos sólidos , que puderam nortear a discussão dentro da perspectiva do ciclo de consumo  visão ampliada ne região . os desafios dá cadeia de resíduos sólidos não eslão relacionados apenas a encontrar alternativas para disposição final , seja am aterros sanitários ou estudos para instalação de incineradores . os desafios estão também em estebelecer uma série da ações encgdeadas que contribuirão pará o retorno dos resíduos só lidos ao ciclo produção-consumo , quando possível .   que passam tanto pela implantação e fortalecimento de programas de coleta seletiva em cada um dos municípios - com ati vidades deeducação e conscientização ambientai para inclusão dos consumidores nesses programas , estratégias eficientes de triagem e retomo dos materiais ae ciclo produção ¿ consumo - quanto por ações consorciadas paia a disposição final . com isso , discute-se a necessidade de um olhar mais amplo para a questão dos resíduos sólidos :  como um problemo , mas sim como uma oporfunidade pera aplicação de novas estratégias encadeadas em uma sociedade com maior conhecimento e conscientização sóbre a impacto de suas atividades de consume
