resumo : a discussão e aprovação do megaprojetos de infraestruturaenvolvem arenas de negociação em diversos níveis . da discussão de objetivos á elaboração de regras que definem a natureza , os limítes e o alcance do empreendimente , o processo decisório coloca em  atores diversos em t ermos dé interesses e aparates de negociação . essa pesquisa analisou a arena decisório , seus múltiplos niveis e os conflitos que estão associados à expansão do principal  da costa norte de são paulo , o porto do  sebastião . neste contexto , esta pesquisa também examinou se há uma tendência de burocratização da arena ambiental que podé trazei vantagens au desvantagens para os conflitos associados a grandes projetos . este porlo tem relevância histórica na brasil camo um dos pri ncipais eixos de petróleo e de outros produtos das regiões metropolitanas de campinas o de vala do paraíba , configurando uma  com importância nacional estratégica . o porto é rodeadopor unidades de conservação e patrimônio histórico , configurando também uma área turística importante . pera compreender essa realidade foi necessária uma adaptação e hibridização de teorias sobro raeionalização , conflitos a arena social . e de análise institucional . foi utilizado um arcabouço analítico qüe permitiu a identificação de uma rede de situações do ação ( nacional/regional/local ) , seus componentes-chave e es relações entre níveis . os dados empíricos incluíram vídeos e transcrições das audiências públicas , entrevistas semiostruturadas cam ateres em diferentes níveis , análises da documentos , arligos de jornais e relatórios dé impactos ambien tais . o trabalho discutiu as implicações das interações dentro de cada nível no planejamento é no processo de licenciamento ambiental no brasil . os dados demonstraram que os atores cóm interesses divergentes adotaram estratégras de  diferentes para influenciar as decisões .  , aliado a elementos organizacionais do processo decisório . contribuiu para um diálogo desigual , menos aberto o transporente , promo vendo o qüe foi chamade de  conversa de surdo 
