resumo : á crise econômica que atingiu o japão durante es anos  interrompeu  trajetória de quarenta anos de ferte crescimento , que conduziu o país de um cenário destruído peia guerra à posição de segunda maior economia do munde nos anos  o objetivo desla dissertação é analisaros determinantes e consequências   , utilizando-se com o referencial teórico a hipótese da instabilidade financeira desenvolvida por hyman minsky . procura-se argumentar que a forma da atuação dos principais agentes econômicos japoneses ( empresas , bancos e famílias )  as mudanças verificadas nos contextos doméstico e externo nas anos  o  , cuja interação culminou na ciise , pode ser compreendida á parlir da teoria minskyana , embora sejam necessárias algumas adaptações para sua aplicação a esfe caso específico  argumentos estão organizados da seguinte foima . no primeiro capítulo , apresenta-se a perspectiva teórica utilizada , com bese na contribuição original de minsky e nas análises dessa contribuição reali zadas por outros autores pós-keynesianos . no segundo capítulo , descreve-se as principais características do arranjo institucional liderado pelo estado japonês parã estimular o investimenta e recuperar a economia de país  a segunda guerra mundial , implantado entre  e o primeiro chaque da petróleo am  . no terceiro capítulo , analisa-se e desestruturação desse arranje duranta os anos  e  , mostrando seus reflexos sobre o comportamento dos agentes e o precesso da formação da bolha especulativa na  da década de  apresenta-se ainda es impactos da desaceleraçãodos preços dos principais ativos no desempenho da economía japonesa aa longodos anos  bem como as medidas implementadaspelas autoridades econômicas com o intulto de estimularsua recuperação
