resumo : á técnico de ring ovan , originalmente desenvolvida par  em  e revisitada com o objetivo dc ser utilizada em um procedimento simples ealtamente eficiente de pré-concentração da analitos antes de determinação por técnicas analíticas do microanálise . a técnica da pré-concentração proposte a baseada na utilização dé um pequeno volume da amostra que a transferida gota-a-gota , com o auxílio deum sistema do análise por injeção em fluxo , para um substrato de papel de filtre . o papel dc filtro e mantido em üm pequeno forno circular aquecido ( ring oven ) . as got as dá solução do amostra difundem poi capilaridade do centrado papel de filtro para a frente dó solvente . depois do término do processo , um anel eom üm contorno circular bem definldo (  mn de largura e cerca dé  çm de diâmetro ) o formado no papel de filtro a oste contém , pr é-concentrados , os elementos presentes no volume processado da amostra . coeficientes de preconcentração do analito podem alcancar   (  m ) para um volume de amostra de  ml , o sistema proposto foi avaliado para pré-concentrar na , fe e  presentas em amostras da etanol hidratado combustível , em nivel da rng ml , o procedimento do pré-concentração não utiliza nenhum solvente adicional , aes jáexistentes ne amostra . nam reagantes adicion ais , podendo ser consideradoum método iimpo , de acordo com os preceitos da química ana lítica verde . a determinação direta e simultânea dessat espécies , ne conterno doanel , foi realizada empregando a técnica microanalítica de espectroscopia de emissão óptica em plesma induzida par laser ( libs ) . os limites de detecção encontrados atendem as exigências de agencia naclonal do petroleo ( anp ) para controle do etanol combustível . os limites de detecção são de  ;  e  mg kg para  , ferro e cebre , respectivamente . o potencial da associação da técnica de ring oven e libs , uma representante dás técnicas analíticas de microanálise , foi demonstrado , ajudando os limites de dete cção das medidas  a abrindo um novo cominho  o uso do  oven em novas propostas analíticas e na associação cem outras técnicas de microanálise
