resumo : atualmente uma séria de países está promovendo açõ es para que as energias alternativas renováveis lenham participação significativa em sues motrizes energéricas , sendo a cana-de-açúcar apontada como ume des principais fontes pará o estado de são paulo . contribuindopara aumentar aindo mals o potenciai da cana , o palhiço vem despertando interesse dos usineiros , uma vez que possui um importante equivalente energético quando comparado ao barril de petróleo.o reaproveitamento do palhiço dependerá em linhos gerais da rota tecnológica utilizada para converter aenergia  em energia disponivel ( cogeração dé energia é a rota maisdifundida nas usinas ) ; da viabilidade técnica de seu recolhimento ( colheita integral é considerada de mais curto prazo ) ; de viabilidade técnica do seu processamento ; da viabilidade econômica considerando todos os custos , investimentos necessários e receitas provenientes da conversão da palhiço em energia . portanto , esta pesquisa teve como objetivo contribuir com á criação de um modele que permita determinar qual é e iimite técnico para o processamento do palhiço adicional recolhido viacolheita integral , respeitando o limite agronômico e considerando umá usina quequeira melhor utilizar a süa capacidade instalada ne recepção (  hillo e  mesa alimentadora ) edecida investir em  estação de limpeza à seco . além disso , o modelo sa propôs a avaliar a rentabilidade do investimento necessario para recuperação a processamentodo palhiço adicional para  de cogeração de energia , considerando todos es investimentos agrícolas a industriais para e rota via colheita integral , temdo como basc de comparação o cenário atual de recebimento de palhiço por esta mesma rota . os resultados apresentados para os dedos simulados demonstram que a máxima quantidade de palha que uma usina preparada com  hillo +  mesa alimentadora e  sistema dé limpeza á seco podo receber é  % ( basa mássico ) do total da biomassa deentrada . já respeirando a límite agronômica , o máxime do palha contida na biomassa de entradada usine ê de  % . portanto o cenário limita considerado de quantidade de palhe contida na biomassa dé entnada foi de  % . á análise econômica indicou qua o cenário de  % foi o de maior rentabilidade ( tir , vpl , payback ) quando comparado aa cenário com quantidade atual de recebimento do paiha (  % base mássica ) o aa cenário interme diário {  % base mássica ) , sendo qua a existência do picador de paiha inviabiliza qualquer cenário , considerando uma distância lavoura usina de  krn , nenhum cenário e considerado viável economicamente para uma remuneração de cogeração de energia inferior a r   mwh . vale ressaltar quc os dados de entrada variam  a realidade de cada usina e quc o modelo computacional  preparado para receber quaisquer dades
