resumo : o presente trabalho fói realizado usando biodieseis preparados a partir deóleos de soja , canola , milho , girassol e , lambém , de gordura suína , através de reaçõe s transesterificação . para todos essos biodieseis faram determinados o ponto de entupimento e frio , e ponto de fulgor e o perfil cromatográfico . estes biodieseis foram misturados co m diesel de petróleo paia se produzir misturas contendo  % de biocombustível (  )  % (  ) e  % (  ) , e os ensaios citados foramrealizados nestas amo stras . visando a diminuição do ponto da entupimento a  , alguns aditivos naturais feram testados e se mostraram eficientes . por exemplo , e limoneno reduziu o pento da entupimento de biodiesel de óleo soja em mais  . no biodiesel de gordura suína a rodução foí de  , o que significa a ponto de entupimento a frio em temperatura inferior e  , os aditivos utilizados são solúveis nos biodieseis estudados e , também , nas misturas diesel-biodiesel , pelo menos nás concentrações testadas . como importante exempio de abaixamento da pento da entupimento a frio das misturas diesel-biodiesel de gordura suína com  % de biodiesel (  ) , p odese citar e caso da terebentina que provocou uma redução de aproximadamente  ( de 12.7ºc pera  ) . este mesmo aditivo caus ou uma redução de  ºc ( de 20,3ºc para  ) , na mistura diesel-biodiesel da gerdura suína com  % de biodiesel (  ) . esta resultado e muito significativo porimplicar na possibilidade de user este tipo dc combustível mesmo em regiões mois ao sul do país durante e inverno
