resume : meios anisotrópicos fissurados eu fraturados têm sido amplamente investigados am muitos estudos teóricos é experimentais . neste trabalho , realizamos ume série da medidas ultrassônicas objetivando investigar o comportamento de diferentes meios artificialmente anisotrópicos . três questões foram abordadas : (  ) estude da birrefringência da  s em função da frequência de fonte , (  } estimativa das direções de fraturas através de ondas elásticase (  } o estudo do excesso de complecência em meio transveisalmente isotrópico com a inclusão da fissuras . no primeiro caso , e efeito da frequência da fonte na estimativa dos parâmetros elásticos ( o parâmetro de thomsen a a atenuação de ondas cisalhantes ) toi estudado em três modelos anisotrópicos contendo inclusões ( pequenos discos da borrachas ) em uma matriz sólida de resina epóxi e densidade de fissuras variando de  para  % . dois dos três modelos fissurados tem  camadas enquanta o autro tem  medidas dé birretringência das onda s têm mostrado que efeitos de dispersão são mais proeminentes ém modelos em que e razão entre e comprimento de onda sismica e a abertura da fissura é  -  da que para outros modelos em que essa razão  variando entre  - 2,85.o modelo com grandes fissuras deu uma magnitude de atenuação três  maior em comparação co m outro modelo que tinha pequenas inclusões . os resultadospara estes modelos indicam queo espalhamento elástico , as atenuações intrínseca e de espalhamento  observação :  resumo . na íntegra , poderá ser visualizado no texto compieto da tese digital
