resume : este estudo mostra que a dinâmica fluvial do rio mogu guaçu ( ne do estado de são paulo ,  brasileiro ) é influenciada peias estruturas geológicas da bacía hidragráfica e pelas litologias que sustentam o leito fluvial . essas estruturas e litologias afetam a forma do perfil longitudinal , alterando as relações entre a dinâmica da corrente fluvial e a carga sedimentar , seccionando o  d'água em trechos com diferentes condições de transporte e morfologia do canal . a análise do perfil longitudinal de vale a do río mogi guaçu permitiu correlacionar as estruturas geológicas e a distribuição da litologia com as anomaltas na formado perfil . estas anomalias sãó setores da curso fluviat situados acimaou abaixo da linha de tendência do perfil longitudinal . litologias resistentes à erosão fluvial sustentam anomalias acima da linha de tendência do perfil , enquanto que estruturas e lineamentos orientaram movimentos neotectônicos quaternários , promovendo anomalias abaixo dá linha de tendência . a análise do desenvolvimento dos meandramentos e o associação de pedofácios mostraram duas plarícies de rio mogi guaçu com comportamentos morfodinâmicos distintos . a primeira delas , situada a montante de ume anomalia da form a do pertil longitudinal , mostiou processas do migração das meandres concentrados exclusivamente no cinturão meândr ico e solos com maturidade mínima a intermediária . a segunda , situada a jusante da outra anomalia , mostrou processos de migração des meandr os disperses por toda aplanície aluviale solos com maturidade mínimo . as estruturas geológicas e litologias promovem as anomalias ma forma do perfil longltudinal  rio  guaçu per meio da mudanças no gradiente fluvial , formando selores cam comportamentos morfodinâmicos diferentes .
