resumo : ás condições relacionadas à escassez de petróleo e seu elevado preço , às mudançãs climáticas a à chamada segurança energética têm motivado a comunidade internacional a buscar f  alternativas de energia ; enlre elas , os biocombustíveis , tema qüe se tornou debate relevante nos últimos anos . o biodiesel , que pode ser obtido a partir de diversas oleaginosas , abre espaço como uma nová fonte energética que pode trazer benefícios ambientais , econômicos e sociais em comparação ao óleo diesel de origem fóssil , especialmente em países em desenvolvimento e cem possibilidade de expansão de suas frenteiras agrícolas . o objetivo deste trabalho e avaliar e comparar os impactos e indicadoras socioeconômicos e ambientais , nó brasil , das principais rotas de produção de biodiesel adotadas ent re  e  cinco rotas  avaliadas , definidas emtermos do perfil encontrado dessa indústria no pais -  a partir de óleo de soja , uma a partir dc sebo bovino , uma e partir do óleo de caroço de algodão a outra a partir do óleo de girassol apoiado ne produçâo organizada em cooperativas de agricultores familiares . a avaliação e realizada usando-se a análise dé insumo-produto , sendo a economia agregada om  setores produtivos e  produtos . são quantificados os impactos a indicadoros em termos do nível da produção setorial . dos empregos gerados ( incluindo a avaliação de sua qualidade em termos da remuneração ) , do válor adicionado ( pib ) , dó balanço de energie o des emissões da gases de efeito estufa (  ,  e  ) . para tanto , foi desenvolvido e implementado um modelo de insumo produto tomando como base o ano de  ( último ano que antecedeu e início da produção de biodíesel no país ) , captando os efeitos diretos e indiretos envolvidos em tode a cadeia produtiva , permitindo , também , a combinação de diferentes rotas na estrutura produtivo de biodiesel . emrelação ae ano de  , entre os diversos resultados obtidos , destacam-se e necessidade da subsídio à produção de biodiesel , exceto na rola a partir do sebe bovino . considerando a situação am que parte da sojaexportada seja usada na produção de biodiesel ( para substituir toda a importação de óleo diesel ) a seus co-produtos . mesmo cóm a necessidade de subsídios , haveria un benefício econômico estimado em r  0,78/l de biodiesel produzido . em relação à rota de produção a partir de girassol no modelo de agricultura tamiliar , o benefício . em um cenário  , saria de r  2,22/l , mas à custa de uma remuneração média de fatortrabalho  % inferior à média do país naquele ane
