a avaliação da qualidade comercial das rothas dc cortiça naturalé feita actualmente , por análise visuel d a superfície exterior ( cerpo e topos ) com sistemas automatizados baseados em algoritmos empíricos cem es resultados da análise de imagem da superfície , esle trabaiho apresenta uma caracterização da porosidade da superfície exterior do rolhas de cortiça ( corpo e topos ) e da suá variação na superfície do corpo para três classes de qualidade : extra/fior ; superior/1ª a  . os resultados obtidos para os variáveis caracterizadoras da dimensão e da concentração , quer de corpo quer des topos das rolhas , apresentam uma tendência crescente da melhor parã a pior classe de qualidade , as variáveis relacionadas cem a forma dos poros apresentam valeres idênticos nas três classes de qualidade . as secções tangenciais de corpo apresentam maior porosidade comparativamente  as secções radiais , enquanto que estas apresentam   do pore máximo superior . uma análise discriminante aplicada às  classes de qualidade seleccionou tanto para o corpo como para as topos , variáveis de dimensão e de cor , enquanta que variáveis relacionadas cóm a forma dos poros apenas foram incluídas nã análise do  des rolhas . a percentagem de rolhas clarsificadas correctamente com os modelos desenvolvidos fei de  % guando considerando o corpo e de  % quando considerando ós topos
