resumo : o contínuo desenvolvimento de processos fermentativos de baixo custo e altamente eficientes para produção da ácidos orgânicos cria novas oportunidades pára produção de produtos químicos a partir de matéria-prima renovável . a combinação de baixo custo de produção dé  láctico a part ir da ferme ntação da cana-de-açúcar , redução de dependência de petróleo e o uso de biocatalisadores , tornam o processo de produção de acrilatos e lactatos atrativo do ponlo da vista ambiental e também econômico , dependendo da processo , novas aplicaç ões de ácido láctico , principalmente , na produção de polímcros biodegradáveis e bioabsorvíveis ( poli-ácido láctico ) e solventes verdet ( lactato de  ) vém despertando interesse e tem potencial pare expandir o mercada , desde que processos ecoromicamente viáveis e eficientemente competitivos sejam desenvolvidos . este trabálho teve como objetivo a produção de  láctico via processo feimentativo , seguindo com sua estarificação com etanoi para obtenção da lactato d e  e posterior desidratação de lactato de  para sintase de acrilato de etila . a fim dé determinar condições ideais de processo , considerando use de matéria-prima renovavel e da baixo custo , inicialmente foi selecionada uma bactéria láctica adaptada e ambiente industrial , capaz do assimilar sacarose para produção de  láctico .  desenvolvidos planejamentos experimentais para determinação das meihores condições operacionais e támbém , determinada a cinética do processo de fermentação láctica , que foi usadana modelagem do processo .  ácido láctíco produzido foi esterificado com etanol a partir de üm processo de destilação reativa para obtenção de lactato de etila . para finalizar o trabalho , foram avaliados caminhos alternativos para desidratação do lactato de etila para síntese de acrilato da etila
