a crescente contaminação dos sistemas de  doce com milhares de compostos químicos naturais a industriais é um dos principais problemas ambientais enfrentados pela humanidade . embora o maioria destes compostos esteja presente am baixas concentrações , muitos deles padem causar efeitos danesos á saúde . adicionalmente aa aumento da poluição , com a descarga da fertilizantes , pesticidas , fármacos , defergentes , derivados da petróleo , entre outros , granda párte des instalações para tratamento de água ne brasil opera çom sistema convencional , nãe atuando de forma eficiente na remoção desset microcontaminates . carvão ativado em pó ( cap ) a granular ( cag ) lem sido utiliza dos em muitos países para remoção de microcontaminantes e substâncias que causam  e odor na água . no brasil já foram desenvolvidas diversas pesquisas com o emprego de cáp para remoção de gosto e odor e alguns centaminantes específicos de águas de abastecimento . neste trabalho foi te stado um cag produzido e partir dé cascos de coce para remoção por adsorção de microcontaminates orgânicos de  de abastecimento.a água utilizada nos experimentos foi coletada no ponto de captação da estação de tratamento deágua ( eta ) lomba dp sabão . para a caracterização da capacidade adsortiva do carvão foram realizados seís ensaios de isotermas de adsorção e quatro ensaios em colunas de leito fixo , projetada com base na norma astm d  os microcontamrnantes orgânicos foram quantificados pela concentração de c arbono orgânico dissolvido ( cod ) , medido em analisador de carbono orgânico e par absorbância om espectofotômetro am comprimento de onda de  . os resultados indicam qua o carvão utilizado tem baixa capacidade de adsorvar a mistura de microcontaminantes presentes ne água de abastecimento . quantificados camo cod . isto se deve , provavelmente , a falta de afinidade entre muitos destes compostos a o carvão .
