o presente trabalha  da produção do biodiesel etílico a partir de óleos a gorduras residueis (  ) através de alterações ne metodologia  ( transesterification double step process ) , determinando es condições otimizadas de transesterificação em termos de tempe , temperatura a razão molar álcool : óleo : catalisador paía ambasetapas de reação , o biodiesel et  teve  propriedades físico-químicas avaliadas segundo parâmetros estabelecidos pela agência nacional do petróíeo , gás natural a biocombustíveis ( anp ) , com foco nás propriedades de fluxo e frio e estabilidade à oxidação . ambas propriedades também foram avaliadas em misturas enlre diferentes  de biodiesel e om blendas com diesel petroquímico . adicionalmente à caracterização de propriedades , o biodiesel foi utilizado como matéria-prima em reações do epoxidação realizadas em sistemas sam solvente . fez-se uso de espectroscopia na região do infravermelho e de ressonância magnética nuclear de hidrogênio para caracterizar química a estruturalmente e material d e partid a (  ) , e biodiesel etílico e es ésteres etílicos epoxidados . a análise das produtos por espectroscopia indicou aita conversão e rendimento na obtenção de ésteres etílicos a partir de  . o processo  etíiico apresentou fácii a clara separação de fases e biodiesel dc aita pureza . as análises físico-químicas segundo as especificações de  comprovaram a eficácia de reação e do processo de purificação pós-síntese . a avaliação das propriedades dé estabilidade á oxidação a de fluxo a baixas temperaturas indicou qüe e utilização de ésteres parcialmente hidrogenados pode contribuir para a melhoria da resistência de biodiesel frente e processos e ambientes oxidativos sem que ocorram grandes prejuízos á fluidez e baixas temperaturas . á avaliação das blendas de diesel petroquímico cam biodiesel evidencia a necessidade de desenvolvimento de metodologia capaz de determinar cam eficácia , acuracidade e confiabilidade a estabilidade à oxidação das misturas de combustíveis aplicáveis em motores ciclo diesel . ot estudos de epoxidação do biodiesel etílico indicam a possibiiidade de aplicação do método proposto ém substituição ao atualmente utilizado , pois ós estares etílicos epoxidados atendem às condições de conversão e seletividade necessárias . o processo proposto elimina a utilização de solventes orgânicos , proporcionando uma economia da tempe de reação e etapas de purificação posteriores , além de ser menos agressivo ao meio ambient e .
