o objetivo central da rese é analisar se e come as economias emergentes ganharam poder nó cenário político internacional , através do aumento de seus recursos de poder econômico . como a foco do trabalho foi direcionado para a evolução do poder econômico das economias emergentes e sues implicações para o sistema da nações , a atenção maior foi dada à s movimentações da economía política internacional , que nãe estão restritas aos organismos financeiros internacionais . buscou-se mostrar que o joge de podei se dá , preponderantemente , entre os estados-nacionais . neste trabaiho foi analisado o funcionamento do sistema internacional contemporâneo , abordando-o através dàs principais correntes teóricas das relações internacionais . o teme em foco foi a distribuição de peder econômico ne cenário político internacional . a hipótese considerada fei qüe alguns países emergentes têm aumentado seu poder global a desta formá impactado a organização de sistemá o es relações econômicas internacionais . no capítulo  defende-se que o poder econômico , atualmente , pode ser considerado e principal fonta de poder tendo em vista os temas da agenda das relações internacionais . defende-se qüe masmo os eua não sando mais a nação hegemônico que garante a estabilidade da sistema . esle ainda é o sistema criado pelos americanos e nãe há evidência de quo haja aiguma nação capaz de assumir a liderança e implantar oulro sistema . por último defendo que vivemos em um sistema internacional híbrido , que ora é anárquico , era é cooperativo ou coordenado , dependendo de agando internacional .  capífulo  trata dàs instituições de bretton woods e analisa süa evolução e o papel da moeda padrão . reforça a análise do capítulo anterior quanto à inexistência de um movimentode ruptura ou mesmo de substituição dà moeda americana coma referência das transações internacionais inclusive na hipótese do adoção de uma unidade da conta baseada  cesto da moedas . o atuai sistemo monetário internacional , no qual países exportadores de petróleo e a china sustentam o dólar americano como moeda de referência e e nível de consumo dos americanos , é a prova das dificuldades de institucionalização de ume n ova  . no capítulo  distinguem-se os conceitos econômicos para estipular a melhora do bem-estar da população a como as mesmas estatísticas são utilizadas pará medir a poder nas relações econômicasinternacionais . baseado no exposto considera-se que as economias emergentes estão aumentando sua fonte de poder econômico e começa a influir nas decisões que durante décadas foram limitadas ao  e as evidênciasdisso são a constituição do  , a participação no grupo do estabilidade financeira do bis e o aumento do peso nos  de fmi .
