o interesse renovado das indústrias no desenvolvimento de novas ligas metálicas leves vem aumentando nos últimos anos , principalmente ne seto r automobilístico . as pressões econômicas tais come as reservas de petróleo o saus derivados que sofrem oscilações constantes da preço e são essenciais para as veículos , com também a anuncio recente da comunidade científica da aquecimento globel com uma gestão ambiental cada vez mais efetiva no controle das emissões gasosas e processos de produção industrial . neste contexto os fatores externos de pressão frente às indústrias fazem do magnésio e sues ligas  alternativa de grande interesse , principalmente ne setor automobilístico por epresentar entre es metais estruturais a melhor reiação peso/resistência . neste sentido , muitas ligas de magnésio vem sendo estudadas nos últimos anos , já que a   , conhecida o produzida om alta escala , não oferece estabilidade em  temperaturas , devido ao enfraquecimento do contorno de grão a partir da precipitação descontínua do fase β-mg17al12 de baixo ponto de fusão ( moreno  ) . as ligas da sistema mg-al-re-ca oferecem ótimo desempenho quando submetidas e fluência com resultados similares à liga dc alumínio  utilizada em caixa de transmissão de veículos . ne literatura encentram-se trabalhos que corrolacionam os parâmetros de solidificação com as propriedades mecânicas para ligas convencionais como os  , ligas de cobre o dealumínio . porém , há poucos estudos sobra ligas de magnésio que relacionam a influência das variáveis de solidificação ma formação da microestrutura e es propriedades mecânicas . provavelmente a pouca informação sobre as ligas de magnésio se deve principaimente pelo fato d o magnésio ser uma liga metálica de difíeil  , já qua durante a fusão na presença de oxigênio a liga de magnésio entra em combustão ( shih , wang el al .   ) . sabendo desta dificuldade projetou-se um apgrato de solidificação unidirecional especial pare fusão e solidificação de  de magnésio . o presente trabalho tem como objetivo realizar um esludo da  de magnésio zaxla05413 , cam % em pes o de (  %  %  % ca-0,5 % zn-restante % mg ) analisando a influência dãs variáv eis do solidificação com relaçãoàs propriedades mecânicas.dessa forma , a iiga estudada foi solidificada lentamente e unidirecional para análise térmica . os lingotas foram submetidos a análises estruturais (  e microestrutura ) e caracterização mecânica através do ensaio de tração nas corpos dé provas extraídos da lingote .
