atualmente a setar de alimentos e bebidos é o principal responsável pela produção de embalagens plásticas . as justificativas do uso excessivo de embalagens pelo setor são a praticidade e a manutenção das qualidades físico-quimicas , microbiológicas e sensoriais dos alimentos durante os processos logísticos envolvidos ao longo da cadeia da produção , a falta de conscientização ambiental que resulta ne descarte destas embalagens nó melo ambiente pode ocasionar seu acúmulo com poluição de solos , água e redução da biodiversidade local . cemo alternativa aa uso des embalagens plásticas derivadas do petróleo , o presente trabalho objetivou desenvolver uma embalagem biodegradável á partir de alginato de sódio como polímero , glicerol como plastificante , cloreto de cálcio como agente complexante , e o carotanoide norbixina como antioxidante . primeiramente , o trabalho avaliou e estabilidade dos sais dc nerbixina durante o processo de produção dos filmes peio método de casting .  processo proposto produziu filmes bioativos cem  % de retenção de sais de norbixina após formulação e secagem , considerando os peidas por lixiviação durante o processo dé complexação por imersão em solução de cloreto de cálcio e as perdas por degradação térmica . todos es filmes bioativos apresentaram coloração amarelo-vermelhado , sendo que cem á maior concentração dè sats da norbixina , maior foi a intensidade das cores , da barreira e luz uv-visível e ao  de água . contudo , a alta concentração resultou em uma  prooxidante durante o armazenamento de óleo de girassol . com islo , as concentrações do carotenoide foram reduzidas e os filmes feram caracterizados quento os suas propriedades físice-químicas , térmicase mecânicas . ( contínua ) . o filme com adição de0.03 % de sais da norbixina ( g sais de norbixina/ g alginato da sódio ) apresentoucapacidade antioxidante no armazenamento deóleo da girassol sob condições aceleradas por até   . duranta apreparação dos filmes , verificou-se aindaque ara possível obter filmes com propriedadesdiferentes dé acordo com  solubilização doalginatodesódio.destemodo , quando o pigmentofoi incorporadoem umasolução com ph  , foram obtidos filmes com  liberação dos sais de norbixina para maios lipídicosemelhor capacidade antioxidante . por fim , os resultados obtidos indicaramqueé possível obter filmes biodegradáveisdealginato desódio compropriedades satisfatórias para usa como embalagens de aljmentoslipídicos , sendo que a concentração dos sais de norbixina e o ph de formulação dos filmesmostraram-se fatores determinantes em sues propriedades tecnológicas .
