as nascentes dos rios são as áreas do maior sensibilidade de um a bacia hidrográfica . a degradaçãodo lago da feena , que sofre da problemas coma assoreamento e eutrofização , podo estar diretamente relacionado com o estado de conservação das suas nascentes . o principal afluente do lago é a microbacia  córrego ibitinge . este estudo iem coma objetivo o identificação . caracterização é quantificação do estado da conservação das nascentes na aid de uc - feena , harto florestal no município de rio claro - sp .  estado da conservação das mascentes foí avaliado at  da análise dos seus parâmetros macroscópicas , um método eficiente e prático que combina com as dificuldades de trabalho de campo .  parâmetros analisado s são avaliados cem o índice de impacto ambiental nas nascentes , o que permite classificá-las em  classes diferentes ( péssimo ,  , razoável , boa e ótima ) . no trabalho de campo foram identificadas  nascentes , conforme avaliado , a maior parte das nascentes feram classificados com estado de conservação ruim . dos parâmetros estudados , o parâmetro meis frágilé o tipo de área de inserção . como e maioria das nascentes estão localizadas dentro de propriedades rurais , muitos impactos ambientais identificados nas nascentes ocorrem principalmente devido à falta de proteção nas nascentes e o proximidade com estradas , atividades agrícolas e pastagem
