a infeção causada pelo  do papiloma humano ( hpv ) é uma doença sexualmente transmitida , que afeta tento homens como mulheres a nível mundial . em último caso , a infeção causada pelo hpv póde levar ao aparecimento de massas tumorais . de facto , o ácido desoxirribonúcleico ( dna } do hpv foi encontrado em  % des  de cancro do colo do útero , provocando mais de meio milhão de mortes . á progressão docancro é devida à expressãodas oncoproteínas  e  , consideradas tumorogénicas pela süa capacidade de alterar e ciclo celular , sendo estas responsáveis pela replicação virai a transformação e imortalização das células hóspedeiras . atualmente , existem apenas duas vacinas comercializadas conlra a infeção pelo hpv ; a gardasil® e a cervaríx® . estas vacinas profiláticas ativam unicamente a imunidade humoral , pela geração de anticorpos contra o hpv e são somente preventivas , ou seja , apenas sã o efetivas antes deocorrer a infeção . assim . as vacinas terapêuticas têma promissora vantagem de conseguir eliminar lesões pré-existentes e até tumores . surgem então algumas estratégias terapêuticas inovadoras , como a terapia génica e as vacinas d e  , que ativam tanto a resposta humoral como a celular , permitindo a prevenção é o tratamento de doenças como e cancro do colo da  . na s vàcinas dé dna , o uso do dna plasmídico ( pdna } cemo vetor não viral torne-se bastante apelativo , nãe só peta tua baixo toxicidade e elevada segurança , mas também pela simples produção e aplicação . a produção destas vacinas requer a purificação à escola preparativa do pdna superenrolado ( sc ) , considerada a isoforma biologicamente ativa . é , por isso , necessário explorar diversas estr atégias de purificação do forma a obter o meior rendimento a pureza do pdna sc . a cromalografia de afinidade com aminoácidos tem demonstrado ser  abordagem promissora , pois permite á interação seletiva enlre ligandos específicos e ás biomoléculas de interesse , à semelhança de interações biológicas que ocorrem naturalmente  proteínas o aminoácidos no organismo . para aiém disso , o uso de monolitos cómo suporte cromatogrático tem vinda a demonstrar que estes suportes são uma excelente alternativa áos convencionais , visto  uma maior capacidade de iigação pera moléculas d e grandes dimensões e que possibilitam a utilização de fluxos meis e levados , diminuindo o lempo de retenção do biomolécula dc interesse , evitando assim a sua degradação . assim , o presente trabalho leve como primeiro objetivo explorar diferentes estratégias da elu ição cromatográficas , utilizando üm monolito de arginina comum braço espaçador . ne sentido de purificar o pdna sç o  numa vacina da dna contra o cencro do colo do útero . inicialmente , foram realizados vários ensaios , quer em condições dé eluição iónicasquer hidrofóbicas , para avaliar o comportamento cromatográfico e a influência des diferentes grupos imobilizados no monolito de epóxi . depois , o monolito do arginina com üm braço espaçador foi caracterizado em tormos de capacidado dinâmica de ligação (   obtido a  % do  “ breakthiough ” ) , confirmando qua esre suporte apresenta maior capacidade de ligação do que um suporta convencional (   } , modificados com e masmo ligando ( arginina ) . por  lado , esie valor é menor que o valor de capacidade da ligação obtido eom o monolito de arginina (   ) , provavelmente devido à eletronegatividade da  espaçador qüe promove repulsão pela pdna , para avaliar a saletividade do superte , vários ensaios forem realizados utilizando amestras de plasmídeo pré-purificado com o kit comercial ( isoformas circu lar aberta , linear e sc ) , manipulando a concentração de cioreto de sódio ( nacl ) e o ph do tampão de eluição . os resultados comprovaram qua e possível obter a isoforma sc purificada , apesar da sue recuperação ser ligeiramente sacrificada . posteriormente , prosseguiu-se para a purificação do pdna sc a partir de uma amo stra mais complexa dé lisado da eschorichia  ( e. coli ) . diferentes estratégias de eluição  abordadas , inciuindo a manipulaç ão de nacl e ph , assim como a adição de arginina no tampão de eluição como agente de competição . após várias otimizações , a estratégia que meihor resultou na purificação da isoforma de interesse foi a de um gradiente por pessos com o tampão de equilíbrio a  mm de nacl em tampão  mm tris e  mm edta ( tris-edta ) , ph  a o tampão do eluição á  mm e l m do nacl em tris-edta , ph  esta estratégia cromatográfica permitiu obter o plasmídeo sç com  % de pureza a  % de recuperação . aaplicabilidade do monolito de arginina cem um braço espaçador ná purificação de plasmídeo á escala preparativa também foi avaliada , tendo-se recuperado o plasmídeo com  % de pureza . as impurezas (  genómico , proteínas o endotoxinas ) des trações recolhidas de pdna sc , tanto na escala laboratorial como ne preparativa , foram quantificadas , estando es resultados dentro dós valores recomendados pelas agências reguladoras . assim sendo , o monolito da arginina cam um braço espaçador permitiu  rápida a eficaz separação do pdna sc , recorrendo a baixas concentrações de sal , tanto numa escala laboratorial como preparativa . por outro ledo , sabe-se que apenas üm em mil plasmídeas apresentados às células eucarióticas conseguem alcançar o núcleo a levar à expressão do gene da interesse . desta forma , torne-se crucial desenvolver estratégiasque permitam a proteção dó pdna e que facilitem a sua entrada no núcieo . o uso de nanopartículas tam revelado sei uma valiosa solução , pois além de protegerem e odna dá degradação erzimática , permitem uma entrege específica e , consequentemente , um aumento no transfeção celular . assim sendo , este trabalho teve como segunde objetivo a formulaçã o de nanopartículas de carbonato de magnésio (  ) e gelatina , funcionalizadas co m os ligandos de monose e galactose pera direcionar as nanoparfículas para as células alvo ( células dendríticas ) . em termos do morfologia , as imagens obtidas na microscopia eletronica de varrimento (  ) e na microscopia eletrónica de transmissão ( tem ) permitiram concluir que todos os sistemas adquirem uma formo arredondada . foi também calculada a eficiência dé encapsulação ( ee ) dos diferentes sistemas com diferentes quantidadesde pdna . constatando-se qua e sisteme com  µn de pdna possibilitou uma melhor encapsulação ( cerca de  % ) . para além disso , a gelatina permitiu diminuir o tamanho  das nanopartículas e a funcionalização com os ligandos de manose e galactose não aumentou significativamente o tamanho das nanopartículas de gelatina , estando os valores entre  nm e  nm . par fim , ós valores do potencial zata forem positivos , o que sugere uma interação facilitada das nanopartículas com a membrana celular que é carregada negativamente , possibilitando uma lransfeção mais eficiente . todos os sistemas estudados apresentam características promissoras para um uptake celular adequado , o que foí comprovado pela transfecção de células hela . em conclusão , o presente irabalho mostrou que o monolito de arginina çom braço espaçador permitiu a puiificação do pdna sc com urn bom grau de pureza e recuperação e es nanopartículas de  provaram ser um sistema de entrego eficiente , sendo uma estratégia pramissora pa ra o desenvolvimento de uma valina de  eficaz contra infeções provocadas pelo hpv .
