desenvolveu-se ummétodo rápido para extração de dna dé bactérias , qüe a o contrário de outros métodos , nãe requer o uso de enzimas ,  lisozima e proteinase k , previamente , utilizado-se o carbonate de silício { carborundum ) coma agente físico para efetuar a quebrar da parede celular da bactéría . com este método conseguiu-se extrair dna bacteriano  menor tempo , além de mais rápido , eie mostrou-se mais simpies e econômico , quando comparado aas métodos convencionais .  dna obtido pode ser utilizado paro diversas finalidades relacionadas ao  de bactérias , obtendo-se ume quantidade razoavel de dna , que varia de   à   por caoa  g de célula bacteriana , com ótima qualidade .
