na região de lagoa dourada , inseridano cinturão mineiro , ocorrem granitoides paleoproterezóicos , que intrudem seqüências supracrustais arqueanas do greenstone bolt rio das velhas .  granitóides são cortados par rochas máficas anfibolitizadas , que porlam xenólitos de granulitos . trata-se do granulitos máficoscaracterizados pela textura granoblástica e pela paragênesa ortopiroxênio-clinopiroxênio-anfibólio-plagioclásio . como fases secundárias , registram-se actinolita , cummingtonita , carbonato , epídoto , granada e quartzo , determinações geotermométricas baseadas nos pares minerais ortopiroxênio-clinopiroxênio e anfibólio-plagioclásio produziram valores de temperatura enrre  o  . as fases secundárias são produtos de um processo metemórfico posterior .
