a necessidade de encontrar alternativaspara e controle de insetos-praga estimula o desenvolvimento de pesquisas visando à obtenção de noves métodos e técnicas que possibilitam e manutenção e preservação da qualidade dos produlos . uma das alternativas e a utilização da atmosfera modificada , empregando-se e gás ozônio (  ) como fumigante . o ozônio é um forte agente oxidante e biocida , qüe pode ser gerado por meio de uma descarga elétrica , descartando-se a necessidade da manipulação , armazenamento ou eliminação da embalagens . este trabalho fei desenvolvido comos objetivos de analisai e concentração residual de gás ozônia depois da fumigação de grãos de miiho ; determinar e tempo necessário para a saturação e modelar a cinética de decomposição de gás ozônio ná massa de grãos ; avaliar o efeito da saturação nas características fisiológicas dos grãos ; e determinar e coeficiente efetivo da difusão , considerando-se os processos da difusão e decomposição do  . o gás ozônio fói obtido por um gerador desenvolvido pelo deportamento de física do instituto tecnológico de aeronáutica ( lta ) . pára determinar a cinética de decomposição , forem utilizadas três amostras de  kg de grãos do milho , c om teor dé água em  de  %  . cada amostra foi acondicionada am um recipiente dé vidro com capacidade para  l e submetida à atmosfera modificada com  ppm do gás ozônlo , a uma  de  l  . a concentração residuai de  foi medida em intervelos regulares do tempe até que se mantivesse constante , e que indicava e estado de saturação dosistema o3-milho . a cinética de decomposição foi determinada á partir dá saturação da massa poroso dê grãos pela gás , acompanhando e variação da concentração om função de tempo . o estudo de cinética de decomposição de  , para grãos previamente saturados , foi realizado testando-se es modelos da cinética de ordem zero , dé primeira a segunda ordens e de ordem dois terços . determinou-se o teor de água  produto e , para avaliar as características fisiológicas , efetuaram-se os testes da potencial da germinação e da condutividade elétrica . o coeficiente efetivo do difusão foi determinado , utilizando-se três amostras de l kg da grãos do milho acondicionados am uma coiuna cilíndrica em aço inox acoplada a uma câmara de gás , a o método utilizado foi uma adaptação de célula de diafragma . posteriormento , desenvolveu-se um modelo de difusão considerando o regime estacionário no meio poroso . na determinação da concentração residual do ozônio , tanto para à cinética de decemposição quanta para o coeficiente efetivo de difusão , o gás era absorvida em uma solução acidificada do iodeto de potássio , e a iodo liberado era titulada eom tiossulfato de  , utilizando-se suspensão de amido como indicador . aós dados de concentração residual do ozônio , foi ajustada uma função do tipo exponencial , e o modelc que melhor sa ajustou aos dados da cimética de decomposição foi o de primeira ordem . a constante de taxa dedecomposição ( k ) , que é dada pelã inclinação da reia , foi de 0,1243  , e ó tempo de meia vida , que evidenciaa interação do sistema o3-milho , foi de  min . á análise dos dados e a interpretação dos resuitados permitiram concluir qua o  se decompõe , durante o processo de fumigação do milho , em duas  distintas : uma decomposição inicial e rápido devido à saturação dos sítios ativos , nes primeiros  min , seguido por uma decomposição mais lenta ; os grãos de milho não apresentam alterações nas carecterísticas fisiológicas depois dá saturação com o  ozônio ; e coeficiante efetivo de difusão do ozônio através da massa de  de milho é de 1,29x10-2   e , para efeito de validação e comparação do resultado obtido , o coeficiente efetivo de difusão  ozônio em grãos de milho , calculado por  do modelo teórica da brokaw , é de 1,31x10-2   pera porosidade previamente obtida de  .
