o intenso movimento de pessoas e de mercadorias contribui para acelerar o crescimento do número da pragas disseminadas entie os países - tanto que somente no período de  a  cinco pragas foram introduzidas no brasil , causando prejuízos incalculáveis á agricultura . o patrimônio agrícola e florestal brasileiro necessita de adequada proteção fitossanitária , pois pragas são ameaças possíveis de serem disseminadas , dentro outras vias , por meiode plantas e produtos vegetois transportados cm bagagens de passageiros procedentes de países cam diferentes status fitossanitário ( principalmente poi via aérea ) . pare a dequar as medidas de proteção , torna-se necessário avaliar o perigo fitossanitária representado per plantas e produtos vegetais interceptados por  vía de ingresso . á inexistência d e dados sistem alizados impossibilita assa avaliação para plantas e produt os vegetais interceptados pelo sistema de vigilânci a agropecuária internacional ( vigiagro ) do ministério da agricultura , pecuária o abastecimento ( mapa ) nos aeroportos . os  quelitativos contidas ne atual formulário de interceptação são insuficientes . o não preenchimento da todos es compos ou o preenchimento desses de forma inconsistente a inexata inviabilizou uma avaliação completa da parigo fitossanitário inicialmente pretendida . dessa forma , o trabalha foi redirecionado para análise dos procedimentos atualmente adotados para a fiscalização do bogagens de passageiros constantes no manual do vigiagro , foram utilizados dados e informações coletadas junto às uvagro/svanos aeroportos , por meio de aplicação de questionários aos chefes e fiscais federais agropecuarios engenheiros agrônomos ali localizados ( tratando específicamente sobre a estruture de apoio existente para o desenvolvimento dã atividade a a execução das procedimentos de fiscalização de bagagens de passageiros ) . os dados e informações levantados junto âs unidades e serviços faram confrontados com dados sobre a movimentação do passageiros par via aérea , bem cemo com fatores utilizados para avaliar o perigo fitossanitáro de piantas e produtos vegetais interceptados . isse possibilitou concluir qué ha necessidade de ajustas e alterações mo manual do vigia gro pare o aperfeiçoamento dos procedimentos de forma a adequá-los operacionalmente com base em critérios técnicos . as sugestões apresentadas para a atividade das uvagro/sva- segmento aeroportos devem viabilizar a geração e a manutenção de uma base de dados de qualidadepara a realização da estudos estatísticos e da qualificação do perigo das plantas e produtos vegelais interceptados em bagagens dé passageiros pelo vigiagro . os desofios relativos à estrutura , especialmente a insuficiência de recursos humanos , são fatores qua enfraquecem e sistema e contribuem para e porosidade de nossos fronteiras . subsídios importantes  disponívels pera utilização pelas autoridades responsávei s pela protação fitossanitária e vigilância agropecuária brasileira , objetivando o reforço da atividade preventiva executada pelo vigiagro , por meio do planejamento de ações em nivel estratégico , tático e operacionai - conferindo maior segurança à missão de salvaguardar a agricultura do brasil das ameaças de introdução de p ragas .
