um dosprincipais desafíos enfre ntados pela modelagem hidrológica é a calibração eficiente dos parâmetros do modelo . o objetivo deste estudo foi testar métodos de calibração hierárquicas pera o modelo soil and water assessmant tool ( swat ) considerando variações do bacia . á área de estudo foi e bacia hidrográfica de río negrinho , localizada no estado de sanla catarina , com uma área de  km² . antes da primeira simulação os dados de entrada foram pré-processados : os  da chuva ( 1999-2012 ) foram interpolados pelo méiodo da krigagem simples cem diferentes médias locais a elevação como variável externa , e üm filira automático foi  para separar o escoamento superficial e de basa a partir dâ vazão medida . urna análise de sensibilidade dos parâmetros foi realizada e do total ,  parâmetros f oram selecionados . a calibração do modelo foi feita usando e algoritmo sequential uncertainty fitting (  ) , utilizando lestes de crescente complexidade . a série de vazões observadas foi dividida em períodos distintos de calibração e validação ( split somple test ) sendo que es resultados obtidos para o intervaio mensal foram considerados aceitáveis comum coeficiente do nash ? sutcliffe (  )  e pbies=±25 % . na análise de cada ano separadamente ( differential split-sample test ) a calibração a validação dos anos úmidos (  a  ) foi mais eficiente qua dos anos  (  a  ) . no processo de validação do modero para uma bacia com uso da solo semelhante ( proxy-catchment test ) , omodelo não foi eficiente para o ajuste dos picos de vazões ( nse de  ) , porém , houve uma compensação dos volumes ná estimativa do balanço hídrico (  de  % ) . os resultados indicam que o eficiência do modelo  dependo da quantidade de dodos disponíveis e do perío do de calibração . para simulação de cenários climáticos a da mudanças de uso do solo o modelo devo ser calibrad o a validado usando dedos espacialmente bem distribuídos e uma série de vazões suficientemente representativo que considere períodos secos e úmidos , < br >
