 principal objetivo da presenta disserteção consiste em fornecer um contributo pa ra alcançar uma construção maissustentável . deste modo , pretendeu-se desenvolver  argamassa de revestimento com incorperação da residuos resultantes da serregem da madeira e que , simultaneamente , permita melhorar a sua capacidade de isolamento térmico . feram realizadas várias amostrasde argamassa com diferentes percentagens de incorporação de resíduo , a uma amostra padrão ( sam resíduo ) , tendo-se avaliado os suas propriedades quer no estado fresco quer no estado endurecido . os ensaios realizados às amestras no estado fiesco foram : determinação da teor de ar , massa volúmica e consumo ( rendimento da argamessa ,  (  ) ) , concluindo-se qua a incorporação deste resíduo aumenta e teor de ár e , consequentemente , reduz a massa volúmica e consumo , comparativamente à amastra padrão . no que diz respeito aos ensaios realizados às amostras no estado endurecido : determinação das resistências mecânicas ( resistência a flexão e compressão ) , massa volúmica , aderência ao suporte e módulo da elasticidade dinâmico , constatou-se uma redução destes parâmetros para as amestras com rosíduo om relação à amostra padrão . em reiação aos enseios de absorção de  por capilaridade , higroscopicidade , permeabilidade ao vapor de água , porosidade e retração , verificou-se que a adição de resíduo incrementa estes valoras . a resistência aos ciclos de gelo-degelo foi também avaliada , apresentando as amostras com resíduo urn excelente comportamento . o principal ensaio realizado , a determinação da condutibilidade térmica , confirma o aumento da capacidade do isolamento térmico des aígamassas que incluem na sua formulação este tipo de resíduo , tendo-se conseguido verificar a tese proposta pór esra dissertação . identificou-se como formulação ótima a amostra c queincorpora  % do resíduo do madeira .
