esie estudo avaliou as efeitos da administração tópica da bdellovibrio bacteriovorus  no periodontite experimentalem ratos .  rates foram alocados nos grupos  dpt , ct-hd100 e dpt-hd100 . ne dia  do experimento , es animais dos grupos dpt e dpt-hd100 receberam ligaduras de seda ao rador dos primeiros molares inferiores ( pmis ) . nos grupos ct-hd100 edpt-hd100 , suspensões de  m l contendo  bacterlovorus  foram administradas topicamente ne região subgengival de pmis nes dlas  ,  a  nos grupos ct e dpt , administrações tópicas foram realizadas  ume suspensão não contendo  bacieriovorus  . todosos animais foram submetidos à eutanásia no dia  do experimento . o tecido gengival , hemi-mandíbulas e biofilme bucal foram coletados para avaliação dos seguintes parâmetros : i ) microarquitetura óssea , volume ósseo e nível ósseo alveolar ( microtomografia computadorizada par transmissão d e raios x mjcro-ct ) ; ii ) níveis da inserção conjuntiva ( análise histómorfométrica ) ; iii ) microbiota bacteriana ( checkerboard dna-dna hybrudization ) ; lv ) expressão de ciiocinas inflamatórias a fatores da transcrição ( análisa imunoenzimática - multiplex e reação em cadeia da polimerase por transcriptase reversa em tempo real ) ; ili ) padrão de imunomarcação para beta defensinas ( bd ) , receptores do tipo toll ( tlr } e grupamentos da diferenciação ( cd ) ( reações imunohistoquímicas ) . testes in vitro foram também realizados pará avaliar o potencial antimicrobiano de  bacteriavorus  contra periodontopatógenos . os dados foram analisados estatisticamente ( p <  ) . o grupo dpt-hdl00 apresentou meno res porosidade óssea , separação trabacular , nível ósseo alveolar anível de inserção conjuntiva , bem como maiores voluma ósseo e número do trabéculas ósseas quando comparado ao grupo dpt ( p <  ) ,  grupo dpt-hdl00 apresentou maiores proporções dé espécies semelhantes à actlnomyces e streptecoccus a menores proporções de espécies semelhantes á prevotella intermedia , peptostreptococcus micros , fusobactorium nucleatum , fusobacterium polymorphum , eikenella corrodens , eubacterium nodatum , campylobacter gracilis , capnocytophaga sputigena e veillonella parvula quando comparado ao grupa dpt . nas enálises de parâmetros imunoinflamatórios , e grupo dpt-hd100 apresentou maiores nívels de proteina qüimioatrativa de monócito1 (  ) , células t normais expressas a secretadas , reguladas por ativação ( rantes ) , osteoprotegerina ( opg ) , fatar do crescimento transformador ( tgf }  e interleucina ( il )  a menores níveis do fator de necrose tumoral ( tnf )  . bem como major padrão do imunomarcação para  ,  a  quando comparado ao  dpt ( p <  ) . para es níveis de  .  , fater estimulador de colônias de macrófagos (  ) , ligante do receptor ativ ador de fater nuclear kappa-b ( rank-l ) e padrões da i munomarcação para  .  ,  ,  e  ,  foram observadas diferenças entre os grupos dpt a dpt-hd100 . ne análise de expressão gênrca , e grupo dpt-hd100 apresenteu maior expressão de  ,  e forkhead bax  (  ) quando comparado ao grupo dpt ( p <  ) . nes testes ln vitro , as co-culturas de periodontopatógenos ( fa nucteatum , p. intermedia e a. ctinomycotemcomitans ) e  bacteriovorus  apresentaram menor densidade óptica do que as culturas isoladas d e periedontopatógenos om  horas .  uso tópico dé  bacteriovorus  modifica os parâmetros imunoinflamatórios e microbiológicas , pr omovendo um efeito protetor contra a  óssea alveolar e perda de inserção do tecido conjuntivo em ratos com periodontite experimental
