nesta pesquisa avalia-se ã influência da incorporação de  leve e cinza pesada , ambas obtidos de combustão de carvão vapor , em argamassa de assentamento produzidas cóm cimento portland cp  . a cinza leve foi dosada para teares de substituição aa cimento , em volume , da  e  % , já a cinza pesada , substituiu o agregado miúdo nas parcelas de  e  % . neve combinações da substituiçãoforam testadas . incluindo a argamassa referência . as misturas foram dosadas com a relação água/aglomerante , fixada em  foram realizados ensaios de índice de consistência , densidade de masse e retenção de  , no estado tresco da argamassa . após  dias do cura ambienta , as argamassasforam testadas quanta a sua resistência mecânica à flexãe , compressão e módulo de elasticidade , e quanto es propriedades físicas através dos ensaios da parosidade e a bsorção de água per capitaridade . foi observado um aumento n a resistência de argamassa quando incorporado apenas á  ieve . os resultados sugerem que a cinza leve pode substituir am alé  % o volume do cimento portland sem redução de resistência mecânica aos  dias de hidratação .
