o sistema do argamassa tem a função da proteger o regularizar superfícies , além da servir como base para outros revestimentos.o sistema de revestimento argamassado podé apresentar algumas manifestações patológicas , dentre elas , a infiltração . á água éum dos principais geradores de patologias , de forma direta au indireta , am quaisquer de seus estados físicos . a porosidade exerce um papel importante na transporte de  nas argamassas . uma das maneiras dé so impermeabilizar atgamassas pode ser a inserção de aditivos de  hidrofugante nas misturas . os aditivos hidrofugantes têm a função de reduzir a taxa de penetração de água por absorção capilar , porém não previnem a penetração de água . o aditivo analisado trata-se de üm composto químico da linha des silano e siloxanos ( ass ) , entre outros aditivos . o presente trabalho visa analisar a inserção de distintas proporções dc aditivos com função de impermeabilização em argamassa para revestimento . o traçounitário utilizado é de  ( cimento a areia , om massa ) é posteriormente traços com a adição de cal e dos aditivos . as propriedades físicas e mecânicas da argamassa foram enalisadas através de ensaios de resistência à tração na flexão , resistência à compressão , módulo de elasticidade e absorção de água por capilaridade , além da análise microestrutural através da microscopia el etrônica do varredura . os resuitados do s ensaios demonstraram que as argamassas produzidas cóm o aditivo ass no garal feram semelhantes as produzidas sem o aditivo , aiém disso , tratando-se do ensaio de absorção do água por capilaridade , teve urn resultado similar aos traços sem a incorporação dp aditivo .
