as formações da idade ante-ordovícica estão amplamente representadas ná região cantro norte de portugal , onda constituem um espesso conjunto metassedimentar , conhecido na literatura como “ complexe xisto-grauváquico anta-ordovícico ” (  } , ao qual tem sido atribuída uma idade neoproterozóica a câmbrica inferior . duranta a orogonia varisca , ás rochas  foram afectadas por deformação polifásica e matamorfismo regional , do intensidade voriável . na área de mundão , ó metamorfismo regional atingiu ás condições de fusão parcial , dando origem a um complexo migmatítico ( cmm ) , composto por metatexitos estromátícos , diatexitos “ schollen ” e diatexitos nebulític , os leucocráticos . de ponlo de vista das relações com a delormação , a processo de migmatização parece ter-se iniciado no final da  fase dè deformação (  ) , associada oo espessamento crustal dp orógeno , prolongando-se durante todo e episódio extensional (  ) e , pelo menos , grande parte da tectónica transcorrenta com que se relaciona e  fase de deformação (  . os dados de geoquímica de elementos maiores e  ( em particular os padrões de terras  ) mostram que os melapelitos e metagrauvaques não migmatizados e os mesossomas dos metetexitos estromáticos apresentam assinaturas químicas muito semelhantes , caracterizados  teores baixos da  e cao ,  >  , concontrações altas de  ,  ,  , padrões de ree pouce fraccionados ( lan/ybn =    ) e anomalias neg ativas de eu (  * = 0.52-0.56 ) . a semelhança encontrada sugare qua os mesessomas não sofreram extracção significariva da “ melt ” , correspondendo aprotólitos relativamente pouco modificados . em contrapartida , os leucossomas dos metatexítos estromáticos estão enriquecidos em  (  % ) , cao ( 0,62-0.77 % ) e  ( 2,11-2.79 % ) , empobrecidos am  ,  .  e ree e mostram anomalias positivas da eu de amplitude variável (  * = 1.05-1.58 ) . as suas composições são típicas do fundidos gerados por pequenos grous de fusão parcial em condições de desequilibrio , embora também possam ser atribuídas à precipitação precoca de feldspato o partir dos fundidos primários ( cumulados ) . por fim , o s diatexítos nebuiíticos leucocrátícos lêm conteúdos em  variando enrre  % . exibem um marcado enriquecimento om  ( 5.20-6.67 % ) , padrões de terras raras mais fraccionados ( lan/ybn =  =  ) e pronunciadas anomalias negativas dc eu (  * = 0,34-0.47 ) , pelo que são interpretados cemo líquidos maís fraccionados resultantes de taxas de fusão superiores . o cálculo das temperaturas do saturação em zr para as amostras de leucossomas o do diatexitos leucocráticos apontam para temperaturas de  entre 740-780c , e qua é consistente com processos de anatexia controlados essencialmente por reacções de desidratação do moscovite .
