á dislexia é urn transtorno no desenvolvimento da linguagem , associado a pessoas que opresentam dificuldades no processamento da leitura a da escrita . estas dificuldades afetam significativamente o rendimento escolar e as atividades do quoiidiano . esta perturbação afeta  milhões de pessoas ro mundo inteiro . em portugel , atinge mais de  % da população . com este esludo pretende-se dar uma visão global do problemática da dislexia e criar recursos didáticos adequadas , relativos às aulas de disciplina do biologia e geologia do  , º ano . com o intuíto de contextualizar e questão de investigação deste trabalho , “ atéque ponto a utilização de documentos áudio podem influenciar o processo de aprendizagem de alunoscom dislexia ? “ começa-se poi traçar uma panerâmica sobre a dislexia . perante a questão de investigação , pretende-se alcançar es seguintes objetives : compreendei a s dificuldades sentidas peles alunos cam dlslexia ; conhecer e perceção destes em relação aos procedimentos abordados ne escola ; compreenderde que forma o documento áudio elaborado facilitou o seu processo de aprendizagem e por fim identificar sugestões da recursos d idáticos quo possam contribuir auxiliar es alunos no seu processo da aprendizagem . o inquérito por entrevista foi e técnica adotado para a recolha da informação . a entrevista foi respondida por dois indivíduos , alunos da referida discipiina , embora houvesse a ambição de uma amostra mais considerável . desta forma , necessitam de métodos a estratégias de aprendizagem diferentes , uma vez que as habituais não produzem efeito no sau desenvolvimento . pelos resultados obtidos , conclui-se que a utilização d e documentos áudio pode influanciar , de forma positiva , ne processo de ensino e de aprendizagem dc alunes disléxicos uma vez que a abordagem multissensoriat é a melhor abordagem perante um aluno disléxico ,
