é hoje geralmente aceita qua a educação cm ciências , além da a prendizagem de conhecimento conceptual e procedimental , deve promever nos aiunos o desenvolvimento de competências investigativas , eu s eja , competências paro identificar , formular e resolver problemas . porém , o desenvolvimento de actividades práticas do natureza investigativa é difícil . pela carência , ou mesmo ausência , da vivências dos professores em investigações , sobretudo am projectos aplicáveis mas práticas lectivas . a frequente falta de formação inicial a c ontínua des professores da ciências , relativamente ao desenvolvimento de compatências indisponsáveis à implementação desta perspectiva de trabalho prático , constitui urn obstáculo à concretização de inovações educativas preconizadas para a educação am ciências , referidas em documentos aprovados e publicados peto ministério da educação , em particular , orientações curriculares e programas disciplinares . a abordagem da temáticas em biotecnologia configura-se como uma necessidade das sociedades act uais , de modo que . atendendo aos avanços que se tém vindo a verificar nesta área , deverá integrar-se em educação científica formal , relacronando-a com a vida quotidiana dos cidadães .  dé camponentes científicas inovadoras , os saus desenvolvimentos  diversas implicações , designadamente éticas , políticas , económicas e sociais . á investigação apresentada nesta disserlação insere-se neste quadra , a quai se baseou nó seguinte problema : “ partindo de temáticas om biotecnologia , com o estimular o desenvolvimento da trabalho prático numa perspectiva investigativa por profe ssores de biologia  geologia ? ” . definiram-se dois objectivos gerais :  ) testar , conceber e optimizar actividades laboratoriais e expe rimentais em biotecnologia , transponíveis paia contextos educativos dos ensinos básico e secundário , desmistificando e complexidade associada áo trabalho prático  área ;  ) concebei , implementar e avaliar uma acção do formação para professores de biologia  geologia , na modalidade de oficina de formação , visando em contextos escolaras e emtemáticas dé biotecnologia , desenvolver percursos investigativos . a acção da formação “ desenvolvimento de actividades práticas am biotecnologia numa perspectiva investigativa : um contributo na ( re ) orientação de ensino e aprendizagem de ciências ” estimulou os professores-formàndos a participarem activamente num programa que integrava abordagens inovadoras de trabalho prático , a criou condições paia , com orientação e apoio , desenvolverem percursos investigativos a partir da situações-problema em temáticas da biotecnologia . no generalidade , asreflexões dos professores-formandos  as percursos investigativos planeados e implementados , e os ganhos a nível profissional  pessoal , além de referências elogiosas à estrutura e sequência dàs actividades propostas na formação , realçaram ós seguintes aspectos positivos : a ) o enriquecimentode conhecimentos científico-tecnológicos em biotecnologia ; b ) a oportunidade de reflexão  as  práticas e a necessidade de ume novaforma de olh ar para ó trabalho laboratoriai e experimental e para o seu papel nas aulas dc ciências ; c ) es potencialidades de trabalho prático numa perspectiva investigativa am termos de mobilização do competências de natureza conceptual a processual ; d ) e desenvolvimento de competências técnicas e processuais necessárias à implementação de percursos investigativos com recurso a procedimentos cm biotecnologia . do presente estudo decorrem implicações educacionais que se esperam pertinentes paía a formação de professores da ciências e elaboração de recursos didáclicos , designadamente manuais escolares , assim ccmo , para a gestão des programes disciplinares . este estudo permitiu ,  , apresentar proposlas pára futuras investigações .
