os estrogênios são micropoluentes capazes da causar alterações nó sistema endócrino de organismos aquáticos . umá das principais fontes da sua introdução no meio hídrica é através do lançamento de esgotos domésticos . este artigo apresenta uma revisão sobre a ocorrência dos estrogêni os estrona , estradiol , estriol e etinilestrediol em esgotos brutos a tratados e em águas superficiais , bem como sobre sua remoção por diferentes processos de tratamento biológico de esgoto . os poucos trabalhos realizadosno brasil mostrem que a concentração desses compostos nestes matrizes é expressiva . aiém disso , foi observado um decaimento n as concentrações desses astrogênios do esgoto bruto ae tratado , os sistemas aeróbios , como iodos ativados , mostraram melhor desempenho na remoção de estrogênios , sobretudo poi meio dá sorção ao lodo . no entanto , pouco sa sebe sobre os mecanismos de degradação d e lais compostos nestes processos e sobre e comportamento de seus conjugados . portanto , os processos de tratamento biológico de esgoto representam uma barreira aintrodução de estrogênios nos corpos hídricos .
