a suinicultura extensiva , caracterizado por um  encabeçamento é considerado uma forma da produção mois amigá do ambiente relativamente à suinicultur a intensiva . é objectivo deste trabalho avaliar a influência que a produção da suínes ae ar livre poda ter , em determinadas circunstâ  , sobre o conteúdo em p do solo e sobie asperdas de p por drenagem interna contribuindo deste mado para a poluição difusa , numa unidade experimental de produção de suínos parqueados ao ar livre . esta unidade experimental situa-se na quinte da escola superior agrária de castelo branco  portugal , consta de uma  total de  ha e está dividida em  parques . os animais encontram-se distribuidos por estes parques de acordo cóm a ldade , estado fisio lógico e sexo . assim , existe urn parque para leitões , quatro para porcas reprodutoras e um parque para verrascos . as raças em estudo são : alentejana e bízara o solo onde se instaloua unidade de demonstração é um cambisolo dístrico ( fao ,  ) , de textura l igeira , pouco ácido a pobre em matéria orgânica . o decliva dos parques varla entre os  e os  % , antes da instalação de unidade experimental e solo fai caracterizado nas suas propriedades químicas . em fevereiro dé  realizou-se uma coiheita conjunta de  e de lixiviados em pontos georeferenciados desta unidade experimentol . a água lixiviada fol recolhida em cápsulas de porcelana instaladas a  m d e profundidade . analisaram-se es seguintes parâmetros nas amostras de  : pi , po , p-oisen ,  e nos lixiviados analisou-s e e pt . pd .  resultados obtidos mostram um aumento em p da solo e uma elevada correlação entra e conteúdo am p do solo a a sua concentração nas águas de drenagem interna . também evidenciam um comportamento distinto nosolo entre as formas de po a pi . o po apre senta uma tendência a acumular-se e e homogeneizar-se no solo , enquanto quo o pi  a sofrer lixiviação , apresentando umã elevada variabilidade . as zonas onde ocorre maior acumulação de p são lambém , as zonas onde se verifica üm maior transporte dep pará es águas de drenagam interna . a concentração em pt dos lixiviados nestas zonas atinge valores superiores a  mg pt  , valor considerado limite em termos da impactos negativos sobre a qualidade das águas subterrâneas no que diz respeito ae seu potencial eutrofizante para as águas superficiais .
