 recursos hidricos têm apresentado süa qualidade e disponibilidade mu ito afetada pelas atividades antrópicas devido às mudanças nas padrões de uso e cobertura dos solos nos bacias hidrográficas . á compreensão dos  os de  solo , associados às condições topográficas , geologia e tipo da solos , sobre a qualidade da água , é de grande importância para melhorar o predição da contaminação do s recursos hídricas embacias hidrógráficas não monitoradas e para fornecer diretrizes pera o planejamento do uso d o solo . considerando o exposto , o principal objetivo de presente estudo foi estudar a efeitodas características naturals da bacia ( geologia , tipo de solos a relevo ) e do  do solo sobre a qualidade das  superficiais da bacia hidrográfica do rio uberaba . pera tante , foram elaborados mapas com as características referentes à geologia , tipo da solos e relevo da bacia . foram utilizados dados de monitoramento por satélite para extração das informações de uso do solo atual . com o  de sistemade infotmações geográficas , as informações foram aspacializadas e analisadas , permitindo a alaboração do mapa de conflito ambiental e o mapa dê vulnerabilidade ,  como o índice do transformação antrópica , para compreender os efeitos provocados pelas ações antrópicasno recurso hídrico em duas áreas da bacia . pare estudar a dinâmica dos recursos hídricos , foi realizada  análise espaço temporal e sazonal de ume série histórica (  a  ) da dados de monitoramento dg qualidade da água . os resultados mostraram que , em ralação ao uso do solo , há predominância de áreas cam pastagens a agricultura . os contlitos ambientais , asslm como as  mais vulneráveis á degradação do solo e água estão compreendidas predominantemente á mentante da bacia . devído aes fatores condicionantes do relevo econformação geológica . a análise dos dados de qualidade da água indicou que o fósforo total , a turbideze os coíiformes te rmotolerantes apresentaram concentrações acime do valor limite estabelecido pela legislação conama em boa parte das campanhas amostrais . a análise temporal indicou tendência de aumento significativo des sólidos totais e do nitrato . por maio do análise conjunta dos dados de qualidade d a água e uso do solo conclui-se que es ações antrópicas causam impacto no recursa hidrico . além disso , as áreas que apresentam malor vulnerabilidade , esses impactos podem ser potencializados em função dos uses do solo . portanto , estas áreas devem ser preservadas eu exploradas por sistemas agrícolas quo apresentem baixo impacto ambiental , priorizando o uso de técnicas que prezem pela manutenção da água e damatéria orgânico no solo ,
