este trabalho apresenta a aplicação da ferramenta numérica  para caracterizar o comportamento de um navio amarrado ne  do terminal de contentores do porto de  .  analisados os movimentos de navio , as farças nas amarras enas defensas . analisa-se ainda a influência do vento e da introduçãode  tensionamento nas amarras assim como a resp osta do sistema quando sujeito á ondas longas . os resuitados permitem avaliar quai destes latores tem maior influência sobra os movimentos do navio a a sua segurança .
