esla dissertação de mestrado compreende e artigo submetido à publicação , bem como e nota explicativa , base conceitual e contextualização do tema e objetivos , a per fim uma discussão integradora sumarizando as principais resultados , o lema principal da dissertação são os complexos turbidíticos marinhos profundos de bacia de campos , notórios produtores de petróleo e de relevanto significância no contexto dã matriz energética do brasil desde os   estes depósitos portadores da hidrocarbonetos foram descobertos após urn grande esforço exploratório inicial , e desde então sempre sa mostraram reservatórios prolificos e cada vez meis relevantesna produção de petróleo  brasileira . com a descoberta dc pré-sal , estima-se a ultrapassagem da capacidade de produção dos turbiditos , mos é inagável qua o suporte capital e conhecimento geológico inicial qua permitiram a descoberta do pré-sal são diretamente sustentados pela bem estabelecida produção dos turbiditos cretácicas . o intervalo da estudo é o cretácee superior ( turoniana ao maastrichtiano ) , um período globalmente definido pór uma transgressão dé segunda ordem.entretanto , dentro de urn intervalo estratigráfico nãe  , são reconhecidos uma série de corpos areníticos da espessuras consideráveis , os quais podem atingir até  metros de arenitos contínuas  depósitos foram sistematicamente formados por fluxos gravitacionais associados o u nãó a cânions , sendo depositados na forma de complexo s da leques de assoaiho ( basin floor  complexes ) . a variabilidade da espessura , dimensões laterais e geometrias desles depósitos  muite expressivas , e isso motivou a presente dissertação . á área de estudo compreende os campos produtores de polvo e peregrino , considerados já bem estabelecidos e cem um programá de explotação da longo prazo . utilizando dados sísmicos convertidos am profundidade e üm  da  poços , foram selecionadas as linhas sísmicas mois relevantes a fim da desenvolvei uma interpretação sismoestratigráfica dà  do estudo . desla forma , o presente trabalho consistiu inicialmente em uma aná lise da atta resolução dós refletores sísmicos e suas respectivasterminações nes seções sísmicas préviamente selecionadas . a interpretação completa dos refletores sísmicos permitiu o reconhecimento das superfícies limítrofes e uma posterior caracterização regional de cinco unidades sismoestratigráficas na intervalo de estudo . após e reconhecimento das unidades sismoestratigráficas , feram também caracterizados as principais fácies sismicas reconhecidas no intervalo estudado a partir do mapeamento regional de pacotessísmicos cam assinaturas especificas e corretação com dados litológicos de  adjacentes . por fim , utilizando-se dos conceiios básicos de estratigrafia de sequencias , foram construídas cartas cronoestratigráficas visando a reconhecimento das fases evolutivas e  posterior construção de modelo deposicional com caráter preditivo dos complexos turbidíticos . como resultado  , obteve-se üm modelo deposicional de alta resolução da área mapeado , o qualpode ser utilizado camo gula para a predição de depósitos turbidíticos arenosos na bacia de campos . a presente dissertação  propõe uma metodologia sistemática visando o reconhecimento e caracterização regional de depósitos turbidíticos , a qual compreende significativas implicações para avaliação na distribuição de reservatórios arenosos .
