ao longo dás últimas décadas , e sociedade começou a mudar e e tornar-se sensívei às questões dã sustentabilidade e aes problemas ambientais devido , por exemplo , à produção de resíduos resultantes de indústria extrativa . desta modo , surge a necessidade de procurar soluções de valorização , onde exista incorporação da resíduos para substituir matérias-primas nãe renováveis . o presente trabalho visou e estudo da incorporação do resíduos mineiros em materiais de construção . inicialmente , começou-se pela caracterização composicional a granutométrica das matérias-primás pora , de seguida , desenvo lveram-se formulações incorporando resíduos em duas áreas diferentes . estudou-se , na área da cerâmica estrutural , a incorporação em pastas de tijolos e , ná segunda área . a incorporação em formulações de agregados levesargilosos . na  da cerâmica estrutural avaliaram-se propriedades físicas como a massa volúmica , a absorção de água , a porosidade e a retração verde-seco e verde-cozido . além disso , verificaram-se as propriedades mecânicas resultantes como , per exemplo , a resistência á flexão do modo e avaliar á taxa de incorporação a o efeito sobre a temperatura de cozedura e a qualidade de produto final . poi outro lado , nos agregados leves , avaliaram-se propriedades como a massa volúmica e e absorção de  pára percebar se haveria viabilidade para e uso destes resíduos nestes produtos . por fim . avaliou-se a viabilidade técnica da solução desenvolvido tendo também em consideração , no caso das tijolos , a formação de coração negro , os teores totais de sais solúveis e a composiçãoquímica e minerelógica dat formulações desenvolvidas . os resíduos mineiros foram incorporados com sucesso nas cerâmicos de construção ( tijolo , telha ) resultando em produtos de elevada resistência ; a taxa de incorporação máxima e limitada pelo teor de sulfatos a suo decomposição , devide à limitação das emissões no processo .
