estudos taxonômicos e sistemáticos têm freqüentemente utilizado mais de umo ferramenta a fim d e acessar , aiém da biodiversidade , a história evolutiva e biogeográfica . comumente , o que temos  abordagens morfológicas e moleculares unidas , muitas vezes , corroborando  a outra , resultando no reconhecimento de novos táxons da oryzomyini , inclusive supraespecíficos , a mos seus padrões filogenéticos . inserido nesse cenário , s. angouya já foi alvo da estudos taxonômicos e biogeográficos , mo entanto , e vasta distribuição geográfica a a amplitude de habitets que s. angouya ocupa sugerem a possibilidade de existência dealgum grau da variação intraespecífica , o que torna a espécie u m ótimo modelo pera um estudo de variação geográfica e filogeográfica . meu objetivo foienalisar qualitat iva e quantitativamente es amostras de s. angouya ao longo dá sua distribuição a tim de avaliar a existência de variação em nível morfológico o molecular . a metodologia de agrupamentos de localidades próximas  pertencentes e uma  unidade geográfica foi empregada a tim de incrementar o número amostral . as análises morfométricas e morfológicas foram conduzidasem indivíduos aduitos de acordo com o desgaste dos molares e de ambos os sexos . os caracteres morfométricos consistiram em cinco dimensões corpóreas e  crânio-dentárias . as normalidades uni a multivariada dos dados foram testadas através dos testes de kolmogorov-smirnov e kurtose de mardia , respectivamente . a análise da variação geográfica baseou-se em diagramas dice-leraas e análises discriminantes . a análise qualitativa da morfologia foi realizada com base em caracteres de pelagem e crânio-dentários . as análises molcculares foram conduzidascom um fragmen to de  pb do gene mitocondriál do citocromob do  indivíduos . as árvores foram construídas pelos métodos do máxima verossimilhança , máxima parcimônia a neighbeur- joining . foí também conduzida uma análise da rede de haplótipos e calculadas as estatísticas básicas . a distribuição geográfica de s. angouya e limitada pelas localidades conceição do mato dentro , mg , ao norte ; arroio grande , rs , ao sul ; venda nova , es , a leste o isla ei chapetón , no rio paraná om entra ríos , argentina , abrangenda toda a re gião costeira do espírito santo ao rio grande da sul e adentrando ao interior . as analises morfométricas mostrarem que existe uma discreta diminuição nos valores médios da comprimento craniano e corpóreo no sentido norto-sul e meis acentuado no sentido leste-oeste . ne entanto , a amostra proveniente do paraguai , extremo oeste da distribuição , apresenta crânios t ão iongos ,  mais robustos , a dimensões corpóreas maiores qua a a mostra de boracéia e cesa granda , em sp . qu alitativamente , aspectos crâniodentários e corpóreas nãoexibiram variação relacionada com a geografia , embora variem dentro da espécie . foí obtido üm alinhamento de  pb do cit b de  indivíduosde s. angouya provenientes de es , rj , sc , rs e paraguai . as quatro análises de variação molecular conduzidas não mostraram haver uma ciara estruturação geográfica dos haplóripos , exceto per um subclado suportado por aitos valores de bootstrap onda est ão contidos quatro haplótipos exclusivamente paraguaios , da região dà baciado rio tebicuary . concluiu-se que existe variação geográfica em s . angouya e que esla pede tei sido gerado por eventos recentes .
