a dienagem urbana é ocomponente do saneamento básico menos assistido no brasil em termosde regulação e até mesme do regulamentação direta palo titular . embora a lei nº l1.445/2007 tenha estabelecido , expressamente , o manejo da águas p luviais urbaras  um dos quatro pilares do saneamento básico , a estrutura institucional relacionada á prestação o á regulação deste serviço ainda nãe  consolidada e a normatização existente é parca a dispersa . na maioria dos casos . não existe órgão regulador para o seiviço de drenagem urbana . e sua prestação da-se diretamente per secretarias de prefeituras municipais , que , não raro , encontram-se defasados em termas de estrutura , qualificação técnica e recursos financeiros , faltando ainda integração do mane jo de águas pluviais urbanas com e gestão de recursos hídricos e dos serviços de abastecimento da água , esgotamento sanitário é resíduos sólidos , assim , verifica-se que um des maiores problemas a serem enfrentados no setor de drenagem urbana é a suá estruturação institucional , sendo necessário constituir entidadesautônomas de prestação do serviço que e executem dé forme planejada , infegrada e com sustentabilidade econômico-financeira , bcm como provar agências reguladoras para garantir a adequação da mesmo.o presente trabalho tevo por objetivo formular propostas para á melhoria do serviço púbiico de manejo de águas pluviais no brasil com ênfase na questão institucional , a partir da análise dos contextos contemporâneos brasileiro e norte-americano de gestão deste serviço , observado e legislação apticável e a busca pela autonomia financeira de prestador . transversalmente , estudou-se e emprego de práticas sustentáveis de drenagem urbana , consideradas ná elaboração das propostas pára o desenvolvimento  trabalho , realizou-se pesquisa bibliografica complemantada poí levantamento em campo des agências reguladoras brasileiras atuantes em drenagem urbana e visita técnico à   agênciareguladora de águas , energiae saneamento básico do distrito federal . após oexame detalhado dos contextos de gestão dàs águaspluviais no brasil e nos estados unidos , concluiu-se que a macroestrutura regulatória deste poís pode ser adaptada ao conário brasileiro , desde qua haja redução do escala espacial do atuação das entidades , que em território brasileiro não seriam agências reguladoras , a srm órgãos ambientais do sisnama . no que tange à prestação do serviço , constatou-se que o modelo estadunidense de utility ( empresa de serviços públicos ) tem se revelado eficaz , tanto para institucionalizar a figura do prestador , quanto para proporcionar sustentabilidade econômico-financeira . outros aspectos da gestão norte-americana com aplicabilidade nobrasil foram identificados , a fizeram-se aínda proposições baseadas am parcas , porém exitosas , experiências nacionais de prestação e regulação sistemáticas . dentre as propostas realizadas , destaca-se a orientação d e qua municípios dè pequeno porle priorizem e prestação regionalizada dó serviço público do drenagem urbana , alternativa esta que não só lhespermitiria elaborar üm único plano de sanoamento básico , mas também abriria espaço para que o planejamento ea prestação do serviço ocorressem am escalade bacia hidrográfica , qüe éa ideal para a manejo de águas pluviais urbanas .
