a degradação ambiental verificada na bacia dos rios piracicaba , capivari e jundiaí tem sido uma das principais preocupações dos órgãos gestores ambientais no esrado da são paulo . nesse contexto , insere-se o município da americana o qual e cortado por corpos d ’ água de qualidade inedequada para o consumohumano e outros usos . o objetivo de presente trabalho fói avaliar á qualidade hídrica do córrego recanto , afluente d o ribeirão quilombo , no município da americana  sp . o trabalho foi desenvolvido na período de março de  a merço de  , quandofoi avaliada a vazão a os seguintes parâmetros físico-químicos da qualidade de  : temparatura ; turbidez ; ph ; oxigênio dissolvido ( od ) ; fósforo ( p } ; nitrogénio amonlacal (  ) ; nitrato (  ) ; demanda química da oxigênio ( dqo ) , além da coliformes totais .  resultados demonstraram u ma variação dé vazão de  a  l  , durante a período avaliado , os parâmetrosoxigênio dissolvido , fósforo , nitrogênio amaniacal e nitrate apresentaram vaiores fera dos limítes recomendados para rios de classe  , camo o córrego do recanto , sugerindo poluição hídrica devido ao lançamento de matéria orgânica . palavras-chave : córrego recanto , microbacia , qualidade da água . poluição híd rica .
