a evolução dos sondedores acústicos impôsaos serviços hidrográficos novas metodologias na interpretação , manuseamenta o aplicação da informação hidrográfica . considerando a elevada densidade de dados adquiridos pelas sondadores mulrifeixe , alguns serviços foram impelidos a uma rodefinição de produto  da urn levantamento hidrográfico . esle foi definido , am  , pela national oceanic gnd atmospheric administration ( noaa ) como uma superfície batimétrica construída a partir do algoritmo combined uncertainty bathymetry estimator ( cube ) , onde a estimação de profundidade loma om consideração a incerteza das medições observadas . actualmente , no instituto hidrográfico ( ih ) , e produto final de um levantamento hidrográfico é constituído poi um subconjunto discreto de sondas mínimas espaçadas de forma irregular , extraído do conjunto total dé sondas validadas , seguindo recomendações o requisitos definidos pela organização hidrográfica internacional ( ohi ) . de modo a avaliar o processamento efectuado com recurso ao cube para efeitos dã cartografia náutica , foram analisados diferentes levantamentos hidrográticos . as sondas mínimas validadas pelo hidrógrafo foram comparadas com asprofundidades estimadas pelo cube .  objectivo principal foi o de quantificar adiferença enlre as sondes validadas e os modelos batimétricos g erados com o cube e avaliar a viabilidade de utilização de cube para a cartografia náutica . o processamento dos dades foi executado de farma tradicional e , paralelamente , foi utilizado o cube pará precessar a gerar modelos batimétricos com as especificações de  . com excepção des áreas de declive acentuado , os diferenças encontradas entre as sondas validadas a as profundidades estimadas pelo cube lêm ume grandeza inferior a metade de incerteza vertical requerida peia ohi , as potencialidades do c ube minimizam a subjectividade inerente ao processamento tradicional a tornam o processamento d e dados cerca de  % mais rápido ern fundos irregulares e cerca de  % em fundos regulares . o fluxograma de processamento da dados hidrógráficos proposto pretende constituir , actualmente , a abordagem mais eficiente para a criação de produtos de base cartográfica , mantendo , no entanto , sob a responsabilidade do hidrógrafo a desigmação de sondas mínimas de objectos , ou outras estruturas relevantes paía a segurança dá navegação , em casos excepcionais em qüe a modelação batiméttica não garanta os requisitos da cartografia náutica .
