a  móvel aguapeí compreende uma estrelta  de dobramentos de aproximadamente  de comprimento , estruturalmente confinada entre e margem leste dc craton paraguá e o embasamento de província san-ignacio . a reativação de estruturas de escola crustal tem sido apontado comó oprincipal responsável pela evoluçã o tectônica o metamórfica da faixa , qua ocorreu no início do neoproterozóíco ( ~0.92ga ) a que causou a daformação e a motamorfismo derochas sedimentares previamente depositadas am um auiacógeno ( aguapaí group ) , bem como seu embasamento mezoproterozóico . a evolução da faixa  aguapeí e sua relação cem mineralizações auríferas qua ocorrem em sua porção mais setentrional , foi investigado nassa pesquisa através de petrografia auxiliada pelo estudo de inclusões fluidas , geotermobarometria o geoquímica . a área de estudo está localizada a sul de cidade da pontes a lacarda imt ) , mais ou menos na porçao central do província aurífera altoguaporé que compreende uma série da depósitos da auríferos hospedados ao longo da faixa , na parle sul da  de esludo , na região do depósito pau-a-pique , o arcabouço estrutural é dado por ume série de zonas de cisalhamento transcorrentes , enquanto que aporção norte , região de depósito ernesto , e caracterizada por dobramentos e cavalgamentos . o padrão estrutural , por sua vez , sugere que a deformação foi contratada principalmente pela ação de zonas de cisalhamento com encurtamento nne-ssw . dados da geotermobarometria com base no conteúdo de si em muscovita , ti em quartzoe no fracionamento isetópico entra quartzo e magnetita , presente am veios do quartzo e em muscovita xisto ao longo de  do cisalhamento , sugerem que as condições metamórficas atingiram e zona de transição enire as fáciés xisto verde anfibolito , com temperaturas superiores a  e pressão  da 3.2kbar . essas condições estão deacordo com feições petrográficas observados em dioritos e andesitos preservados em núcleos pouco deformados áo  de zonasde cisalhamento anastomosadas . também  mais ou menos c oerente com p resença de migração de bordas de grão ( gbm ) como principal mecanismo da recristalização de quartzo em zenas de cisalhamento .  de geoquímica da rocha total sugerem que fluidos estavam presentesdurante á farmação de zones dc cisalhamento transcorrente da região do depósito pau a pique , a percolação dé fluidos associado ao cisalhamento causou importantes modificações químicos e texturais nas rochas o transformou granilóides em mica-xistos pela remobilização de elementos químicos . as condições { pt ) encontradas em zonas de cisalhamento contrastam fortemente cem as condições encontradas em rochas metossedimentares pouco deformadas , presentes principalmente na porção centrale nort e da área dé estudo . a ausência de biotita em sedimentos pelíticos e a presença de bulging ( blg ) como mecanismo de recristalização do qüartzo são indicativos de baixa temperatura ( abaixo de  ) . ao mesmo tempo o parâmetro b da célula unitária de  brancas ( sericita ) em rochas metassedimentares indicam baixo conteúdo de fengita nas micas , comum em zanas de metamorfismo de pressão baixa á intermediária . essas condições são compatíveis com metamorfismo na fácies xisto verde e sugerem que as condições metamórficas não foram uniformes aa iongo da áíea.a percolação de fluidosredutores ricos em  feram responsáveis pelo avento de mineralização aurífera , como observado nos depósitos pau-a-piqu e e ernesto ( nível intermediário ) . á relação próxima entre clorita , sulfeto e carbonato , que geralmente ocorrem ao longo da fraturas e m veios de quartzo-aibita fai usado para estimar a temperatura da precipitação do sulfeto através do usa de geotermômatros específicos para clorita .  resultados sugerem gue n o depósito pau-a-pique , quo clorita , carbonato e suifeto ocorrendo ém fraturas de  de quartzo , se formaram a  duranta a fase de retrometamorfismo . os aspectos textureis de piritas revelam que se cristalizarom pela alteração de óxidos de ti e fe presentes nás encaixantes de veios de quartzo mineralizados do depósito ernesto e e m muscovita  do depóstto pau-a-pique , devide a reação destes fluidos redutores ricos em  . tal pr ocesso foi também responsável pela precipitação do ouro . as caracteristicas das inclusões fluidas a d a alteração hídrotermal dos depósitos estudados são comuns em depósitos do t ipo  orogênico . dados de isótopos estáveis (  e  ) indicam fonto metamórfica para fluidos responsáveis pela cristalizaçãodos principais minerais de ganga presente nos depósitos estudados e em outros sais depósitos da área de estudo . além disso dados de  om inclusões fluidas são compatíveis com valores encontrados na maioria das provincias de oure oregênico pelo mundos . os resultados pedmitem concluir que es depósitos estudados feram formados tardiamente na evolução metamórfica da  móvel aguepeí , após o pico metamórfico da área , e partir de fluidos redutores rices am  que transportaram euro via complexação com  .
