em muitos centros urbanos , com corpos d'água apropriados , es pescarias de pequena ascala são á única fonte de proteína barata para os pobres . no lago paranoa , localizado em brasília , a atividade pesqueira foi estudada através de entrevistas com  pescadores que vivem em cidades satélites , de março/19  a março/2000 , em três comunidades pesqueiras . nesse períod o os pescadores viviam nas cidades satélites e m média ha  anos ( s =  ,  anos ) , com familias de  membros ( s =  ) e  % deles nã o possuíam instrução mínima . entretanto , suas condições são semelhantes aquelas apontadas pelos indicadores socioeconômicos des áreas onde residem . á pesce , embora clan destina de  a  , gerou um rendimento médio de j  239,00 ( s = u  171,77 )  tilápia do niio oreochromis niloticus foi a principal espécie capturada (  % de um rendimento  cm peso de  , s t ) . as pescarias foram realizadas ém canoas a remo , individualmente ou em duplas , as artes empregadas forom a malhadeira a a tarrafa . a malhadeira foi empregada da modo ativo sob a forma do batida , ondese bate na águacom um ba stão para afugentar as titápias e m direção às redes , essa estratégia foi empregado em  % das pescarias , seguida pela tarrafa (  % ) e pele malhadeira empregada passivamente (  % ) . o pescado foi vendido diretamente nas ruas a em feiras des cidades-satétite , por atravessadores ou dones dc bar . as três comunidades de pescadores apresentam estratégias diferentes para pescar e comercializar o pescado . assim há diferenças significativas em relação á essa fonte de renda , entre as comunidades .
