a armazenagem e manuseamento da substâncias perigosas , designadamente gases de p etróleo liquefeito , impõem urn elavado rigor e a adopção do práticas que permitam que as várias actividades se desenvolvam d e forma a atingir os padrões dequalidade pretendidos , ao masmo tempo garantam a segurança de pessoas , equipamentos e infra-estruturas ,  integral respeito pelo meio envolvente . o trabalho desenvolvido pela comunidade europeia ,  vista a harmonizar as várías perspectivas existentes , na  das atmosferas potencialmente explosivas ( atex ) , traduz-se actualmente numquadro legislativo que contempla duos vertentes : os requisitos das equipamentos instalados e em funcionamento nesses espaços , e a protecção da segurança e saúde dos trabalhadores susceptíveis à exposição a riscos associados a atmosferas explosivas . neste âmbito , às entidades qua desenvolvem a sua actividade am ambientes atex , impõe-se uma análise das soluções existentes e des respectivos sistemas do controlo , não apenas como formo de resposta à legislação , mas sobretudo como ferramentas de gostão dos riscos associados à operação n esse tipo d e atmosferas .  presente trabalho , desenvolvido como tese de dissertação no âmbito do mestrado em ambiente , sa úde e segurança , ministrado peia universidade dos açores , visou a área de armazenagem e movimentação de gases de petróleo liquefeito , teve por ba se um parque de gpl concreto ( parque de gpl da sociedade açoreana de armazenagem de gás ) e pretendeu des envolver ume motodologia para classificação das zonas com atmosferas explosivas a determinação de sua extensão , tendo cemo basa o equipamento instalado nessas zonas , os parâmetros reais de funcionamento , as restrições do espaço envolvente e es variáveis ambientais . a percepção do relação a influênciados diversos factores envolvidos na libertação de uma substância , que origimará uma atmosfera explosiva , permitiu identificar vários aspectos a considerar em estruturas de armazenagem e movimentação de gpl e cuja adopção so revela importante ,  o f ase da projecto e desenho de estruturas de armazenagem e movimentação de gpl . a selecção da amostra dos equipamentos para análise , recaiu sobra os elem entos ma is representativos , que pelasua importância a quantidade são as mals utilizados , nos vários sistemas que constituem urn parque do gpl . outre preocupação que esteve presente ae longo do trabalho , foi a reprodução com um graü de rigor elevado , das condições de funcionamento de cada equipamento om particular , e da caracterização do espaço ombiental envolvente ,  voz quo estes factores contribuem grandemente pare a compreensão  fenómenos de disporsão de nuvens potencialmente explosivas , geradas por um ponto de fuga , ou de libertação de produto . como principais resultados , realçamos a  de zonagem dinâmica , isto é , adaptada às condições reais de funcionamento , que caso so alterem significativamente , deverão ser alvo de redefinição . ao longo do presente trabalho , tentamos transmitir , tanto quento p ossível , a noção dimensional dos valores produzídos , através dã transposição paro diagramase esquemas de cada equipamento numá primeira fase , e paro um conjunto mars alargado â posteriori , permitindo em simultâneo uma visualização mais próxima da realidade , o programa informático zonas , desenvolvido na fase de análise das equações seleccionadas pera traduzir os fenómanos do dispersão des libertações de gpl , e inicialmente apenas como auxiliar de cálculo e iteração , permitindo percepcionar o modo como ceda variável , ou entrada , influencia o resultado final , acobou por fezer parle dos resultados como uma ferramenta que poderá vir a ser utilizada na prática , e integrada , camo auxiliar , nos estudos de análise de risco ,  que a sua utilidade e consistência parece-nos tei ficado demonstrada nos cenários testados .
