a economia do hidrogênio é urn dos conceitos mais promissores pare e futuro energético . nesse cenário , o petróleo é substituído pelo hidrogênio como vetor energético . este hidrogénio , difetente do petróleo , deve ser produzido em volumes não fornecidos pelos métodos empregados atualmente . neste trabalho são apresentados dois métodos de produção de hidrogênio de alta temperaturaacoplados a um sistema nuclear avançado . utn novo design dé um sistema dirigido por acelerador dotipo leito do  chamado tadsea éescolhido devido ás vantagens qué tom em temas de transmutação c segurança . dois dos métodos de produção de hidrogênio mals promissores forom considerados : a eletrólise de alta temperatura que tem maiores níveis de eficiência a permite a cogeração de  de sínteses e o ciclo de dissociação termoquímica da água iodo-enxofre que pode ser empregado em cogeração de energia elétrica . paía o projeto conceitual do processo de eletrolise de alta temperatura foi desenvolvido um modelo detalhado dinâmica defluidos computacional para analisar a célula eletrolítica de óxido sólidoque tam uma enorme influência ne eficiência do processo . um modelo detalhado do processo de eletrolise de aita temperatura acopiado ao tadsea através de um cicio de gas braytonfoi desenvolvido usando um software de simulação de processo químico : aspen hysys® . foi obtida umá eficiência da ciclo de conversão de energia de  % .  tamanho de  de células que podem sar energizadas pele tádsea foi calculado ficando com 770.833 células , operando numa densidade de corrente de0,6135  numa voltagom do   obtiveram-se a influência dos principais parâmetros operacionais coma a voltagem de operação da eletrolisador a a  dé agua ne entrada do sistema na eficiência  modelo . o modelo com as condições de operação otimizadas o modelo proposto produz 0,1627  hidrogênio resultando numa eficiência global do processo de  % ,  na faixa dos resultados reportados por outros autores . foí lambém desenvolvido um prejeto conceitual dó cicio de dissociação termoquímica da á gua iodo-enxofre  determinar a eficiência giobal do processo e fazer algumas otimizações des parâmetros de operação do secção inicial do processo , a estabilidade térmica das secções de decomposição dot ácidos a a  do agua que pode ser processada pelo modelo . foi obiida uma eficiência do ciclo dé conversão de energia empregado para este sistema de  % resultando numa produção de hidrogênio de 5.665e-2  , á eficiência global do processo foi calculada fazendo um balanço de energia resultando em  % . os valores de eficiência , taxa de produção de hidrogênio a consumo de energia dor modelos propostos eslão nos vaiores considerados cemo aceitáveis no conceito de economia de hidrogênio , sendo também compatíveis com os parâmetros de  do tadsea . o projeto para a eletrolise de olta temperatura apresenta maiores vaiores de eficiência maís tem a desvantagem de nãe apresentar a possibilidade da cogeração de energia elétrica . o modelo parao processo i-s a pesar de ter valores de eficiência inferiores , apresenta e vantagem de produção de energia elétrica e calor residual em cogeração .
