as licitações da petróleo brasileiro s.a. - petrobras são regidas pelo decreto  2,745/98 , que por üm lado simplificou procedimentos ,  por outro trouxe controvérsias jurídicas . para contratar , as empresas estatais têm o dever constitucional dé licitar . entretanto , estas se submetem á um regime de licitações diferenciado , conformeexplicitado pela emenda constitucional   . no caso específico da sociedade dé economia mista petrobras , cuja quebra do monopólio da exploração do petróleo ocorreu a partir daemenda constitucional   , o decreto  2.745/98 passou a regular suas licitações , dando-as celeridade , para conferir competitividade à empresa dentro de novo mercado concorrencial . todavia , desde então , o procedimento licitatório simplificado da petrobras vem sofrendo resistências por parte da tribunal de contas da união , tendo sua aplicação mantida , am substituição ao regime da licitação da lei  8.666/93 , por decisões preliminares do suptemo tribunalfederal . com a edição da lei  13.303/16 , a petrobras se submeterá a um novo regime da licitações a partir da  do junho de  , quando talvez vanha a se estabelecer segurança jurídica plena às  contratações .
