no âmbito dé um estudo sobre a ecologia e o pesca de tubarões costeiros no litoral centro-sul de são paulo , foram feitas amostragens semanais junto aos desembarques da frota artesanal sediada na praie dos pescadores , no município de itanhaém . os barcos operam a umo distância da  a  milhas náuticas (  km } da costa , em profundidades de  á  m , utilizando redes de emalhe . entra julho de  é dezembre de  ,  examinados  exemplares , compreendendo setefamílias , nove gêneros e  espécies . á acumulação de espécies am funçâo do número de amostragens apresentou tendência da estabilização a partir da   amostragens . em geral , a diversidade fei menor no outono-inverno e maior na primavera-verão . a caplura por unidade de esforço ( cpue ) dos tubarões apresentou  nos meses de início ( janeiro e fevereiro ) , meie ( julho e agosto ) e final de ane ( novembro e dezembro ) . essas flutuaçõesestiveram associadas aos padrões de recrutamento , distribuição e ocorrência das espécies mois abundantes .  espécies de carcharhiniformes ut ilizam o litoral centro-sul de  paulo como área de berçário entre o inverno e verão ,  tempo de permanência dos neonatos e jovens na área de estudo esteve inversamente relacionado com o tamanho de nascimento dos espécies , indicando maior dependência dos filhotes menares por águas meis rasas e , supostamente mais protegidas de predadores . fol observada uma assincronia seqüencial na atividade de parto das espécies , sugerindo que o estabelecimento de berçários coletivos aumenta as chances do competição e predação entre os filhotes . pressões seletivas neste sentido parecem levar ao desenvolvimento de táticos reprodutivas que amenizam essas efeitos , reduzindo a mortalidade natural dos filhotes durante os primeiros meses de vida .
