o conhecimento do território , nomeadamente dós elementos que neste podem oferecer riscos , é um fator fundamental no âmbito das atividades de planeamento e do ordenamento do território , contribuindo para uma gestão equilibrada da atividade humana sobre e maio envolvente , ao prevenir ou minimizar situações de perigo eatenuar os seus efeitos . tando poi “ cen ário dé atuação ” a concelh o do funchal . do orografia extremamente vigorosa . caraterizada por profundos e extensas vales encaixados , sujeito á condições climáticas muito particulares e com um passado marcado por episódios catastróficos provocadospor movimentos de massa . fluxos hiperconcentrados e peias aguas torrenciais das ribeiras , o território foí sendo ocupado peio homem insular eo longo de quase seis séculos .  o soio apto à fixação humana tãe escasso e valioso , nas últimas décadas foram colocados/despejados elevados volumes de materiais de escavação e dé construção om locais “ menos adequados ” , dando origem o grandes e espessos depósitos . tudo indica ter sido urn antigo depósito de materiais da escavação a de construção , sem licenciamento , qüe esteve na crigem de uma d as situações mais dramáticas ocorridas na aluvjão dé  de fevereiro de  á escolha do tema desta dissertação de mestrado surgiu do facto do seter constatado , aquando dos trabalhos da elaboração do plane municipal da emergência dc proteção civil do funchal , d o qual fiz parte onquanto membro da equipa técnica quo o elaborou , a falta de estudos , documentos ou ourros elementos que caraterizassem os antigos e atuais depósitos de materiais de escavação e d e construção na concelho de funchal . pareceu-nos um tema original , oportuno o de extrema utilidade , faca à problemática atuai da gestão do território , no que díz respelto a esta matéria . foi objetivo da presente lese da dissertação fornecer às entidades regionais umdocumento onde conste oinventário , cartografia e caraterização des principeis depósitos de maieriais do escavação a de construção ( aterros ) , distribuídos aleatoriamente por todo o concelho do funchal , contribuindo paraum melhor conhecimento da suscetibilidade destes poderem vir a conferir algum grau de vulnerabilidade apopulação , às infraestruturas e aes ecossistemas . as investigações realizadas permitiram estabelecer os níveis de vulnerabilidade , de perigosidade e de risco dos vinte e dois principais aterros de média a grande dimensão no concelho do funchal . pretende-se que os resultados obtidos e os elementos de suporta apresentados sirvam da base à decisão , promovendo a romada de medidas sobre e localização , monitorização e manutenção dos antigas e atuais aterros . reduzindo o grau da  para a população , os bens e o ambiente . conhecer a vulnerabilidade do território para enfatizar a prevenção ea mitigação do risco é o melhor forma de atuação num cenário que tem bem vivas e registadas no sau passado , histórias que não so quer qüe voltem novamente a acontecer .
