 carbono orgânico dissolvido ( cod ) constitui em uma das principais formas de carbono orgânico exportado em rios e em outras vias hidrotógicas preferencias nas bacias da díenagem . ne amazônia , os estudos sobre o cod nas suas águas abrangêm principaimente as grandes bacias da região central , cóm poucos análises sobre alterações na suadinâmica após a substituição de florestas por pastagens , uma des mudanças no  da lerra mais comum na região . este esludo objetivou fornecer informações que auxiliem na compreensão destes processos . através de comparação entre es dinâmicas das concentrações nas vias hidrológicas preferenciais , as exportações , a as balanços de cod durante eventos de precipitação em duos bactas de primeira ordem , sando  com floresta e  corn pastagem . o estudo foi conduzido numa fazenda próxima à cidade do cacaulândia , no estado de rondônia . as amostras foram coletadas na transição do período seco para o chuvoso ( agosto a n ovembro da  ) e período chuvaso ( janeiro a abril da  ) . os resultados mostraram que ná transição do períodoseco para o chuvoso , apenas as concentrações de  nas vias de entrada pora o sólo , precipitação ma pastagem e precipitação interna na floresta , a de saída , peles igarapés e água subterrânea apresentaram diferenças estatisticamente significativasentre floresta e pastagem . na período chuvoso , além destas , outras vias hidrológicas , como a solução do solo á  e  cm de profundidade e o ascoamento superficial , mostraram-se distintas ent re esles dois sistemas . comparando-se os períodos de ano , em ambas as bacias ás concentrações de cod nás vias hidrológicas foram superiores na época de transição do p eríodo seco para o chuvoso . a únicaexceção a este padrão foi obs ervada ne água subterrânea da floresta , que apresentou maiores concentrações de  na período chuvoso . na pastagem , o aumento do escoamento superficial resultou om maiores exportações de cod do qua aquelas observadas na floresta . como conseqüência , os balanços de cod acada evente e anualmente , tendeu a ser mais positivos ( maior retenção de cod ) na última . embora neste estudo não lenha side possível , entre outros , quantificarem os fluxos de cod na  subterrânea e , portanto , obter um balanço mais preciso para esta farma de carbone nestes sistemas , os resuitados demonstraram que a conversão de florestas em postagens acarreta om um aumento significativo das exportações da cod , via igarapé , no último local , tanto em eventos individueis de precipitação , quanto anualmente .
