 trabalha aqui apresentado consiste num estudo de caráter qualitativo sobre o efeito des tarefas de  investigativo , no aprendizagem do subunidade intitulada “ sistema cardiorrespiratório ” , da unidade “ organismo humana am equilíbrio ” , do tema “ viver melhor na terra ” , de programo do ciências naturais , do  ciclo do ensino básico . os trinta alunos do  ano dè um coiégio particular realizaram três atividades . todes foram realizadas em grupos de cinca elementos . a primeira atividade enquadrou-se na aprendizagem por problemas e através de textos forn.ecidos , es alunos tiveram quo ír dando resposta ás questões que lhe s eram propostas nos mesmos . á segunda atividade foi a elaboração da um panfleto explicativo da temática em estude . a terceira atividade foi uma aula prática paro observação e manipulação do sistama cardiorrespiratório de um mamífero e a comparação do corações de diferentes animais . esla última atividade foi orientada é complementada a través dã resolução dé um documento pretocolo/relatório . toda a lnformação para e realização deste relatório foi recolhida atrávés de observação naturalista ( no tas de campo ) , da análise de documentes escritos ( protocolos/relatórios de atividade prática ) , fichas temáticas e do avaliação sumativa , grelhas de autoavaliação e da aplicação de questionários . as grandes dificuldades sentidas pelos alunas estiveram relacionadas corn a interpretação da situação problemática , atitudes do tomadas de decisão e com e gestão de tempo .
