a região norte da lisboa de uma forma geral , e a região de arruda dos vinhos em particular , apresentam condições naturais bastante favoráveis à ocorrência de movimentos de massa , neste trabalho analisou-se o comportamento hidrodirâmico da bacia hidrográfica do río grande do pipa de modo a perceber e sua importância na estabilidade das vertentes desta reglão . analisaram-se também es condições locais qüe favorecem e instabilidade dás vertantes , através de retroanálises a dois deslizamentes . a comparação entre a ocorrência temporal dos  deslizamentos e a oscilação do nívei freático regional revela uma associação evidente entre ambas as distribuições .  deslizamentos associados ao complexo das camadas de abadiá , nomeadamente os que sãosuperficiais ou de profundidade intormédia e do tipo rotacional , parecem ser mais sensíveis ás oscilações do nível freático . per eutro lado , os movimentos profundos não parecem ocorrer em maior frequência pare níveis freáticos regionais elevadas . as retroanálises de dois deslizamentos rotacionais profundos , estudados à escala  , parecem indicar que es suas ocorrências estão fortemente associadas a reativações de movimentos antigos e a intervenções humanas nás vertentes .
