ao redor de canal da jurubatuba , ne município de são paulo , a água subterrânea dó aquífero cristalino apresentou elevadas concentrações da compostos orgânicos voláteis ( voc ) , levando à proibição da seu use nessa região . no brasil , são raros os estudos sobre áreas intensamente contaminadas , principaimente , em  heterogêneos como os aquíferos fraturados . nesse contexto , o presente trabalho foi realizado cam o objetivo dé elaborar um modele conceitual da rede de fraturas , indicando os caminhos preferênciaísda água subterrânea.uma detalhada investigação da geologia estrutural foi realizada . a partir d os seguintes métodos : l ) análise de iineamentos traçados em escala local e regional ;  ) levantamento de fraturas , segundo scan linese pontos , em afloramentos ;  ) aplicação conjunta de diferentes perfilagens geofísicas ( caliper , radiação gama , temperatura , condutividade elétrica , imageamento óptico e acústico - otv e atv - e flowmeter ) em quatro poços profundos ; . os resultados estruturais obtidos , levaram à caracterização dos principais grupos de fraturas , quanto às s uas direções , mergulhos , comprimentos e espaçamentos . foi verificado que os principais grupos da fraturas identificados nes poços , podem ser correlacionadas com os grupos identificados nos afloramentos . foram eles : (  )  a nnw , subvertical ; (  ) e-w a ene , s ubvertical ; (  ) ne , subvertical ; (  ) e-w a wnw , cóm mergulho   e  ; (  )  e ne , com mergulho antre  e  . as fraturas nw , bastante frequentes nos afloramentos ,  subamostradas nós  , onde , poi sua vez , predominam as fraturas nnw . outra diferença fai observada com relação ao grupo  e ne dé baixo ânguio de mergulho , que enquanto nos poços as fraturas estão muitas vezes associado à foliação , nos afloramentos esta associação não ocorre , os espaçamentos obtidos nos afloramentos para os grupos subverticais e de médio ângulo são mais representativos de que aqueles obtidos através das perfilagens . no entanto , o oposto ocorre para o grupo de  ângulo.os grupos foram ordenados em ordem decrescente do espaçamento daseguinte ferma : nne a   ângulo , e-w a ene/vertical , nw a nnw/vertical , e-w a wnw/médio e ne/verticai . os grupos também foram classificadas de acordo com a süa importância para o  , senda que : o grupo e-w a  e mergulho médio , apresentou menor importância ; es três grupos subvertic ais ( e-w a ene , ne e nw a nnw } apresentaram importância intermediária , não sendo possível identificar a hiararquia entre elas ; e o  de direção nne a  a baixo  médio ângulo , com a maior importância . as do baixo ângulo são compatíveis com un dos camposde esforços atuais proposta pela literatura , tendo \'sigma\ '  dé direção  om regime compressivo , ou seja , cem \'sigma\ '  vertical .
