á apa da cachoeiia das andorinhas localize-se nó distrite de são bartolomeu , no município d e ouro preto , no alto rie das velhas , possuindo uma área total da 18.700 hectares.o presente trabalho teve por objetivos identificar , caracterizar e mapear a geologia , os geoambientes e os solos da apa da cachoeira dos andorinhas , estimar os estoques da carbonoem diferentes classes de solo presentes na apá a verificar o resistência da matériaorgânica estocada em alguns horizontes destes solos à termodegradação . após os trabalhos de campo foram gerados mapas temáticos utilizando-se as programas arcinfo e arcview . as análises quimicas e físicas faram realizadas com base nas recomendações de embrapa (  ) , o estaque da carbono dos solos foí calculado a partir dcs dados de teor dé matéria orgânica dos perfis . para sé realizar os cálculos do estaque de carbono na fitomassa utilizaram-se estimativas de biomassa aérea de uma série de fitofisionomias coligidas em literatura .  testes de termodegradação foram feitos utilizando-se forno mufla por duas heras às temperaturas de  ,  ,  ,  e  . geologicamente , o área da apá é na maior parte constituída de material filíticoemoldurado por serras e escarpas estruturais predominantemente quartzíticas . identificaram-se sete unidades geoambientais principais : í ) planicies fluviais do rio das velhas cóm neossoios flúvicos tb distróficos típicos ; ii ) colinas convexas com interflúvios aplainados contendo laiossolos vermelho-amarelos distróficas ; iii ) colinas convexas com cambissolos húmicos tb distróficos e cambissolos háplicos tb distróficas ; tv ) cristas alinhadas ê ravinadas com neossolos litólicos distróficos e cambissolos ; vl serras a escarpas estruturais de quartzitos e itabiritos com neossolos litólicos distróficos e cambissolos húmicos tb distróficos típicos ; vi ) patamores estruturais quartzíticos com neossolos litólicos distróticos e espodossolos ferrilúvicas ;  ) vales suspensos com neossolos flúvicos e gleissolos melânicos . o levantamento permitiu concluir-se qua e classede selos predominante na apa foi a da cambissolos háplico distróficos , ocupando mais do  % da área . os solos situados em compartimentos aitimontanos mais elevados ( >  ) possuem maior potencial de seqüestro da carbono . a estimativa de estoques de carbono orgânico em subsuperfície nos latossolos vermelho-amareles foi da ordem de dues vezes os valores encontrados em superfície . os solos hidromórficos ou  cos elevados , com muito material orgânico fibroso , possuem maior resistência á termodegradação ,  horizontes espódicos representamcompartimentos de matéria orgânica altamente resistente .
