á instrumentação da túnais e a principat ferramenta pera deflagração da planes do ações emergenciais , aqui definidos como diretrizes para atuação em situações emergenciais que tenham potenciai para causar repercussões tanto internas quento externas ao empreendimento .  forma , a avaliação e interpretação dos dados do monitoramento são essenciais durante a obra , pois os dados setornam informação para entendimento do processo mecânico , identificação do comportamento normal , detecção de desvios no comportamento esperado e previsão da comportamento futuro ( ogg ,  ) , sendo ferramenta para avaliação de estabilidade a otimização da obra . neste sentido , o objetiva deste trabalho  estudar divertes gráficos de deslocamentos , diagramas tempo-deslocamento , diagramas distância-deslocamento , curvas de deslocamento , linhas de tendência e vetores deslocamento , e indicadores de desempenho ,  deformações críticas , índica de distorção longitudinal ( ldi ) e volumes normalizados do bacía de recalque , visando prever a ocorrência ou não de rupturas . o estudo abrangeu a avaliação de deslocamentos resultantes de simulações numéricas em diversas geologias e de estudo do caso da    lilás do metrô-sp . trinta e oitosimulações numéticas forom realizadas no software da elementos tinitos plaxis  tunnel . as simulações apresentam casos de túneis rasos o profundos com geologia homogênea e não homogêneas com materiai diferente dentro do maciço . a orientação do vetor deslocamento se mostrou o melhor indicadar para prever o comportamento do material a frente da face , sendo o aumento após e transição entra matoriais possível indicador de colapso . a razão entre o recalque no teto do túnel e seu diâmetro previu razoavelmente es casos de colapso quendo assaciado á avaliação da normalização do vetor deslocamento nos túneis profundos , enquanto o indicador índice de distorção longitudinal considerado e um diâmetro atrás da face do escavação previu razoavelmente bem o colapso nes túneís rasos .  caso da estudo do metrô-sp avaliou deslocamentos verticais superficiais e profundos , am trechos estáveis e com a ocorrência de capelas , desestabilizações do material do face . com o s dados disponíveis , sómente a parcelá vertical dos deslocamentos , não foi possível prever as ocorrências comantecedência necessária . desta forma , o estudo de deslocamentos  e promissor para e avaliação da estabilidade .
