perfis de alteração am basaltoscom baixos teores de  (  ) da parto sudeste d a bacia do paraná ( spb ) associam-se a superfícies aplainadas , mos planaltos dar araucárias ( ab ' sabar ,  ) , entre altitudes de  rn o  m ( vacaria ) c  a  ( e sui de lages ) . en domínios meis dissecados do relevo , que crescem de esta para oeste , e nas encostas intensamente dissecadas destes planaltos a sul (  do rio antas ) e a norte ( calha da rio pelotas ) , es partis de alteração são truncados o u inexistentes . a associação dos perfis do alteração com superfícies geomorfológicamente mais antigas ( aplainadas e elevadas ) faz super que o início dos processos d e alteração seja correlativo às superfícies aplainadas , antigo e. provável mente . terciário . as sequências da alteração mais completas localizam-se om morros de topo plane e apresentam as seguintes fácies : racha mãe , saprólito , alterito argiloso , alterito esferoidal ,  stone line  , coberturas móveis e solo atual . químicamente os produtos de alteração intempérica dos basaltos são  lateritas  segundo definição de schellmann (  ) , com enriquecimento am fe2d.3 e  ; perdas em  , feo , mgo , cao ,  e  ; prováveis pequenas perdas ema12d.3 . no saprólito , os pedaços de rocha fragmentada permitiram a descrição des altetações hidrotermais reflatidas nas para gêneses dos sítios intersticiais , constitui dos per materiais cristalinos e criptocristalinos . os cristais de titanomagnetita aparecem co m manchas azuis irregulares que sugerem variações cristaloquímicas contínuas dentro de um mesmo cristal , típicas de maghemítização . o alterito argiloso é sede de pseudomorfoses dos minerais magmáticos a hidrotermais . esmactitas , ocupam  sítios das camadas mistas hidrotermais ; halloysitas  e  á são dominantes nas plasmas das pseudomorfoses de plagioclásios e plasmas ricos em ferro e sílica predominam nas pseudomorfoses de piroxênios . observo-se e transição halloysita -caolinita desordenada ríca e m ferro estrutural nes partes supe riores do conjunto . os plasmas secundários  silico-aluminosos , nas portes baixas do conjunto , o predominantemente opacos na topo . estes plasmas constituem-se de halloysita , litioforita ( ou plasma rico em mn } , goethita e maghemita . o alterito esferoidal apresenta e núcleo de rocha e um córtax de cor amarelo -alaranjada em qua se verifica a presença dominante do góethita aluminosa . secundáriamente , aparecem cristobalita , maghemita e gibbsita . ás coberturas móveis , são constitui das da plasma caolinítico a plasmas ricos em hematita e goethita . aparecam ainda grânulos , pisólitas e nódulos herdados de antigas cauraças desmanteladas . os minerais , formados em condições lateritizantes , são os filossilicatos halloysita  e  , caolinita desordenada a es óxidos e hidróxidos , hematita , goethita , gibbsita e litioforita.observou-se que a mineralogia de alteração  intimamente associada à textura da rocha original . encontram-se , alnda , nestas horizontes de alteração intempérica , acristobalita ( metaestával ) a e titanomaghemita . as titanomaghemitas identificadas nos saprólitos e alteritos apresentam os características de maghemitização : diminuição da taxa  (  ti )  , aumento de tacunas na malha cristalina a diminuição do parâmetro ~ . mg diminui  a intemperismo , mn a ai se concentram nas fases magnéticas . a halloysita  predomina sobre a  , na fração <  , do alteríto argiloso , aiterito esferoidal e no sistema fissural , a caolinita predomina no horizonte  tacheté  . no alterito esferoida l , ocorre também caolinita a esmectita . as argilas halloysíticas apresentam quatro morfologias : esferas , tubos , lamelas planares e cones . a halloysila forma-se preferencialmente à caolinita no córtex de alteração do altcrito esferoidal e ná fácies argilosa , constituindo um primeiro estágio de intemperismo . os tubos e cones  os menores teares de  enquanto as halloysitas planares têm os  altos teores de  . o teor d e fe das partículas esferaidais é variada . os óxidos e hidróxidos destes perfis caracterizaram variações da atividade a água , de atividade de sílica dissolvida e temperatura , refletindo as paleocondições ( climáticas ) de formação destas coberturas fósseis .
