a pesquisa constituiu-se am um estudo de cunha ambiental , em qua foi proposta a aplicação dâ metodologia do diagnóstico físico-conservacionista (  para analisar a degradação ambiental na bacia hidragráfica do arroio pelotas (  ) . baseando-se na metodologia desenvolvida , primeiramente , pelo centro interamericano de desenvolvimento de águas e terras ( cidiat ) .  sede na venezuela , e peio ministério do ambiente a dos recursos naturais renováveis (  ) destê  país e adaptada a realidade brasileira , por beltrame . ã  está localizada na região sudeste do estada do rio grande do sul , abrange parte da quatro municípios , arroio do padre , canguçu , morro redondo e pelotas , com umá área de aproximadamante   e o curse principal da bacia tem extensão de  km de sua s nascentes até a foz . o dfc consiste na aplicação de sete parâmetros que irão compor a fórmula descritivo final , e quai indicará a índicede degradação da cada setor de bacia . a  fei setorizada levando em consideração a geomorfologia , a rede de drenagem , declividade e principalmente a geologia , e qual de u origem e do is setores : setor a   ( esrg ) e setor b   ( pcrs ) .  resultados do fórmula descritiva final relacionada com a equação da reta na quai expressa numericamente o estado físico-conservacionista da bacia , demostraram que no sator a dos   (  % ) que compõem esta área , 581.02  estão passando por algum tipo de processo degradacional , o que corresponde a aproximadamente  % desre setor . no  b dos   (  % ) distribuídos nesra área ,   estão sobre o efeito de aigum processo da degradação , o que . corresponde a  % deste setor . após e cruzamento de todos os dados , bem como a comparação enlre os usos do solo nos anos de  e  , fei possível criar um mapa final qüe demostrou-se o potencial do suscetibilidade a processes degradacionais dos setores da  . foram classificados cinco níveis de suscetibilidade e relacionado a asses , processos da otimização do uso do solo . compreendendo  , ás  a serem preservadas que correspondem ao nível muito alto no mapa de suscetibilidade e equivalem a  % do sator a e  % do setorb . as  a serem recuperadas correspondem ao nível alto o representam  % do sotor a e  % dó setor b ; as áreas aserem otimizadas equivalem áo nível moderado a aíto e representam  % do setor a a  % do setor b ; ãs áreas a serem mantidas com o mesme uso equivalem aas níveis moderado e baixo e a somatória no setor a é de  % e do setor b  % . para que ás proposta de otimização d o uso do sólo seja eficazo no combate ou estabilização dc processo de degradação é preciso a utilização de práticas conservacionistas . a aplicação da dfc mostrou-se eficiente pare a análise do degradação ambiental na  . não sendo apenas uma questão de simples aplicação , mas sim o acréscimo e aperfeiçoamento da soluções para a aquisição dos índices dos parâmetros . os dados obtidos neste pesquisa poderão ser empregados para colaborar em üm planejamento ambiental , coma subsídio sustentável para o uso do sole na  . permitindo a identilicação a redução dos impactos ambi entais negativos .
