resuma : á exposição humana ao chumbo pode ser reduzida a partir de um controle de disponibilidade e mobilidade do mesma por meio de aplicação de fertilizante fosfatado , induzindo a adsorção do chumbo e a fo rmação d e compostos insolúveis como e piromorfita . os objetivos dasta pesquisa foram caracterizar , física , química a mineralogicamente , e solo o ós materiais fostatados pára otimização do tratamento da remediação e , a partir destas caracterizações , avaliar urn matado de remediação de solo adaptado paro a região de ciem/cprm , ém apiaí ( sp ) . baseado na imobilização dó chumbo por fosfato . nós experimentos em bancada foram analisados deis lipos de material : fosfato diamônico ( dap ) , na razão molar ( p : pb }  e rocha fosfática , na razão molar ( p : pb )  , além da granulometria dos materiais fosfatados ( comerciai e moída ) e o tempo de tratamente (  ,  e  meses ) em solo cem  % de chumbo . experimentos in si tu fore realizados em ; locais com diferentes concentrações da chumbo (  mg.kg-1 ,  mg.kg-1 e  mg.kg-1 ) utilizando rocha fosfática na razão molar ( p : pb )  : l e onalisados em em períodos de   meses .  realizadas enálises de concentração da pb , zn , cu , as e cd na fraçãosolúvel em sola e ém extiato parcial mediante ataque com acetato de amônie  a ph  .  dap não se mostrou um bom imobilizador de pb pois teve a eticácia diminuída como tompo e induziu a reduçã o do ph , lib erando pb a outros elementos-traço para es frações estudadas nesta pesquisa . a aplicação de rocha íosfática elevou o ph e reduziu da concentração de pb e outros elementos-tr aço : ;  % na fração solúvei em solo e  % no extrato parcial de sola após   do tratamento . além disso , não foram observadas alterações nas concentrações de outros elementos-traço . nestes ensaios não houve diferenças expressivasnos resultados em relação á granulometria da rocha fosfática . nos experimentos in situ a aplicação de rocha fosfatica resultou na imobilização de até  % dó chumbo disponívei na fração solúvel em sola e de até  % do chumbo disponível am extrato parciai e roduziu a concentração de outros elementos-traço nestas frações . foi observada a ocorrência do piromorfitá no sola tratado , porém  principais processos de imobilização do chumbo feram a adsorção por minerais de argila , óxidos e ne superfície da roche fosfática . á utilização de rocha fosfàtica , como imobilizador dé chumbo , sa mostrou eficiente para remediação dó solo do ciem/cprm om apiaí , independente da concentração de pb , é recomendado que o planejamento da remediação do local contempla as seguintes ações : romover a iso ) ar a escória em cápsulas de concreto no subsolo é cobri-las com solo  contaminado ; revolver o solo contaminado cem rocha fosfática (  - p : pb ) , cobrindo esses iocais com uma nova camada da soio nãe contaminado ; cobrir teda a área com  e plantas e monitorar a qualidade d o solo o a dá água ,  que há possibilidade de lixiviação de outros elementos-traço como as e cd
