resumo :  conteúdo do presente trabalho encontra-se distribuído em dois capítulos na forma de artigos científicos constituindo  partes distintas . na primeira parte constam os resultados obtidos e m levantamento da informação dísponível sobre fluorose dentária e ocorrência de flúor em  subterrânea no eslado de  paulo . consistiu de um estude descritivo simples , çom fontes de dados documentais e resultantes de busce nes portais da biblioteca virtual de saúde-bireme , banco de t eses a portal de periódicos da  e google , utilizando-se como descritores : flúor , fluorose , agua subterrânea a sã o paulo , os quais foram cruzados para obtenção de resultados.utilizou-se também dados de ministério da saúde-brasil , companhiade tecnologia de saneamento ambiental ( cetesb ) , agência nacional das águas ( ana ) e de departamento de água e esgoto do estado do são paulo ( daee ) . foram identificados os municípios onda se localizam  cóm teores elevados de fiuoreto bém como es municípios onde foram relatados casos de fiuorose dentária moderada e severa como , p or exemple , amparo , bebedouro , compinas , ltapirapuã paulista , entre outros . as ocorrências de poços com excesso do fluoreto , com concentrações capazes de acarretar fluorose dentária e óssea , a municípios que apresentaram casos de fluorose dental moderada a severa , distribuem-se par todo território paulista sobre seus principais aquíferos . em geral , observou-se que os municípios que não utilizam fluoretação da água de abastecimento  apresentam casos de fluorose , com exceção do itapirapuã paulista , localizado em região próxima a ocorrências e jazidasde fluorita . a segundã parle desteestudo consistiu de ume avaliação de qualidade das águas cam respeito ao  que serviu de base paia discutir as informações sobre a prevalência de fluorose em ampare ( sp ) . realizarem-se três campanhas para coleta do águas supe rficiais , subterrâneas e tratada , a duas de ientes naturais e água engarrafada . em cada ponto forem tomados os parâmetros físicoquimicos in situ e coletadas alíquotas do água filtrada pora análise em cromatógrafo de íons . constatou-se que as águas superficiais apresentaram concentrações de flúor variando entre  e  mg  . a agua tratada apresentou , em  % dos amostras , concentração de flúor dentro da intervalo considerado  para o estado de são paulo (  a  rng  ) , variando entre  e  mg  . os poços , fontes naturais e água engarrafada apresentaram baixas concentrações de fluoreto em  % dasamostras , no intervalo de <  a  rng  as informações disponíveissobre a pravalência de fluorose dental em amparo revelom que em escolares de  anos de idade obteve-se am  um índice de  % evoluindo em  para  % principalmente dos  muito leve é leve . verificou-se , não obstante , que parte dá população do município de amparo está sujeita ao consumo de água subfluoretada ( poços , fontes e água engarrafada ) e parte está ocasionalmente exposta ao consumo de água com excesso de flúor ( água tratada ) . embora a prevalência de fluorose tenha aumentado am amparo nos últimos anos , constata-se também que parle da população está sern o efeito protetor da fluoretação contra e cárie dentária ensejando monitoramento periódico da qualidade des águas e um maior controle por parte da vigilância sanitária .
