as mineralizações dé magnetite±sulfuretos do mongos ( montemor-o-novo ) são estratóides e enquadradas per mármores dolomíticos clorítico-anfibólicos é metavulcanitos dó câmbrico inferior . a mineralização ante-melamórfica revela efeitos de deformação/recristalização imputáveis ae percurso melamórfico varisco ; as suas características mineralógicas a geequímicas e a sequência litológica encaixante sugerem génese por processos exalativo-hidrotermais ( modelo misto 5edex-vms ) desenvolvidos na fasa de rifr dazona de ossa-morena ( zom ) . durante a retrogradação metamórfica terá ocorrido remobilização/redeposição  contributo ( ? ) magmático da metais , por vezes estruturalmente controtado , sob condições p-t variáveis ( ≈0,7-2kb ; ≈350-550ºc ) , envolvendo fluidos ligeiramente ácidos a moderadamente alcalinos . variações de potencial redoxe ph acompanhar am os principais estádios de mineralização . as mineralizações de magnetite±sulfuretos de vale de pães ( cuba-vidiguoira ) ocorrem numa sequência metamórfica ante-varisca intruída por rochas do complexo ígneo de beja . as suas características mineralógicas são compatíveis com um skam fe- (  ) . ne skarn fe- ( mg ) , oxidado , o deposição de magnetite acompanha a paragénese minerai anldra ( ≈600ºc ) , enquanto es sulfuretos precipitam no estádio retrógrado até à formação das feses hidratadas e carbonatadas ( ≤550ºc e <  ) . no skarn fe- ( ca ) , oxidado ou reduzido , a magnetite e gerada ( <  ) çom a associação mineral hidratada no estádio retrógrado , seg uida pelos sulfuretos ( ≈400ºc ) . at mineralizações de magnetite±sulfuretos de orada ( pedrógão ) são enquadradas por anfibolitos ou domínios calcossilicatados anta-variscos . as associações minerais são análogas às de depósitos lipo skarn fe- (  ) , modificadas do forma heterogéneo durante e percurso de retrogradação ( sin-/pós-pico de deformaçãovarisca ) qüe também enquadra a deposição do minério (  a ≈500ºc ) ,  dados disponíveis favorecem a possibilidade dá génese desto skarn sar devida eos reajustamentos químicos impostos pelo gradiente inverso do temperatura criado na dependência da imbricação tectónica . a metalogénese em orada e vale do pães será consequente dos processos associados à fase colisional da orogenia varisca na zom ; embora a s evidências apontem para precessos distintos , ambos conduziram à formação de skarns fa- (  ) .
