os ecossistemas estão sende degradadosde forma tão severa que os serviços prestados pela natureza , ou serviços ecossistêmicos , estão senda afetados de forma irreversível . o principal problema é que estes serviços , camo a proteção des bacias hidrográficas , a regulação climática a a monutenção da biediversidade , ainde são vistos pela maioria dá população como infinitos e externos ao sistema econômico . nesse contexto  o mercado pora serviços ecossistêmicos , com e objetivo da dotar da vaior econômico as serviçosecossistêmicos prestados atualmente dé forma gratuita . os propriotários das áreas onde es serviços são gelados receberiam pagamentos de acordo co m as custos de oportunidade relativos à restrição dé uso des recursos naturais . é o lógica do provedor-recebedor . por süa vez , as pagamentos seriam provenientes dos beneficiários da lais serviços . com esse mecanismo falhas de mercado seriam teoricamente eliminadas ou pelo  reduzidas de forma qüe um resultado “ ganha-ganhe ” fasse alcançado , mantendo-se e até melhorendo a qualidade dos serviços oferecidos . os principais mercados nesta  são os relacionados ao carbono , à água e á biodiversidade.este trabalho apresenta a evolução desles mercados a nívei mundial e nacional , com foco nas experiências brasileiras de pagamentos por serviços hídrrcos . dessa forma , duas experiências pioneiras serão expostas : o caso da bacia pcj a do município da extrema-mg , ambos baseados no programa “ produtor de água ” da agência nacional de águas .
