a região  tupanci , localizada no noroeste do escudo sul-rio-grandense , apresenta um expressivo volume de depósitos vulcânicos de composição  , estratigraficamente correlacionados à formação acampamento velho , dá bacla do camaquã . esta região apresenta a exposição mais setentrional deste episódio vulcânico , caracterizado por uma sequência vulcânica de rechas efusivas e piroclásticas , de composição dominantemente  , afinidade alcalina sódiça é idades aproximadas e  ma , cujas precessos são vinculados aos magmatismo pós-coiisional do ciclo orogênico brasiliano/pan-africãno ne esrg . as rochas vulcânicas ácidas ocorrem na ferma de depósitos efusivos e , em menor volume , piroclásticos , distribuídas em dois cerros : tupanci e dos picados .  cerro tupanci apresenta características de uma intrusão subvulcânica com morfologia alongada ( n-s ) , representada por riolitos porfiríticos , com fenocristais de sanidina e quartzo envoltas por uma matriz quartzo-feldspática equigranular fina a afanítica , ocorrendo cem intensa foliação de fluxo nás regiões d e borda . no cerro dos picados ocorrem derrames riolíticos texturalmente semelhantes , porém com matriz afanítica da especto vítreo e pr esença de biotita , além de depósitos piroclásticos caracterizados por ignimbritos riolítícos . os ignimbritos podem ser divididos em duos fácíes , sendo : ignimbritos ricos em líticos , çom alguns púmicés desvltrificados e  estirados , além da pequenos e raios cristaloclastos ; e ignimbritos reomórficos , onde ocorre abundância ém púnicas desvitrificádos com uma destacáveltextura eutaxítica , maier frequência de cristaloclastos e raros litaclastos . o comportamento dos elementos maiores , traços e etr de ambos os cerros permitem classificar o magmatismo como supersaturado em sílica , semelhante aos sistemas do alta sílica , afinidade alcalina , é tendência metaluminosa a levemente peralcalina , com características semelhantes aos graniios tipo “ a ” . as infor mações obtidos indicam uma vinculação genética destas rochas com o vulcanismo do formação acampamento velho , confirmando , desta maneira , a correlação estratigráfica .
