este trabalho trata do estuda da políticas públicas locais para adaptação às mudanças climáticas , considerando a vulnerabilidade aextremos climáticos da comunidade rural da região de bacia hidrográfica do rio araranguà-sc .  contexto deste trabaiho é o projeto  ( vulnerability and adaptation to climate extremas in the americas ) , financiado pelo canadá , composto par outros  projeto locais no  , argentina e colômbia . as mudanças climáticas representam uma preocupação de dimensão global ne pauta das discussões ambientais , a exemplo do documento flnal da rie+20 , o último encontro das nações unidas para discutir desenvolvimento e moio ambiente . recentes estudos demonstram a importância dé  locais na gestã o da eventos climáticos extremos , sendo a governança locai um instrumento de empoderamento dâ comunidade pára iidar com estes eventos . o modelo dé governança utilizado neste trabaiho ( gats  governança da água e do território paia a sustentabilidade ) prevê cinco ciclos de aprendizagem ,  um deles o de economia de experiência , uma economia que se propõe a identificar experiências e preencher as vazios cultural , pedagógico e político.dentro dó ciclo de economia de experiência , foi feito um levantamento de políticas públicas de outras cidades para a adaptação a mudanças climáticas e identificar seus fundamentos , objetivos , diretrizes , instrumentos e gestão . que podem servir da exemplo para a região da esludo . foi apticada a metodologia de construção do espírito das leis pará construção do espírito de política nacional do mudanças climáticas . por fim , umesboço de política pública  pera a região de araranguá- sc emerge das contribuições do levantamento de boas práticas , da integração  o espír ito dá política nacíonal o dos pontos principais levantados durante entrevistas com tideranças locais . a expectativa deste trabalho é avançai ne compreensão de papel de políticas públicas locaisna gestão de eventos extremos climáticos , contribuindo pera o empoderamento de pessoas da comunidade locai a para a mitigação  impactos negativos sobre ás mais vulneráveis .
