em eco logia , métodos precisos e eficientes são fundamentais no qua toca à estimação da abundância des populações naturais , sendo necessários para uma gestão e conservação sustentáveis e eficaze s. consequentemente , é importante optimizar os modelos exi stentes d e maneire a garantir a eficácia das suas previsões . as sim , métodos que garentam a monitorização cem á mínima intervençãohumana têm vindo a ganhar popularidade mo estudo das populações naturais . a baleia de bico da blainville ( mesoplodon dansirostris , md ) é a espécie do género mesoplodon com a mais abrangente área dé distribuição , estando presente am águas temperadas a tropicais de todos os oceanos . sãó facilmente identif icadas pelo seu corpo largo o robusto , bem como pelo bico bom definido que está na origem do seu neme : ” densirostris ” vem do latim que significa ” dó bico denso ” . apesar da süa ampladistribuição , raramente e avistada devido a passar e malor parte do tempo em águas e grandes profundidades . apenas por breves períodos se desloca à superfície , o qua resulta numa baixa probabilidade dé avistamento . esta espécie é também conhecida por se associar em grupos e exibir um comportamento metronómíco aquando o mergulho , apresentando tendência para vocalizar apenas durante os mergulhos profundos q ue efectua para a alimentação . para tal , recorre a sinais de ecolocalização ultrasónica da banda larga , conhecidos como ” cliques ” , cem um comprimento de enda de  á  khz . estes cliques ocorrem predominantemente em locais onde as baleias procuram e encontra m presas , e são divididos em duas categorias : search clicks a buzz clicks . os primeiros são produzidos duranta todo  mergulho profundo , enqu anto que os últi mos são emitidos durante curtos períodos no estádio final da captura de presa . devido á continuidade dos search clicksao longo do mergulho , é neste primeiro tipo de cliquesque e presente trabalho se baseia . o autec ( atlantic undersea test and evaluation canter ) é um centro naval de treino pertencente aos e.u.a localizado na tongue óf tha ocean ( toto ) , nas bahamas . e um local onde frequentemente ocorrem testes cem sonares , e onde a e spécie da baleia am estudo érotinamente detetada . o centro possui um vasto campo de 93hidrofones ligados á base , aos  sa pode recorrer para detetar as cliques da ecolocalização produzidos por md .  es características dos hidrofones , a densa grelha que estes apresentam e a área qüe ocupam , combinando cam características intrínsecas á espécie . osmergulhos efetuados dentto do campa considerado serão certamente detetados . recorrendo a dados recolhidos pelo autec , e apresentado üm método para estimar a abundânci a da md , visto es indivíduos desta espécie despenderem muilo pouco tempo á superfície , os tradicionais métodos de estimação de abundância , como a amostragem por distâncias poi transetos lineares , podem conduzir a resultados inconclusivos . com e auxílio de métodos acústicos que detctam a classificom os cliques de ecolocalização de mda é possível  trabalho atribuír estes cliques deretados a ceda grupoque afectua um mergulho . á abordagem proposta propõe desenvolver métodos previamente apresentados por dimarzio et al . (  ) e moretti et al . (  ) . de acordo com esres autores , a densidade de animais e estimada como e produto entre umaestimativa da densidade de grupos e do número médio de animais por grupo . ae  de se consideror üm tamanho  de grupo baseado na literatura , o número de animais em cada grupo será estimadocom base na sua pegada acústica ( acoustical feotprint ) através de üm modolo linear generalizado . para este estudo ,  considerados dais conjuntos do dades : (  ) o conjunto dedados da modelação . utilizado para construir o modelo do tamanho de grupo co mo função da pegado acústica dos grupos ; (  ) oconjunto de dados da estimação da densidade . utilizado pera estimar a densidade dado o modolo de tamanho de grupos óbtido com o primeiro conjunto dé dados . o conjunto do dados da modelação consiste em  mergulhes profundos identificados   e  , pora os quais e tamanho de grupes se confirmou visualmente ou mediante umo análise dos dados acústicos complexa e que ccmo tal não pode ser automatizada ou rotineiramente utilizada . as potenciais variáveis explicativas incluem , para cada mergulho detetado , e número de hidrofones envolvidos na deteção des cliques , o número de cliques detectados em cada hidrofone , e início e ó fim do período da ecolocalização , o tempo entre cliques sucessivos detectados num mesmo hidrophone , e variáveis binárias : uma que indica se algum dos hidrofones em que e grupo fói detectado se encontra na periferia da redo de hidrofones , e outras dua s quo ind icam se algum des hidrofones pertencem a uma categoria diferente dos restantes ( hidrofones “ whiskey ou “ direction ” ) . posteriormente , construíram-se variáveis adicionais ten do por base esras úitimas : e duração dos cliques e a taxa a qüe as clíques ocorrem .  tamanho de grupo para estes dados varia entre  e  baleias . o conjunto de dedos da estimação da densidade é uma série temporal que cobre cerca de  meses do ano de  : ( l ) de  de april a  da junho ( 61dias ) , (  ) de  de outubio e  da novembro (  dios ) , e (  ) da  a  de dezembre (  dias ) . estes dados foram processados utilizando o mesmo precedimento qua garou os  para e modelação do tamanho da grupo , sendo que este será estimado para todos os margulhos profundos detefados . este métodopermite quanti ficar os cliques que ocorreram nó campo de hidrofones do autec durante e período considerado , permitindo também estimar o número total de animais envolvidos . por sua vez , tat procedimento permitirá a estimação de densidade ao longo do tempo recorrendo e um método melhorado de contagem de mergulhos proposto per moretti et al (  ) , num total da  potenciais mergulhos apenas  foram considerados após implementar um pré-processamento dos dadas baseado em características biológicas de md e dos hidrofones . este pré-processomento consiste em excluir possíveis falsos positivos tendo em conta : (  ) delações que ocorrem some nte num único hidrofone ; (  ) um mínimo de  cliques detetados poí grupo ; (  } grupos apemas detetados per hidrofones localizados ma periferie . as  deleções consideradas como verdadeiros mergulhos das baleias aparentam dividir-se de forma uniforme ae longo dos ; períodos considerados :  para e primeiro , com uma média de  mergulhos detetados por dia ;  para o segundo , com cerca de  mergulhos por dia ; e  mergulhos para o terceiro período , cem uma média da  mergulhes poi dia . aanálise indica qua o tamanho de grupo poderá ser previsto pola pegada acústica do grupo com base nas cavariáveis consideradas . a variável mais importante paraa moderação do tamanho do grupo aparenta ser a taxa de cliques . nó entanto , será necessária ume maiar recolha de dados de modelação paia sustentar  hipótese . aquando da estimação , verifica-se que existe uma certa flutuação da densidade eo longo dó tempo . de maneira e propagar a variância de modelo selecionado pelas estimativas de variância da densidade por dia , implementou-se um bootstrap . tal conduziu a novas estimativas dos parâmetros , o que per sua vez faculta diferentes estimações para eada tamanho de grupe . este procedimento permite visualizar possíveis variações na estimação dos parâmetros e á sue influência na estimação do temanho de grupa e da densidade pára cada dia . da futuro , pretende-se relacionar esta flutuação com a ocorrência de fatores externos , nomeadamente fatores antropogénicos . os resultados deste trabalho , conjugando com trabalhos anteriorese futuros ,  utilizados paia prever os comportamentos desta espécie de maneire a m onitorizar padrões inerentes à sua mobilidade . com isto , espera-se contribuir para o repositório de informação de  e preencher la cunas na compreensão dos hábitos desta espécie .
