o depósito da  da igarapé bahia está localizado ne província mineral de carajás ( pa ) e e caracterizado per apresentar umá seqüência de rochas vulcanossedimentares arqueanas , metamorfizadas na fácies xiste verde , composta por rochas metavulcânicas básicos na base e par rachas metapirocíásticas/metassedimentares ne lopo da seqüência . a zona de mineralização principal é caracterizada poí um domínio dc brechas heterolíticas magnatíticas e sideríticas , posicionadas entre e pacote de rochas metavulcânicas e o de metapiroclásticas/metassedimentares . esses brachas  ricas am calcopirita e , subordinadamente , bornita a possuem ouro associado . a sequência vulcanossedimentar foi submetida à intensa alteração hidrotermal , sendo as principais resultados desta alteração , representados pel a cloritização , que atingiu todas a rochas da seqüência , sulfetação , carbonaração , fe-metassomatismo , turmalinização , silicificação e , subordinadamente , biotitização . nas brechas mineralizadas , ocorre üm enriquecimento principalmente em etr , mo , u , f , ci e p. a presença desses elementos indica que fluidos salinos ,  am flúor e com elevadas temperaturas , teriam sido os responsáveis pelo transporte do grande volume de etr . dados da isótopos da carbono a oxigênio om carbonatos hidrotermais sugerem a existência da dois fluidos responsáveis pela alteração e , consequentemente , pala mineralização . urn fluido do origem magmática é caracterizado pelos estreitos valores negativas de  (  a  ‰ ) , além disso , e ampla variação da  (   ) mostra que ós valores mais positivos podem estar associados a fluidos magmáticos de mais alfas temperaturas , estes teriam interegido progressivamente com fluidos ,  valores  baixos da composicão isetópica dó oxigênio são sugestivos dá participação de componentes meteóricos dê baixas temperaturas , as evidências químicas e mineralógicas associadas à composição isótopica de carbano e oxigênio permite s ugerir para o depósito igarapé bahia um modelo genético semelhante ao proposto para a depósito do óxido de ferro- ( cu-au-u-etr ) olympic dam , sul d a austrália , no quai também so constata uma interação de fluidos magmáticos e superficiais na gêrese da mineralização . todos os depósitos classificados como dc tipo óxido de ferro- ( cu-au-u-etr ) são encontrados a partir do p roterozóico . assim , o depósito de igarapé bahla seriá o v primeiro depósito desta classe descrita no arqueano . apesar dá química e da mineralogia de mineralização serem indicativas do envolvimento de fontes graníticas na gênese da mineralização , esta fonte ácida ainda não foi constatada nos vários furos de sondagem realizados na área . todavia , a fonte de mineralização poderia  relacionada a umdos eventos do granitogênese ocorrentes na região .
