a automobilida de constitui a forma dominante da transporte de passageiros nas sociedades contemporâneas . baseada num sistema sociotécnico complexo e estável que domina paisagens , ambientes e infraestruturas , desencoraja outras formas de mobilidade e prende a vido social ao uso individual do carro (  ,  ) . representando uma forma do dependência do petróleo , inclusivamente num contexto da acentuadas subidas de preço dos combustíveis . nasta comunicação analisa-se a construção social nos noticiários televisivos da questão do praço dos combustíveis , tendo am conta que o modo como este é publicamente definido contribuí para a avaliação pelos indivíduosdos constrangimentos que os rodeiam a das suas próprias possibilidades de acçao . foi analisado o conteúdo des peças  energia emitidas nostelejornais portugueses de horário nobre de janeiro á ju nho de  (  , sic e tvi ) e dc novembro de  a  de  (  ) , nos resultados sobressai um esquema interpretativodominante que apresenta os aumentos de preços dos combustíveis como sendo injustos ,
