o presente trabalho tem como objetivo analisar o nível de evidenciação ambiental dá sustentabilidade am empresas brasileiras . primeiramente foram selecionados os setores : madeira e papel , química , mineração e exploração de petróleo e metais , considerados ambientalmente sensíveis a parlir de estudos da cho e patten (  ) . assim foi elaborado um checklist , a partir das diretrizes para o relatório da sustentabilidade , indicadas no global reporting initiative (  ) , e aplicado nos relatório s divulgados referente ao ano de  , em  empreses da amostra .  resultados obtidos demonstram que das quatre setores o que mais evidenciou informações paro o período analisado foí o setor madeira e papel , a que as empresas divulgaram em média  % das informações propostas no checklist . nosse contexto conclui-se qua mesmo os setores ambientalmente sensíveis sendo os que mais afetam e meio ambiente ainda apresentam um nível da evidenciação pequeno e com oportunidade melhorias .
