este trabalho de conclu são de curso investiga os determinantes do investimento direto externo ( ide ) das empresas automotivas japonesas nos eua entie  e  osurgimento da produção em massade automóveis nos eua no início do século xx conferiu às montadoras norte-americanas o liderança mundial na setar em questão . entretanto , tal liderança começou a ser ameaçada a partir da década da  com e crise de petróleo e e inserção da montadoras estrangeir as , sobretudo japonesas , naquele país . resultando em um choque da competitividade sobre as contrapartes norte-americanas . diante desse contexto , o governo dos eua adorou cotas de importação como medida principal de proteção à indústria automotiva local . essa medida , por sua vez , incontivou as montadoras japonesas a investirem diretamente nes eua como farma de livrar-se das imposições de comércio e aumentar a sua participação no mercado norte-americano de automóveis . partindo dessa constataçãodo crescimento de ide das empresas automotivas japonesas nos eua estimam-se , per  da técnica de painel dedados , as determinantes do lde entre  e  de uma amostre de sete empresas ( toyota , honda , nissan ,  , mitsubishi , fuji-subaru , isuzu ) em suas subsidiárias nos eua , totalizando  observações do amostra , neste sentido . as estimações econométricas procuram capturar as estratégias das empresas da amostra eitada ne que  à sua busca por maior participação de mercado a busca da eficiência produtiva mos eua .  resultados das estimações sugerem ém gerat que o investimento dás sete empresas da amostra está determinado pelas vari áveis macroeconômicas dos eua e eslá limitado pelas variáveis financeiras das empresas japonesas .
