 presente trabalho tom como objetivo e compreensão dos mecanismos de descoloração am ebra qua afetam uma rocha de natureza carbonatada de coloração azulada , explorada no núcleo extrativo de casal farta , fátima , de modo a contribuir para uma solução que estabilize a cor . partiu-se da hipótese de trabalho de que a coloração azul ( propriedade que confere à rocha maior valor comercial ) sa  presença de compost os orgânicos dispersos no interior dá rocha e consequentemente , que ascausas da descoloração se deveriam a processos de oxidação por contacto cam á armosfera . tal e atribuível a processos precocesde cimentação , associados a uma impregnação pervasiva na rocha de compostos orgânicos provenientesda circulação de fluidos ricos em hidrocarbonetos . após este evente a om associação com tenómenos de dissolução sob pressão litostática , formaram-se superfícies estilolíticas sub-paralelas à estratificação , onde é possível encontrar acumulações resíduos insolúveis , enlre eles pirite , onde a sue precipitação poderá  estar associada à circulação de fluidos nas superfícies estilolíticas . a rocha é texturalmente homogénea , bastante campacta e com preenchimento de cimento carbonatado nos interstícios entre os grãos . a simulação em laboratório des reações químicas sob condi ções oxidantes , utilizando peróxida de hidrogénio a hipoctorito de  , ácidas , com recurso a  clorídrico e , ácidas oxidantes , com recursa a ácido nítrico , permitem confirmar que as reações de oxidação  por agentes atmosféricos , por exemplo  destes compostos orgânicos , sãó as principais responsáveis pelos processos de transformação de cer ne calcário . verificou-se qua os processos reatives oxidantes conduzem à descoloração parcial da cor original da rocha contrariamente aos processos ácidos que não provocam transformações evidentes . por sua vez , os estudos de porosidade , permeabilidade e absorção capilar , permitem ainda racionalizar , dada a baixa permeabilidade dà rocha calcária , á fraca progressão dos fenómenos dé oxidação paro e interior da rocha ,  no laboratório  no maciço rochoso , pois a distribuição dos calcários mais azuis na pedreira de casal farto correlaciona-se positivamente cem a distância à superfície topográfica a a toda e quaiquer descontinuidade que possa permitir a penetração de fluidos meteóricos oxigenados no interior da formação geológico .
