 trabalho , pretendeu explorar-se as potencialidades ( regulação d a temperatura , conservação da energia e redução e deslocalização temporal do consumo energético ) de üm material da mudança de fase microoncapsulado , qué apesar de derivado da petróleo , vé o seu ciclo do vide largamente aum entado quando utilizado da forma proposta . desta farma , pretende contribuir-se para o aumento do conforto interior e da eficiência energética nes edifícios , através dautilização da tecnologias passivas de controio climático . estudou-se a influência deste material nas propriedades mecânicos a térmicas de pastas de gesso , tanto em células de teste como em obra , os resultados obtidos permitiram concluir qua e incorporação dé  % am paso daste material reduz significativamente os resistências mecânicas das pastas endurecidas , sem comprometer , porém , as exigências da morma en 13279-1 de  verificou-se a redução da temperatura máxima até  ºc com um atráso de cerca de  horas , contribuindo para uma poupança energética de cerce de  w/m2paredem2piso e ainda a redução da humidade relativa em cerca de  % ( em células da teste ) . este materiai e tecnologia foram aplicados em obra tendo sido verificado o sau funcionamento , carecendo agora da optimização mo sentido de melhor explorar todo o sou potencial .
