esta dissertação de mestrado teve como objectivo modicar partículas da carbenato de cálcio natural ( gcc ) com sílica , in situ , seguindo a metodologia sol-gel , de modo o melhorar e resistência mecânica da folha do papei . foram utilizadas três games de gcc . testando diferentes tamanhos e brancuras , para afectuar o revestimento de sílica , seguindo a metodologia qua gomelas at al . (  ) aplicou ao carbonato de cálcio precipitado . a reacção sal-gel decorreu em meio alcalino durante  horas a uma temperatura de  , utilizando teos como percursor . com o intuito de caracterizar as partículas do carbonata da cálcio , orrginal e modificado , foram utilizadas diversas técnicas analíticas para analisar : a mor fologia ( microscopia electrónica da varrimento ) , o tamanho ( espectroscopía do difracção laser ) , a composição química ( espectroscopia de infravermelho par transformada de fourier ) , a quantidade de sílica presente no gcc ( termogravimetria ) , e brancura ( especlrofotometria ) e a carga dá particula ( medição do potencial zeta ) . concluiu-se que  deposição de sílica nas partículasde gcc , t al como e ra expectável . tat como com o pcc modificado , documentado em lourenço et al . (  ) , conseguiu-se  melhorias nes propriedades mecânicas da folha quando e filler de gcc modificado foi aplicado para um alve de  % (  ) na foiha , independentemente da gama utilizada , concretizando-se üm dos objectivos propostos . esla melhoria deve-se á presença de grupos hidroxilo dá sílica , qué permitem estabelecer pontes de hidregénio com as fibras dc celulose . o aumento na resistência da folha oco  em maior grau no gcc cam menor tamanho da partícula , indicativo que a deposição desílica depende do tamanho dás partículas de gcc . relativamente às propriedades ópticas des folhas ,  foram ligeiramente prejudiçadas eom a aplicaçãodos gcc 's modificados , sugerindo que a foiha está  fechada  devido e uma ligaçãofiller-fibra  farte , sendo quo perdeu-se menos opacidade no gcc com menor tamanho de particula .  , constatou-se qüe e preferível modificar este carbonato de cálcio . nos gcc 's que se diferenciavam pelo nível de brancura , nãe houve diferenças a registar entre as folhas formadas por estos duas cargas minerais . compararam-se os resultados obtidos cam gcc modificado com os de pcc . conseguidos por lourenço e t al . (  ) , constatando-se que é mais positivo modificar pcc do que gcc . além da tendência natural que o pcc possuipara repercutir boas propriedades ópticas na  de papel , e revestimento cem sílica induziu uma melhoria nas propriedadesmecânicas da folha numa magnitude superior às obtidas com gcc . ultrapassando e capacidade intrínseca qua este filler contém nesto âmbito . este resultado foi semelhante ae obtido pela apiicação de gcc modifica do correspondente a  % (  ) da fol ha . tambémse produziram folhas de papel com uma mistura da cargas minerais ,  % (  ) gcc modificado e  % (  ) de carbonato de cálcio precipitado , com o objectivo de reduzir a quantidade de carga modificada e paramelhorar as propriedades ópticas . os resultados indicam qua é preferível  esta carga mineral a apenas gcc modificado , se tivermos em  as custos assoctados à modificação . ao utilizar cargas medicadas , comprovou-se que e possível aumentar o conteúdo em cerca de  % da carga mineral sem prejudicar as propriedades mecânicas das folhas do papel . este facto foi confi  tanta na aplicação de gcc modificado , como ne do misturade cargas , sendo esta mais vantejosa devido à componente económica . como es objectivos deste estuda estão intimamente ligados a um factor economico , deverão estimar-se os custos económicos da modificação de carbonato do cálcio ofim do avaliar devidamente as resultados obtidos . apesar dos resultados não serem totalmente positivosna aplicação a papéis de impressão e escrita , iste é , em relação ao carbonato de cálcio precipitado , poderãoser úteis e m pepéis com outro tipo de utilização , onde as propriedades ópticas nãe  fundamentais .
