resumo : o etanol vem novamente despertando de  crescente a atenção da pesquisadores , empresas e governo , devido ao aumento do preço do petróleo o perspectivas de esgotamento das fontes não-renováveis de combustíveis fósseis , bem como , preocupações da natureza ambientai , relacionadas à emissão de substâncias que comprometam o meio ombiente .  estabelecimento de metas extremamente ambiciasas para aumento do consu mo do elanol nos próximos anos requer um aumento substancial da produção da etanol a , nesse sentido , estimula a pesquisa a a desenvolvimento do tecnologias que permitem o use de novas matérias-primas na produção de eta nol , como á biomassa lignocelulósice . no entanto a ampliação destatecnologia é limitante devido ao alto custo das enzimas , indicando desto forma a importância da busca por novas fontes de enzimas capazes de contribuir para esteprocesso . emface  , esle trabalho teve como objetivo estudar as propriedades lignocelulolíticas de micro-organismos silvestres isolados de diversas regiões brasileiras , bem como realizar um estudo genético visando à produção de bioelanol . inicialmente fei realizada uma seleção das cepas que apresentaram capacidade da produção de celulases , a partir de micro-organismos silvestres isolados de diversas regiões da país . após e seleção . a cepe nomeada  foi selecionada camo potencial produtor de celulases e identificada molecularmente cómo acremonium strictum . posteriormente , foram realizados estudos de recuperação , purificação a caracterização enzimática dás enzimas produzidas pelo microorganismo em estudo . a precipitação çom acetona  % fei o método que resultou em melhores porcentagens de recuperação , registrando  % de recuperação para as endoglucanases ( cmcase ) ,  % para a atividade do papal de filtra (  ) e  % para celobiase . em relação à purificação , a resina q-sephaiose foiselecionada como mais eficiente para a puiificação dás enzimas do complexo celulaseproduzidas por acremenium strictum . quanto à caracterização enzimática , as faixas de temperatura e ph estudadas não tiveram diferença significativa ( p <  e m relação à atividade de endoglucanase ( cmcase ) . já pare a atividade do fp ase o celobíase , a faixa temperarura ótima foi de  a  °c e o ph ótimo foi de  pera o b-glicosidase , apenas atemperatura íoi significativa , faverecendo temperaturas mais elevadas (  a  °c ) para a atividade enzimática . paralelamente conduziram-se fermentações pará produção de celulases empregando diferentes substratos , tanto substratos comerciais ( carboximetilcelulose , servacel® e avicel® ) com o bagaços de cana-de-açúcar pré¿tratades com diferentes intensidades . o bagaço de cana submetido a üm pré-tratamento leve (  kgf/cm² ; 188,5°c ) foí o qua melhor induziu e micro-organismo em estudo a produzir as maiores atividades celulolíticas ém comparação aos demais substratos estudados , registrando vaiores máximos da cmcase de t34,42  em   de fermentação ,   de  em  horas ,   de celobiase em  horas e   da b-glicosidase em  horas . com a avanço da biotecnologia e da biologia molecular , a identificação dé gene s presentes num determinado micro-organismo ja se tornou essencial . em face disto , foi realizado e sequenciamento   genoma do acremenium strictum e dois genes de celulases forem identificados , sando um gene de endoglucanase da famílía  a um gane de b-glicosidase . estas enzimas foram isoladas , sequenciadas e clonadas em e.coli através do vetor pgem-t easy de forma qu e futuros trabalhos possam abordar os produtos de expressão destas enzimas am saccharomyces cerevisiae visando à produção de bieetanol de segunda geração
