atese apresentará estudos referentes à fixação química de dióxido de carbono (  ) através da reações catalíticas empregando catalisadores  seu uso associado a líquidos iônicos como cocatalisadores . os trabalhos consistiram em utilizar o  e epóxidos do propileno e de cielohexeno para a síntese de policarbonatos e carbonatos cíclicos . é demonstrada a aplicação deum catalisador a base de zinco na síntese do policarbonato de propileno ( ppc ) com elevada massa molecular . foram avaliadas as condições experimentais de síntese de catalisador e as condiçõesempregadas na reação de capolimerização , bem como a s propriedades  ppc obtido . através deste método fei obtido ppc com elevada massa molecular ( mn=453 kde ) , polidispersão de  e com teores da unidades carbonate superiores a  % . posteriormente , através do uso de catalisador [ cr ( salen ) cl ] e s eu uso associado a líquidos iônicas em quantidades catalíticas ,  realizados experimentos nos  foi obtido o policarbonato de ciclohexeno (  ) . di  ferentes parâmetros reacionais foram avaliados como a naturezado líquido iônico e a pressão de  . da modo geral , e uso do líquido iônico bmi , cl em relações moiares catalisador/cocatalisador de  propiciaram um  com   % de unidades carbonato e polidispersão estreita . também , através de [ cr ( salen ) cl ] e líquidos iônicos , sob baixas pressões dè  (  e s bar ) , foi estudado e obtido o carbonato de propileno ( pc ) . a otimização da reação foi realizada através do pianejamento fatorial .
