neste estudo , amostras de carvão ( feed coal ) , cinzas pesadas e cinzas leves , amostradas peio intervalo da  a  meses ne período um ane , de usinas termelétricas localizadas no sul do brasil ( candiota ( rs ) , charqueadas ( rs ) ,  jerônimo (  ) e jorge lacerda ( sc ) ) foram analisadas é comparadas , as amostras da carvão foram caracterizadas pele análise petrológica ( reflectância da vitrinita e análise macerais ) , análise química ( imediata e elementar ) , determinação do poder calorifico , difração da raios x a espectrometria micro-raman.as amostras de cinzas pesadas e leves foram analisadas pordifração deraios  carbono  ( ct ) e métodos petrológicos . a análise de reflectância da vitrinita mostrou queos carvões utilizados em usinas termelétrica do rio grande de sul  um rank subbetuminoso , enquanto o carvão de  lacarda ( sc ) é composto de ume mistura de carvões cem níveis de renk que variaram da subbetuminoso até meta-antracita , mos que são predominantes de betuminoso alto volátil . a análise da macerais mostrou que vitrinita e inertinita foram es grupos de macerais predominantes em todas as amostras de carvão . as misturas de carvão de jorga lacerda sãocaracterizadas pelas diferentes populações de vitrinita , turfa e coque da petróleo . á análise imediata mostrou que todos as carvões têm elevado leor da cinzas , com valores médios de :  % (  ) para candiota ,  % (  ) para charqueadas ,  % (  ) para são jerônimo e  % (  ) pare jorge lacerda . á análise elementar apresentou valores médios de enxofre de :  % (  ) para carvões de candiota ,  % (  ) da charqueadas ,  % (  ) do são jeiônimo e  % (  ) de jorge lacerda . os valores médios de poder calorifico foram :   paro candiota ,   para charqueadas ,  ca  pera  jerônimoe   para jorge lacerda . á matéria mineral determinada pala difração de raiosx consistiu principalmente de quartzo e caolinita . á matéria mineral das cinzas pesadas e leves , determinada por difração da raios x , consistiu predominantemente d e quartzo e mulita . os valores médios do ct nas cinzas pesadas e leves foi :  e  % {  ) para candiota ,  e  % (  ) paía charqueados ,  e  % (  para sãojerônimo e  e  % (  ) para jorge lacerda respectivamente . a composição da matéria minaral das amostras de cinzas consistiu na s ua maioria de vidro e esferes de espinélia . crassisphere e crassinetworks , derivados de vitrinita , foram as partículas de char meis comuns observadas nas amostras da cinzas , bem como partículas demixed dense e solid/fusinoid , derivadas de macerais de inertinita.espectrometria micro-raman foi utilizada para observar diferenças entre os grupos de macerais das amostras de carvão neste esludo e entre vitrinitas dé carvões com rank diferent es . os espectros reman da vitrinite e inertinita forom semelhantes , porém e vitrinita apresentava maior deslocamento raman do pico  d e o pico — g apresentava uma largura maior . o espectro obtido para liptinita consistiu de alta fluorescência , sem picos significativos . em relação o rank de carvão , as larguras dos picas c o f tornaram-se menores com aumento da reflectância da vitrinita .
