os resíduos gerados da atividade de perfuração ( fluidos e cascalhos ) devem ser conhecidos a monitorados para que se compreenda e questão ambiental de peços marítimos das atividades de produçao e exploração da óleo o gás . a avaliação da qualidade dos sedimentos é essencial para a compreensão das proc essos que confrolam a disponibilidade e a destinação dos contaminantes dispostos no ambiente marinho , uma vez que é o compartimento preferencial de armazenamento é transformação da maioria dos poluentes lançados pepo homem . o sedimento superficial do entorno do peço  caracterizou-se poi apresentar predominância de sedimentos finos , principalmente silte , em todas as estações amostradas , dos onze metais analisados , dois ( mercúrio e cádmio ) não foram detectados na sedimento de nenhuma das estações , nas duas campanhas realizadas no poço  . os teores da maior parte dos metais encontrados ne sedinento durante este monitoramento podem ser considerados normais para a legião estudada . apenas o teor da níquel mestrou valores mais elevados que o tel estabelecido pela noaa em todas as estações e o zinco após a porfuração . todas as análises realizadas com os hidrocarbonetos mostraram que efetivamente a área onde foi realizada a perfuração do poço  , já se encontrava alterada , principalmente em um raiode  de poço , antes mesmo de iniciada a perfuração do poço  , á matriz de decisão da tríade dá qualidade do sedimento gerada para este esfudo , apresentou ume visão geral pera cada ponto amostral . observou-se rambém com a avaliação e comparação de nove estudos de monitoramentos nos proximidades dè poços da perfuração adiscrepância de formas do avaliação e número dc parâmetros analisados exigidos pelo  na licenciamento . a triade de quaiidade do sedimento é proposta como uma ferramenta pará estudos da monitoramento , podendo ser utilizada até mesmo pele órgão ambiental , apresentando através das suas iinhas de evidencia um retrato da cada estação amcstral a come ela se camportou com a atividade de perfuração .
