as características vulcanológicas e geoquímicas des rochas vulcânicas dá formação serre geral ( eo-cretáceo da  do paraná , américa do  ) foram integradas pará avaliar os aspectos genéticos e a distribuição dos mineraissecundários que são encontrados nas cavidados ( vesículas , etc ) dessas rochas . máis de  afloramentos e pedreiras em umo área de 65.000  no ne d o estado do rio grende do sui ( brasil ) permitiram o reconhecimento des padrõe s locais e regionais de distribuição dosminerais secundários . sua distribuíção em três pedreiras e apresentada em detalhes , evidenciando alterações quantitativas e qualitativas da mineralogia secundária a distâncias que podem ter inferiores a dez metr os . sele fatores principais deíinem os minerais que se formam nas cavidados . á composição do derrame do lava hospedeiro eas porosidadesprimárias e secundárias des derrames de lava individuais e da seqüência vulcânica são muito importantes . voláteis vulcânicos da próprio derrame de tava que abrigá as cavidades foram responsáveis pela cristalização de minerais secundários nessas cavidades provavelmente apenas em circunstâncias muito específicas . o baixo gradiente geotérmico e o ausência de outras fontes de calor na  intracratônia do paraná restringem o metamorfismo de soterramento como agente formador de minerais secundários provavelmente apenas e grandes profundidades . metamorfismo de contato , representado pelo impacto da calor e devoláteis vulcânicos dos derrames da lava sobre derrames pré-existentes , é e principal processe de formação de minerais secundários da temperaturas mais altas ( t >  ) . fenômenos mete orológicos ( tempestades de poeira e chuva ) durante o extravasamento dos derrame s de lava e a interação dós derrames cem águas superficiais criaram condições específicas a muito localizadas d e formação de minerais secundários . fluidos ascendentes de aqüífero botucatu-pirambóia sotoposto e fluidos descendent es do aqüífero contido mo adifício vulcânico são  principais responsáveis pele formação de mincrais de baixas temperaturas ( t <  ) . essa interação de vários fatores e processos genéticos de intensidades variáveis fói responsável pela distribuição des minerais socundários por  domínios  . domfnios sãó definidos como volumes  variáveis de rocha , de un o u mais derrames do lava , cujas cavidades abrigam as mesmas espécies minerais secundarios co m as mesmas morfologias e propriedades físicas ( cor ) . domínios normalmente são formados por rochas de derrames com as mesmas características vulcanológicas a da mesma composição química , apresentando tamanhos decamétricos e quilométricos . os minerais cristalizam em todos os tipos de cavidades das rochas vulcânicas ,  com o típo e o tamanha das cavidades e se distribuem aleatoriamente nas paredes das cavidades . muito freqüentes são pseudomorfoses , perimorfoses e minerais com feições dé dissolução , demonstrando que os minareis secundários  os produtos de várias fases da cristalização e de dissolução qua so sucederam nos eavidades . as temperaturas elevadas ( t >  ºc ) necessárias para a cristalização do apofilita , laumontita , escolecíta , heulandita , estilbitaastellerita e mordenita restringem e formação dessesminerais à duração do evento vulcânico serra geral . minareis do temperaturas mais baixas ( t <  ) e ampla distribuição são chabasita , calcita e minerais do grupo da sílica ( calcedônia , ágata e quarlzo macrocristalino ) , cada qual cam condicionantes genéticos específicos .
