este trabalho teve  principal objetivo definir padrões fotográficos qua representem o uso a a ocupação do solo da cabeceira de drenagem do córrego rico , localizada no município do monte alto . estado de são  , para fins de adequação ambiental no que tanga á legislação florestal brasileira .  mapeamento foí realizado utilizando técnicas de sensoriamento remoto a interpretação visual da imagem world view , seguida dã digitalização de rede de drenagem e vegetações ( naturals e agrícolas ) ne autocad , com auxílio de documentos a trabalho de campo . a área de estudo apresenta uma superfície de 2.141,53 he , e os resultados permitiram constatar qüe a principal culture e a cana-de-açúcar , com 546,34 ha , seguido de pastagens , com 251,22 ha , culturas parenes , com 191,71 ha , eucalipto , com  ha , e a cebola , com  he dá  total , confirmando o avança dos canavials na região . a área possui 375,04 ha de áreas de preservação permanente ( apps ) , e desta superfície verificou-se que apenas  ha (  % ) encontram-se compostos por vegetação arbórea ou mata , e destas 302,87 ha precisam sei enriquecidos e reflorestados com vegetação nativa da região , de acordo com legislação vigente . os dades de  possibilitam futuras propostas de modelos do adeq  ambiental para a microbacia , de acordo com a legislação ambiental vigente .
