estima-se que anualmente , em função do tráfico de animais silvestres , cerca de  milhões de espécimes  retirados de nossas florestas , sendo que apenas umaínfima porcentagem de individuos é recuperada e destinada à soltura cem o devido rigor técnico . o tráfico dé animais silvestres constituí u m dos fatores mais relevantes da destruição da fauna , acarretando em um desequilíbrio na estruturação e manutenção dos ecossistemas . esta comércio ilegal constituise o terceiro maior do mundo , perdendo apanas para o tráfico de narcóticos e armas . assim , para otimizar o processo de soltura da fauna como estratégia paia conservação de espécies torna-se necessário  análise quantitativa é qoalitativa da fauna atendida e dos procedimentos realizados nos centros de triagem de animeis silvestres ( cetas ) . nesse sentido , o presente trabalho teve comó objetivo fazer umacaracterização da fauna recebida euma avaliação dos procedimentos realizados om dois  , atém de discutir sobro a importância desse  na triagem , reabilitação é conservação de animais silvestres . o presente estudo é justificado pala escassez de lnformações sobre a fauna retirada da natureza . estas são necessárias para servir debase científica para e edoção de políticas públicas para e combate ao tráfico de animais silvestres ; elaborar um programa defauna qué centemple a triagem e destinação adequadae contribuir paia o desenvolvimento dé trabalhos educativos cem o fim do esclarecimento da sociedade . foram analisados o “ livro de registro ” do cetas da fundaçãoanimália e o “ livro de plantão ” de cetas depave   , bem  os “ relatórios cetas ” que esses dois centros enviaram ao ibama , o período escoihido foí do ano de  a  os dados foram compilados e organizados em planilhas do microsoft office excel o foram elaborados tabelas e gráficos para análise dos resultados .
