as jazidas de esmera/da da colômbia estão localizadas ne parle central da cordilheira oriental , nas r egiões dó guávio ( cinturão oriental ) e do território vásquez-yacopí ( cinturão ocidentai ) .  mineralizações encontram-se em rochas sedimentares marinhos de idade cretácea , pertencentes à s formações sedimentares calizas do guávio e lutitas de macanal , ambas localizadas na região  guávia , e ás formações rosa branca e paja situadas no território vásquez-yacopí . existem várias dúvidas no que díz respeito à origem destas mineralizações , principalmente no que se refere à  e à origem dos fluidos mineralizantes , bem como aos mecanismos de transporte do berílio . na tentativa de contribuir no esclarecimento da gênese destas mineralizações , foram realizados estudos estratigráficos qua permitiram definir as formações onde ocorrem as mineralizações a sua relação com a esmeralda . também feram efetuados estudos analíticos para documentar as características físicas , químicas , mimeralógicas , isotópicas o geocronológicas das esmeraldas e alguns minerais associados . as técnicas analíticas incluíram petrografia , fluorescência e difração de raios x , microscapia eletrônica de varrodura , microssonde eletrônica , análises de ativação com nêutrons , plasma induzido , isótopos estáveis e geocronologia da  . os estudos mineralógicos indicaram que as associações minerais das ocorrências de esmeralda são semelhantes em quase todas ás minas , sendo compostas principalmente de carbonatos , sulfetos , sulfatos albitae quartzo . em mener quantidade ocorrem apatita , ankerita , fluorita , parisita , mica , euclásio , gibsita , azurita , malaquita , caolinita , enxofre , epídoio e pirofitita . os resultados dos estudos de elementos tarras raras ( etr ) permitiram definir um padrão do distribuição de etr para áreas mineralizadas é não mineralizadas co m berilo . os espectros de etr de caibonatos de veios de áreas nãe mineralizadas com berilo , portando uma mineralogia semelhante daquelas dãs  esmeraldíferas , mostraram fortes anomalias negativas de cério e positivas de európio . pela comparação deslas características com á distribuição  d e rochas quanto de fluidos , fei possível demonstrar a influência do ambiente marinho na formação des fluidos mineralizantes . ao comparar os espectros de abundância de etr da carbonatos em associações com esmeraldas dos dois cinturões que eles mostram relativamente altas concentrações de etr . porém com diferenças no caso da minerais do cinturão ocidental , os quais são menos enriquecidos em etr . este feto e explicado peta maior abundância da folhelhos negros rices am matéria orgânica no cinturão ocidental e , conseqüentemente pelo maior acúmulo do etr . os estudas geoquímicos de  e de sr indicaram que a razão inicial das esmeraldas de cinturão ocidental ( \'aproximadamente lgual  '  ) e relatrvamente baixa , indicando provavelmente algum  da interação com o estrôncio marinho , enquanta qua a mesma razão no materiai do outro cinturão (  ) e alta , denotando uma possível influência de materiais isotapicamente maduros , provavelmen te cem influência continantal do escudo da guiana com rechas arcaicas e proterozóicas . a interpretação geocronológica das errócronas obtidas permitiu determinar uma  aparente pará  esmeraldas da  a  ,  compatível com a situação goológica de ambas as áreas esmeraldíferas ,  resultados dos estudos isotópicos , determinados a partir dá água nos canais e nas inclusões fluidas destas esmeraldas e de alguns minerais associados , indicaram um fluido mineralizante rico em  ' o antpot.18\ ' ( +  por centen '
