as bacias hidrogeológicas em rochas fracturadas apresentam normalmente características geológicas e morfetectónicas complexas , constituindo ume fonte valiosa de recursos hídricos a nível regionai , quer para fins domésticos , industriaise agrícolas , quer para abastecimento público . os recursos hidrominerais têm um importante valor económico para a indústria da termalismo . esta dissertação tem como principal objectivo desenvolver uma avaliação da vulnerabilidade à contaminação do sistema hidromineral das tarmas das caldas da cavaca ( agu iar dá beira , portugal central ) , as quais apresentam  tradição termal qüe remonto aos finais do século xix . o contribuír paia uma melhor compreensão do modelo conceptual hidrogeológico local . a área das caldas da cavacaé constituída por rochas g raníticas , por vezes intersectadas par filões doleríticos . neste trabalho procedeu‐se a uma avaliação integradora e multidisciplinar , ne quai feram cruzados diversas níveis de rnformação , incluindo dados de campo e de gabinete , tais como a geotectóníca , hidrologia e hidrogeologia , hidrogeomorfologia , hidrogeofísica a hidrogeomecânica , conduzindo à geração da diversos mapas temáticos da  das termas das cardas da cavaca . para tal , foí retomado iodo o conhecimento prévio sobro a cartografia , a hidroclimatologia , a geologia , a morfotectónica , a hidrelogia o as investigações hidrogeotécnicas “ in  ” do área . foram compiíadas e avaliadas es características hidrogeológicas , hidrogeotécnicas a hidrogeomecânicas de três taludos rochosos , taludo da lagoa , talude dos amores a talude da cancela , as quais feram agrupadas , sintetizadas permitiram d efinir zanas hidrogeomecânicas com base no presen ça de água ( características de drenagem , hidrogeologia e hidrogeotecnia ) tendo em  , especialmente , a aplicação  método de vulnerabilidade designado disco . todas estas técnicas forem aplicadascom sucesso e foi feita ume avaliação da vulnerabilidade à co ntaminação das águas subterrâneas com basa em diversos sistemas paramétricos de referência internacional , alguns dele s adaptados e revistos ( nomeadamente ,  , drastic‐fm , sintacs , si e disco ) . o método disco , om conjunto com a avaliação obtida peios restantes métodos , permitiu , ainda , confirmar , com maior rigor , as  da protecção das captaçõ es da água mineral des termos des caldas dà cavaca . os sistemas de informação geográfica ( sig ) constituíram a base para organizar e integrar todas as bases dc dodos e ainda para a produção de todos os mapas temáticos . esta abordagem multitécnica permitiu destacar a importância da cartografia da vulnerabilidade à contaminação das águas subterrâneas como uma ferramenta para apoiar a conceptualização hidrogeológica , contribuindo assim para tomadas da decisão mais adequadas na gestão dos recursos hidrominerais e n a avaliação da sua sustentabilidade .
