 magmatismo alcalino do cretácico superior constitui o mais volumoso dcs três ciclos de actividade magmática que tiveram lugar ne margem oesta ibérica ( mol ) durante o mesozólco . este ciclo alcalino foi antecedido por üm da natureza toleítica durante o jurássico inferior ( 200-198 ma ) e outro de quimismo transicional durante o jurásico superior-cretácico inferior ( l47-142 me ) . o ciclo alcalino teve iugar  contexto pós-rifting , após o início da oceanização , contemporâneo de abertura do golfo da bisc aia a consequente rotação sinistrogira da  º da ibéria . coincide também cem os primei ras fases de inversão das bacias mesozóicas do algarva e lusitaniana , que resultam da convergência rápida das placas ibérica , europeia e africana . e que sa rnicia no finai da cretácico . em terra , esle cíclo encontra-se representado petos complexos ígneos intrusivo de sintra , sines e monchique , pelo complexo vulcânico de lisboa , e per uma  de outras ocorrências de menor volume distribuídas pelas bacias lusitanianae do algarve , como as soleiras dá fez da fonte a de  d ’  , o complexo filoniano radial de mafra , os filões de ooiras-cascais e e magmatismo lamprofirico-basanitico  algarve litoral , entre outras . na parte imersa da margam esle ciclo inclui e crista madeira-tere , várias intrusões menores entre a montanha submarina de tore  esporão dà estremadura o o magmatismo do pico ormonde no banco do gorringe . a aquisição de novas datações u-pb , 40ar/39ar ,  e  permitiua actualização da geocronologia das ocorrências da parte emersa desta província o que , em conjunto com dados previamente publicados , possibilitou um melhor constrangimento da suá duração , entre  e  ma , e a detecção de dois pulsos independentes . oprimeiro pulso teve luger entre os  e   ma a está limitado às soleiras da foz da fonte e da paço d ’ ilhas , que se encontram ma  lusitaniana entre  en38º20 ' . este pulso é contemporâneo da abertura da baía da biscaia e consequente relação da ibéria ( l24-80 mo ) . o segundo pulso ocorrou entre o s  ma . tem uma distribuição geográfica mais abrangente entre a região de lisboa ( ≈  ) e o algarve { ≈  ) e teve lugar durante as primeiras manifestações da orogeniaalpina na moi . que culmínou na inv  dos bacias mesozóicas e na formação das cadaias dos pirinéus a das béticas . a idade obtida para o granita de sintra (  ±  me ) , é equivalente dentro da erro analítico á idade mais antiga adquirida para o sienito (  ±  ma , storetvedt et  ,  ) , mas n o entanto é mais antigo que as restantes idades k-ar obtidas para estas rochas (  ±   ±  ma , storetvedt et  ,  ) a para es gabros (  ±  ma steretvedt et  ,  ) , este informação , quande combinada com es relações de corte observadas antre os corpos intrusivos de diferentes naturezes e dados geofísicos adquiridos na maciço ( gravimetria e asm ) , parece indicar que e granite corresponde a um lacólito formado numa fase anterior de actividade que e por sua vaz intruído p or  sério magmática de natureza gabróica a sienítica . análisas geoquímicas de amostras de ambos os pulsosdemonstram que estas rochos derivam dé pequenas quantidades de fusão parcial (  % ) de um peridotito granatífero ± anfíbola enriquecido em elementos incompativeis a com umo assinatura isotópica relativamente homogénea , e compatível com fonte ( s ) mantélica ( s ) sub-litosférica ( s ) carcterizada ( s ) por baixo  . e alto  e  , integrados no tempo  ne entanto , existem diferenças importantes entre as rochas dos dois pulsós no que respeita aos padrões do elementos incompatíveis . as amostras de segundo  mostram anomalias negativas e m k , zr , hfe por  ti , que estão ausentes nas amostras que representam magmas não fraccionados do primeiro pulso . estas anomalias estarão relacionadas com um evento metessomático que terá afectado e manto na região de mol entre os do is pulsos . o agente metassomático é provavelmente dé natureza carbonatítica a siliciosa rica em voláteis ( co2+h2o ) qué , entre outros efeitos terá promovido e estabilidade de anfíbola . aanfíbola não é uma fase est ável ás temperatures que caracterizam e astenosfera ou as plumas mantélicas e como lal , e presença de anomalias negativas de k sará indicativa da interacção dos magnes sub-litosféricos em ascensão com domínio ( s ) metassomatizado ( s ) da litosfera ou da fusão desses mesmos domínios . está assinatura metassomática é mois notória nas rochas derivadas de menores quantidades de fus ão parcia l , tornando-se progressivamente mais diluída com o aumento de graü de fusão . não se observam variações sistemáticas na composição isotópica entre ás rochas com umá contribuição metassomática evidente (   ) a ás qua não apresentam esse componente (  pulso ) , sugerindo que a litosfera metassomatizada terá herdado o assinatura isotópica e elementar do agente metassomático e que este agante provavelmente rerá tido a mesma orígem dos magmas sublitosférices do primeiro pulso , as diferenças nas abundâncias dé elementos traço entre os dois pulsos terão sido então criadas por um episódio metassomático cujo ocorrência poderá estar relacionada com os diferentes contextos geodinâmicos vigentes durante cada  . durante ó primeiro pulso , a relação da ibéria torá eventualmente criado u m campo de tensões favorável à abertura defracturas e à ascensão rápida dós magmas , enquanto qüe a partir dos  ma , o inicio da colisão entre es placas ibérica , africana o europeia terá restrin gido a abertura de fracturas dificultando a ascensão magmática efavorecendo asslm a interacção dos megmas em ascensão  a litosfera . os magmas não contaminados do ciclo alcalino lêm assinaturas isotópicas ( 87sr/86sri 0.7030-0.7037 ;  5.7–3.7 ; 206pb/204pbí 19.564-19.20 , 207pb/204pbi15.609-15.580 , 208pb/204pbi 39.245-39.0o ) que apontam para uma fonta sublitosférica , distinta das das ciclos toleítico e transicional qué o precederam , e que apresentam uma clara contribuição litosférica . est as composições isotópicas são também muito semelhantes às apresentadas peias rochas derivadas dá fusão da pluma dás canárias . reconstituições paleogeográficas a dados de paleomagnetismo indicam que durante o cretácicosuperior a mol estaria localizada nas proximidades da pluma dás canárias , que poderá portante ser considerada e fonte provável para os magmas e agentes metassomáticos aqui identificados e estudados . o elevado volume de magmatismo produzido nes regiões imersa a emersa da mol durante o cretácico superior é também compatível com uma origem a partir de uma anomalia quente e profunda  ume pluma mantélica . neste contexto , as diferenças entre o volume de magma gerado em lerra e na parte submarina devem estar relacionadas e diferenças na esp assura litosférica ent re estas dois domínios . a menor espessura litosférica na região imersa permitirá maiores quantidades de  parcialpor descompressão do que na região emersa onde a litosfera serámais espessa , o que limita o voluma de magma gerado . adicionalmente , e cinemática da piaca ibérica e e estrutura pré existenie devorá ler  üm papel fundamentel no controlo de distribuição espacial o temporal deste magmatismo , o que explicar+a a localização dispersa das ocorrências magmáticas e a ausência dé uma progressão espacial des idades neste episódio . os dados de química mineral ( e.g . zonamentos inversos ) apontam para e ocorrência de mistura entre magmás de natureza básica/ultrabásica e intermédia a profundidades correspondentes ao manto superior au crosta inferior , embora este evente não pareça ter afeclado significativamente á composição dos mogmas daíresultantes . estes magmas parecem ter ascendida até ríveis correspondentes à crosta superior através de fracturas pré existentes herdadas do rifting mesozóico  ou da orogenia varisca . muitos das ocorrências nas bacias mesozóices ocidentais parecem relacionadas cem falhas da transferência wnw-ese a e-w que estiveram activas durante o rifting , ainda que a sua localização exacta pareça ter sido condicionada pala intersecção destas estruturas com outros sistemas da falhas pré existentes de direcção ne-sw o nnw-sse . após a instalação ná cresta superior , ãs rochas de ambos os pulsos parecem ler evoluído através dos processos d e cristalização fraccionada de olivina , clinopiroxena , óxidos dè  e máis ou menos plagioclase e anfíbola , em conjunto cam e assimilação de litologias crustais . afraccionação e acumulação do alguns destes minerais levou à formação de cumulados cem assinaturas elementares específicas , como es rochas gabróicas de sintra a sines a as diferentes litologias de soleira do paço d ’ ilhas . a assimilação crustal parece ter desempenhada urn papel importante no geração dá diversidade petrológica observada , sende responsável pelas assinaturas com sr radiogénico ( 87sr/86sri até 0.7049 ) , nd menos radiogénico (  até  ) é pb varlável ( 206pb/204pbi e 208pb/204pbidescem pora 18.827 e 38.6o3 , respectivamente , enquanto que 207pb/204pbi sabe até15.634 ) nas rochas mais evoluídas . foram identificadas duas tendências evolutivas nas amostras estudadas que deverão corresponder a assimilação de dors contaminantes distintos . um da natureza siliciosa supracrustal que explicará o aumento de  ,  , 87sr/86sr , 207pb/204pb e  e diminuição da  , 206pb/2o4pb a 208pb/204pb para valores semelhantes aos de composições crustais com o aumento simultâneo de  . outro de provável natureza carbonatada , rico em sr mas cam concentrações baixas de no e pb e que terá induzido aumento de 87sr/86sr , sendo que este não é acompanhado por modificações significativas em outr as razões isotópicas ou elementares .
