er um s egmento do vertente com substrato de arenito em contato com basalto , regionalmente muita freqüente , pretendeu-se não só relacionar as superfícias geomórfieas cem os atributos físicos , químicos e mineralógicos dos latossolos nelas encontrados , mas também testar m étodos geoestatísticos para localização de limites desses superfícies . usando critérios geomorfológicos , três superfícies foram identificadas e topograficamente caracterizadas . os   amostradas , a intervalos regulares de  m , na profundidade dé  o  m ( topo  horizonte b ) , em uma transeção de  m perfazendo  pontos . nas amostras , foram analisados : densidade de partículas , granulometria , ctc do solo , ctc da argila , fe total da arguia ( ataque poí  } a óxidos de fa livres ( por dissolução seletiva ) . a fração argi la desferrificada foi analisada por difração de raios x , com base ne estratigrafia a variações do relevo local , foram identificadas e diferenciados , no campo , três superfícies geomórficas . analisaram-se também e perfil altimétrico e o modelo de elevação digital do terreno . observou-se que es três diferentes superfícies estão bem relacionadas com os atributos físicos , químicos e mineralógicos dos seus respectivos solos . na parte inferior desta vertente , superfície mais recente e sobre basalto , em latossolo vermelhe eutroférrico típico , foram encontradas as maiores variabilidades da declividade , da argila e de fo . as variações da inclinação de terreno , quando analisadas sistematicamente peto split moving w indows dissimilarity analysis ( análise estatística de dissimilaridade , em segmentos móveis ) . mostraram que este méiodo estatístico pode ser usado para ajudar a localizar os limites entre superfícies geomórficas . as variações des solos da transação , e arredores , mostraram-se relacionadas cem idade , inclinação do terreno e litologia .  trabalho geomórfico detalhado forneceu importantes informações para subsidiar os trabalhos d e levantamento de solos e de pedogênese .
