o objetivo central desta dissertação foí analisar o processo de readequação da população de são sebastião do soberba , quevive no município de santa  do escalvado , na bacia do alte do rie doce/minas gerais , atingidã pela usina hidrelétrica candonga ( uhe candanga ) e que foi deslocada para o reassentamento de nova soberbo em meados de  o inicio dc  , para tonto , buscou-se enfafizar os limites , as possibilidades e es capacidades dos moradores em recriar seus melos de vida frente ao acontecimento do deslocamento o do reassentamento para o novo espeço . a análise apresentada baseeu-se em um estudo dé caso realizado em  cem a utilização dé pesquisa documental , da observação participante , da aplicação de questionários incluindo questões abertas , da história oral , bem como recursos fotográficos . neste contexto , a pesquisa abordou os reassentados com base em três temporalidades distintas , a saber , a chagada da jhe candenga e sãó sebastiao de soberbo , e processo de construção é de imauguração da usina cem seus impactos sociais , econômicos a culturais na ordem dá vida cotidiana e os desdobramentos sociais deste acontecimento ae longo dé  anos no reassentamento . o eixo teórico considerou a interpretação do fenômeno do construção da barragem enquanto acontecimento social qua altera o cotidiano daqueles qua , pela primeira vez , se deparam cem grandes empreendimentos de infraestrutüra que se apresentam como promot ores do desenvolvimento econômico e sociol da sociedade . utilizou- sa também do diferentes abordagens sobre deslocamentos a reassentamentos involuntários que preconizam diversas rnudanças a rupturas na trajetória de contingentes populacionais que sofram alterações nos seus modos de vida tradicionais . os reassentamentos , e m geral , implicam na necessidade do reestruturação da vida indivídual , familiar e coletiva . reestruturação esia aqui analisada sob a  da abordagem dos meios de vida e  a teoria do agência humane que destacam a capacidade dos atores sociais de proces sarem experiências e incorrerem em ações e estratégias ne tentative de acesso a recursos tangíveis e intangíveis na reinvenção das formas dé sobrevivência .  desdobramentos sociais decorrentes das condições oferecidas e estruturadas pelo empreendedor , principalmente , am função dos relações estabelecidas com o consórcio candonga e a vivência no reassentamento , implicaram na constituição da categoria social atingido por barragem , estã constatação sugeriu também ume análise mais detalhada desta condição sociai cuja existência foidesencadeada pela construção do barragem . as reflexões obtidas , a partir deste estudo de casa , apontaram algumas alterações definitivas nas formas de produção e reprodução social dos moradores , e o reassentamento , enquanto possibilidade de reconstrução do cotidiano , apresentou-se como um espaço q ue marca impossibilidades e dificuldades de reestabelecimentos dãs anteriores reiações socials e atividades dé sustento na tessitura de nevas referências sociais erigidas sob a atuação e a intervenção do consórcio candonga . demonstraram , ain da , diversos danos subjetivos e emocionais ocasionados pela sensação de desenraizamento provocados pelo impacto da barrggem , pelas limitações de sobrevivência ne reassentamente e pelas falhas do empreendedor em mitigar a compensar as diversas pardas ocorridas cam a mudança d e um lugar e outro . e es reassentados , ao vivenciarem este processo , forjam  elementos no âmbito da sua condição individual e social constituindo- sa em atingidos por barragem que incorrem na luta por reconhecimento de seus direitos denegados . assím , a implantação de barragem repercutiu em urn processo profundo de transformação social para aqueles que   sob o impacto do deslocamento/reassentamento e vém se deparando com dificuldades na epropriação das novas condições materiais e imateriais ma garantia da reprodução social .
