este trabalho visou a adaptação de um protocolo da avaliação rápida da rios para trechos de rios de alto a balxo curso inseridas em campos rupestres do bioma cerrado tomando-se como “ situação referência ” as condições ambientais encontradas no interior d o parque estadual de itacolomi , ouropreto-mg. protocolos similaros têm sído empregados am países como as estados u nidos , grã-bretanha a austrália em programas de monitoramento dos recursos hídricas . os seguintes parâmetros foram propostos : substratos  habitat disponíveis ; substrato em poços ; soterramento ; regimes de velocidade/profundidade ; diversidade de poços ; deposição de sedimentos ; condições de escoamento de canal ; alterações no canal ; sinuosidad e do canal ; freqüência do corredeiras ; estabilidade das margens ; proteção das margens pela vagetação eestado de conservação da vegetação do entorno . pare cada parâmetro uma pon tuação , enlre  e  pontos , correspondente á condição ambiental é atribuí da a os valores sãó distribuídos do acordo com o gradiente de estresse ambiental verificada no local da avaliação , podendo variar desde uma condição considerada “ ótima ” , até uma condição “ péssima ” , passando por situações intermediárias “ boa ” e “ r egular ” . apos e adequação de protocolo foi oferecida  oficina da monitoramento ambiental n a q ual   voluntários aplicaram o protocolo em dois trechos selecionados ne área da estudo , a flm dé reaiizar uma avaliação do método quante à aplicabilidade , clareza e possíveis inadequações dós parâmetros propostos . a análise do padrao de respostas des voluntários mostrou-se consistente , refletindo um bom entendimento dos parâmetros propostos . nenhuma divergência significativa foí observada no padrão de resposta analisado . após a calibração do protocolo foi realizada uma avaliação ambiental em trechos com diferentes níveis de alteração ambiental selecionados na região estudada . em síniese , a adequação e utilização do protocolo pedem sei consideradas etapas para apreservação de recursos hídricos , podendo ainda sor utilizado em estudos deavaliação de impacto ambiental em áreas degradadas a como ferramenta quo permite a participação da sociedade no pro cesso de gerenciamento emonitoramento dos recursos hídricos .
