existe uma forte relação entre qualidade da água a atividades humanas . embora as atividades variem de acordo com a população o a organização econômica a social do região na área da bacia do drenagem , elas gerem impactos , a interferem na quantidade e qualidade de  disponível . a contaminação dos recursos hídricos e dos mananciais de abastecimento público por rejeitos oriundos das atividades humanas tem sid o um dos maiores fatores de risco para o saúde . a técnica de filtração em margem ( fm ) vem  utilizada eom sucesso em alguns países para a meihora da qualidade de água através da remoção de compostos orgânicos , inorgânicos e microrganismos . á fm consiste em usar poços localizados próximos às margens dos rios ou reservatórios , empregando as materiais sedimentares do funde e das margens d o mananciai suporficial como  filtrante . com e ação do bombeamento , cria-se uma diferença de carga hidráulica entre o reservatório e o lençol freático , induzindo e água através dp maio porosa áté o peço por infiltração nos vazios do solo . vale salientar que a qualidade dá água advinda  depende dá qualidade das águas  corpos d água , bem come des usas múltiplos do solo na suas respectrvas bacuas d e drenagem . em adição , as vantagens da utilização da fm são : ( i ) produção  am bea qualidade comparando-se com a  extraída diretamente do corpo d água poluído , eu relativa qualidade dependendo do nivel de poluição a qua o corpo c água fei exposto ; ( ii ) a técnico possuí üm custorelativo muíto baixo , podendo ser na minimo utilizada cemo artifício de pré-tratamento dã água para abastecimento público . diante disso , diminui o consumo de produtos químicos na desinfecção e na coagulação das águas , assim como amortece os custos de operação das estações de tratamento de  . entretanto , paía garantir a sustentabilidade desla técnica , é necessário o estabelecimento de medidos de gestão ambientai dos corpos d água e do solo nas suas bacias hidrográficas . este trabalho através de análise de documentos públicose revisão do literatura científica propôs diretrizes para o licenciamento a gestão do use da técnica . utilizando como ponto da apoio para a discussão o experimente de filtração realizado as margens do rio beberibe ne região metropolitana do recife . este rio vem sendo utilizado historicamente para abastecimento público de água a que sofreu , ao longo da historia do ocupação do estado , intenso processo de entropização . com e trabalho pode-se concluir queo projeto pode sor bam aplicado a área do rio beberibe mes e preciso üm intenso processo de fiscalização da uso e acupação do soloque representa o maior risco para sustentabilidade de um sistema de abastecimento . além disso , a gestão da tecnologia poi intermédio da seus instrumentos legais deve ser feito atrevés da uma mescla das exigências aplicadas separadamente pare águas superficiais e subrerrâneas , essim corroborando com e proteção dosolo a dos corpos hídricos superficiais
