na contexto das estudes geomorfológicos a neolectônicos a morfoestrutura é um importante espectos para análisa , sendo fundamentado na premissa penckiana do jogo de forças internas e externas , através de um conjunto de processos responde peia gênese de modelado do relevo . dessa forma , morfoestrutura e definida como resultado dá ação de clima e d a tectônica .  objetivo deste trabalho foí delinear o quadro merfoestrutural dá área compreendida pelas folhas topográficas do ibge santo antônio da platina e ribeirão do pinhal am escala 1:50,000 inserida ne contexto da bacia do rio das cinzas ( pr ) . a análise morfoestrutural da área de estuda foi realizada delineando os lineamentos estruturais e as anomalias de ielevo e drenagem assoctadas ao mapa dé declividade , além da compliação dos dados geológicos a geomorfológicos a partir da documentos básicos ( imagens  em 1:250.000 , mft e cartos topográficas am 1:50,000 a literatura existente ) . a compartimentação morfoestrutural obtida na área compreende oitocompartimentos . á análise morfoestrutural é importante para antender a formação e evoluç ão das formas do relevo , na áreo de estudo o quadro morfoestrutural é delineado por lineamentos associados a zonas de fratura e  pré-existentes e por contatos entre formações geológicas meso-paieozóicas distintas
