esta tese intenta a valorização da mosteiro beneditino de santa maria de carvoeiro , notável conjunto monástico implantado na região minh ota , na  média de vale da neiva , na freguesia de carvoeiro . a biografia do mosterio , altamente vinculada com a história de construção deste lugar , entende e edifício como peça principal e geradora da toda o proposta . o lavantamento métrico , espacial , histórico e representativo do mosteiro , opera de forma a compreender quaisas característicos que definem a identid ade do edifício o e contextualizam ne território envolvente , apresentando-se como instrumento essencial no alo de projetar .  projeto assume-se , pertanto , reduzido ae substancial , tentando transmitir a históriae ideologia da vida do mosteiro , enumerando e reestabelecendo relações com oterritório . uma nova forma de reutilizar a edifício , que se traduz arquitetonicamente no intervenção e criação de novos espaços e “ estruturas ” que  recordar e passadoatravés de uma leitura contemporânea .
