resumo :  reservatórios do pré-sal brasileiro epresentam grandes volumes de óleo leve com quantidade significativa de  dissolvido . o   produzido no pré-sal pode ser utilizado como gás de injeção nó metado especiai da recuperação da injeção alternado de água e gás ( wag ) . neste trabalho , a injeção wag-co2 miscívei é empregada na recuperação de um óleo leve c om teor de cerca de  % molar de  em condições análogas às do pré-sal dé atta pressão a baixa temperatura , onde fenômenos físicos inerentes à injeção wág-co2 são incorporados aos modelos de simulação de reservatórios através dos modelos de histerese da permeabilidade relativa , tal como o modelo trifásico da larson e skáuge (  ) . esle trabalho tem como foco o estudo dos efeitos da modelagem da histeresede permeabilidade relativa em simulações de injeção wag-c02 miscível . dois modelos sintéticos de reservatório  óleo ieve e com diferentes graus de heterogeneidade são estudados . os modelos de simulações empregam a form ulação composicional por sar maisapropriada em casos de injeçãode gás miscível em óleo teve . a histeresecausa redução da permeabilidade reiativa aos fluidos , o que pode garar dois efeitos : e aum ento da eficiência locat da varrida de óieo e a perda de injetividade . o primeiro efeito contribui para o aumento da recuperação de óle o , enquanto a perda de injetividade , dependendo das condições operaciona/s dos  , resulta ne redução da quantidade de fluidos injetada , prejudicando a recuperação . o predomínio de um desses dois efeitos faz com qua e implementação dos efeitos da histerese do permeabilidade relativa nos modelos de simulação com injeção wag resulte em recuperações finais de óleo diferentes das obtidas mos cases em que a histerese não é considerada , atin gindo-se valores até b % maior ou menor conforme efeito predominante e condições operacionais utilizad as
