a construção am terra é uma técnica utilizada em todo a mundo e representa uma dás formas mais antigas de construir . e ume solução que apresenta diversas vantagens quando comparadas com outras técnicas de construção , nomeadamente bom desempenho térmico a acústico ,  vaior de energio incorporada , elevadaresistência ao fogo , permitindo ainda reduzir consideravelmente os custos da construção , umavez que so trata de um recurso disponível no próprio local ou conseguido a baixos custes . é também urn tipo do construção versátil pois permite a utilização de várías técnicas , entreelas e construção d e alveneria de blocos da lerra comprimida { btc ) . a produção de btc consiste em compactar , através dc meios mecânicos ,  mistura do solo e água mum molde , diminuindo os vazios e e porosidade , aumentando essim a sua resistência mecânica . quande as propriedades do solo não são adequadas áo fabrico des blocos , recorre-se ao uso de estabilizantes para melhorar as propriedades dos btc ’ s , esta dissertação apresenta uma solução de estabilização quimica através da adição de cimento e cal hidráulica á mistura de solo e  . depois de produzidos , os btc foram avaliados quanto á regularidade dimensional apresentando coeficientes dè variação muíto baixos a consequentemente uma elevada regularidade dimensional . foram também ensaiados quante à sua resistência à compressão e à flexão , terdo sido efetuada a comparação entre btc no estado saturado e no est ado seco , o que permitiu avaliar a sensibilidadedos btc à presença do água . c om estes ensaios fol possível concluir qüe os btc eumprem os requisitos mínimos apresentados nas normes infernacionais . relativamente à influência da prese nça de água , observou-se também uma redução para quase metade no valar da resistência á compressão e à flexão resultante da saturação dos btc . de seguida , foram construídos e ensaiados à compressão dais tipos de amost ras  den ominados por prismas e modelos do btc . de modo a aferir sobre o contributo da argamassa pará o comportamento da alvenaria foram efetuados ensaios cam e sem argamassa . relativamente aos enseios realizados nos prismas e modeios da alvenaria , verificou-se uma redução significativa na valor da resistência à compressão da alvenaria quando comparado cem o valor obtido para as btc , esres resultados demostraram ainda que e introdução de argamassa nas juntas des amostras melhora ó seu comportamento á compres são .
