esta pesquisa apresenta os resuitados de um estuda da morfología dé perfis de intemperismo desenvolvidos em alguns arenitos sob condições climáticas tropicais na região de uberaba , no estedo de minas gerais . além  , foi realizada uma caracterização geotécnica ín situ detalhada , em qua vários perfis foram analisados . dentre ós oito afloramentos visitados . três foram selecionados para descrições mais detalhadas de saus parâmetros físicos , minoralógicos , geológicas , estruturais e geotécnicos , com foco e m diferentes classes de intemperismo , incluindo várias características da matriz das rochas ( par exemplo , textura , mineralogia ) e do perfil geológico como um todo ( por exempio , releção rocha : solo . características dãs descontinuidades , e resistência á compressão ) . faram coletadas amostras com diferentes graus de alleração para determinar seus índices físicos , realizar descrição das caracteristicas macroscópicas dat rochas , preparar e descrever lâminas delgadas e realizar aná.lises de testes de carga pontual . os resultados mostram qüe os perfis de intemperismo dos arenitos epresentam uma fina camada de solo na sua porção superior des perfis , ós contatos entre diferentes camadas de material são tipicamente abruptos . urn forte controle estrutural  e intemparismo das rochas poda ser observado  afloramentos , representado pela presença de juntas de alívio d e tensão paralelas ao acamamento . este controle desempenha um papel importante ná diferenciação da s camadas de rocha e nos classes de intemperismo . os parâmetros físicos , especialmente a porosidade e a massa específica , provaram ser bons indicadores do grau de alteração na matriz rochosa . as descrições das tâminas permitiram a identificação de importantes mudanças mineralógicas devidoao intemperismo de todes as rochas estudadas . finaimente , os parâmetros físicos e de resistência provaram serem úteis para á distin ção de diferentes materiais intemperizados , principalmente quando relacionados com e estudo do matriz rochosa .
