a batata é uma das mais importantes olerícolas cultivadas no brasil . o cultivo acontece de maneiratradicional , sendo o prepare  solo feito convencionalmente , usando implementos de revolvimento a destorroamento em número e seqüências variadas . o revolvimento excessivo da solo é prática usual entre os bataticultores d o brasil , que vislumbtam na grande fragmentação do solo o condição ideal paía o desenvolvimemto da cuitura . apesar do avanço em relação ás técnicas alternativas de prepare do solo para culturas de cereais , como semeadura direta e cultivo mínimo , no brasil , nada sa faz neste aspecto , visando à cultura da batata . o presente trabalho teve como objetivos adaptar uma plantadora de batata existente no mercado paro operar am solo cuja superfície não  sido revolvida ( plantio direto ) ou  revolvida ( cultivo mínimo ) ; avaliar as desempenhos da plantadora e dã cultura instalada por meio de modificações da máquina e pelo plantio convencional ; e verificar a necessidade da amontoa , operação que normalmente é feita na cultura de batata . o experimenta toi conduzido num delineamento em blocos casualizados , com as parcelas subdivididas e quatro repetições . nes parcelas ficaram os sistemas de plantio ( plantio direto , plantio convencional e cultivo mínimo ) , enquanto nas subparacelas ficaram es práticas da amontoa ( sem e çom amontoa ) . avaliou-se o desempenho operacional do maquinário , caracteristicas do solo e e produção classificada de tubérculos . peles resuitados obtidos , conclui-se que : ( a ) o plantio da batata em solo não revolvido permitiu economia de até  l do óleo diesel ha - ; { b ) es características do solo , porcentagem acumulada ( pa ) , módulo da firura ( mf ) , diâmetro médio ponderado ( dmp ) , densidade do solo ( d } , mícro e macro porosidade não foram influenciadas significativamente pelos tratamentos . o solo preparado com enxada rotativa para posterior plantio permitiu qu e as plantas de batata emergissem mais rap idamente de soio ; ( c ) a produção de tubérculos comerciais  fei afetada pelos tratamentos e atingiu a média de 28,266 kn ha  ; ( d ) sem a amontoa o cultivo mínimo ( cm ) propiciou maior número e mássa de tubérculos não comerciais e ( e ) amontoa , operação considerada imprescindível pór alguns autores se mostrou dispensável nas condições em que foi conduzido o experimento .
