este trabalho aborda as aspectos tectono-estruturais a geomorfológicos dos sedimentos miocênicos na região de marabá , no estado do pará . as unidades geomofológicas desenvolveram-se , predominantemente , sobre os sedimentos areno-argilosos e mal consolidados de formação barreiras . essa formação r epousa da formo discordante , de  para lesie , sobre o embasamento cristalino ( província transamazonas ) e sobre as rochat metamórficas do cinturão araguaia , depositados na extensão sul da sub-bacia de mocajuba . a partir de interpretações de imagens sar e srtm , dados da campo , análisas da perfis topográficos , da integração é interpretação das informações obtidas , pode-se concluir que as reativações tectônicas pós-cretácicas constituem o fater mais importante ne configuração geomorfológica dà área de estudo .  reativações  responsáveis por soerguimentos distintos e basculamentos de superfícies geomorfológicas , além de criar inúmeros e importantes falhamentos que orientaram entalhes e dissecações , definindo a compartimentação e a configuração atuai dos terraços fluviais a das principeis anomalias de drênagem na área de estudo : o paleo-canal do tocantins ( bacia romboédrica ) e o  do papagaio ( encontro dos rios tocantins e araguaia ) . portanto , a interpretação mostra uma importante movimentação neotectônica controlande o releve e e drenagem atuai com ajuste ao quadre regi onal , ou seja , um sisteme distensivo co m falhas nne  ssw a ns , seguido pela sedimentação da formação barreiras ( mioceno ) , e notável distensão ene-ssw a ew
