o presente trabalho  em parceria cem a empresa revigrés  indústria da revestimentos de grés .  , com e objetivo de  ume nova formulação da grés , e partir das formulações já existentes na empresa , cem elevada brancura e translucidez e oaumento do rendimento da cor , mantendo asrestantes propriedades mecânicas do  sinterizado .  tal , estudou-se a alteração das  composições : i ) diminuir a percentagem de componentes da  que não cozem branco ; ii ) estudor o efeito de possíveis agentes branqueadores na cor é nas propriedades dos produtos cerâmicos alvo , e  ) estudar a efeito de adição d e frilas cerâmicas , com o intuito de minimizar a porosidade e aumentar a densidade des pastas e , consequentemente meximizar a translucidez da pasto .
