o presente estudo , pretende contribuir para üm melher esclarecimento , no qüe concerne à variação dá resistência com a mudança da geometria dé amostras de materiais rochosos , assim  constatar a influência do efeito da escala na caracterização de maciços rochosos , neste coso maciços granfticos . com este objectivo foram ensaiadas em laboratório de  provetes de granito com diferentes geometrias . destas  amostras ,  são provenientes de um afloramento granítico de gião médio a  dè tendência porfiróide , na região de freixedas ( pinhel ) , e restante amostragem toi recolhida de uma sondagem à rotação num afloremento da granito porfiróido de grão grosseiro e médio , na reglão do cró ( sabugal ) . determinaram-se as características físicas , tais como : densidade aparente , absorção de água , porosidade aberta e velocidade do propagação das andas ultrassónicas . em relação às propriedades mecânicas , realizou-se o ensaio de resistência à compressão uniaxial com recurso e extensometria completa de forma a avaliar a deformabilidade dos diferentes amostras . após realização dos ensaios foram confrontados os dadas de forma a determinar os parâmetros em função geometria , a poder estabelecer relações entre os diferentes parâmetros geomecânicos .
