 polímeros esceva  formados por cadeias poliméricas ligadas a um substrato . sua popularidade cresceu na última décado devido á flexibilidade dc sua síntese que permite garar superfícies de estímulo e resposta especializadas . os polímeros escova mimetizam muitos dos aspectos da membrana celular como porosidade seletiva e característica hidrofílica ou hidrofóbica dependente do meio . eles possuem murtas aplicações na biomedicina ja desenvolvidas . entretanto , ainda não foi explorada a pe squisa da membranas com o topologia do tipo escova para aplicação am biossensores . o diagnóstico das doenças negligenciadas , em especial o diagnóstico da dengue , não utiliza atualmente a tecnologia dos b iossensores . devido e sue portabilidade , especificidade o rápido tempo dc resposta os biossensores são uma alternativa viável pera o diagnóstico de dengue . cem o intuito da contribuir para o diagnóstico dessa enfermidade esta dissertação d e mestrado tem como objetivo desenvolver membranas poliméricas com o topologia escova pára detecção de imunoglobulinas igg . aliando as características relevantes dos polímeros escova e a técnica de enxertia por radiação ionizante de raios game foram sintetizadas memb ranas para atuarem como transdutor em biossensores na detecção de igg . como substrato pora a síntese foi utilizado o polielileno ( pe ) e como monômero de enxerta e metacrilato de 2-hidroxietila ( hema ) . diluído em etanol.a dose da irradiação adequada for de  kgy ( gray ) a uma taxa de   , após e síntese , as membranas do pe-e-hema foram caracterizadas por medida de ângulo dc contato , espectroscopia de infravermelho com transformada da fourier por refletância difusa ( atr-ftir ) , microscopia eletrônica de varredura ( mev ) , microanálise de energia dispersiva por raios x (  ) , calorimetria exploratória diferencial (  ) e medidaselétricas am corrente contínua ( cc ) , posteriormente faram adsorvidos fisicamente nas membranas da pe-e-hema azul da prússia e anti-imunoglobulinas igg . então a membrana de pe-e-hema biossensora foi caracterizada eletricamente na presença deconcentrações de imunoglobulinas igg humanas . a membrana biossemsora apresentou umá resposta amperométrica quando umedecida em solução salina tampão ( pbs - ph  ) contendo diferente s concentrações de igg humana . o limite de delecção foi superior àquele encontrado om indivíduos saudáveis que é dc   , as membranas de pe-e-hema sintetizadas neste estudo são promissoras para aplicação am bios sensores para o diagnóstico de doenças como e dengue .
