a soldagem de pontos por resistência elétrica é um processo amplamente difundido na indústria automobilística , sendo que um veícuio moderno possui antre  e  pontos de sol da . umá das maiores vantagens daste processo é a facilidade de automação ( alta velocidade a adaptabilidade ) ne produção de elevado volume . o metai bose normalmente utilizado é o aço , mes es  de alumínio vem ganhando destaque mo meio industrial nos úitimos anos devido as suas características físicas , como é e caso das ligas alumínio-magnésio qua pertencem e série  devido a elevada resistência mecânica em relação ao peso , resistência á corrosão , soldabilidade e potencialpara reciclagem . apesar das vantagens destasligas de alumínio , algumas descontinuidad es como , por exemplo , as porosidades e micro-trincas , aparecem nos pontos de solda tornando aste processo complexo . portanto , visando garantir a qualidade do juntá soídada , é importante que e procedimento de soldagem empregado seja bem ajustada , para que o ponlo de solda opresente diâmetro , força máxima e descontinuidades aceitáveis .  contexto , e ste trabalho tave como objetivo a otimizaçãoda soldagem de pontos por resistência elétrica na liga de alumínio 5052-h32 . buscou-seidentificar a combinação ótima dos parâmetros que oferecessam os melhores resultados quanto à geometr ia a a quaiidade de ponto de solda . ás respostasanalisadas incluíram o diâmetro , indentação , penetração , microdureza , porosidade a o força máxima ; os parâmetros compreenderam a pressão do eletrodo , o tempo de soldagem a a corrente de soldagem . para a obtenção dos resultados ótimos , utilizou-se um método experimental divido em duas fases , inicialmente , empregou-se a metodologia da superfíçie da resposta para e pianejamento dos experimento s , coleta dos dados a análise dos efeitos dos parâmetros . a otimização de processo foi realizada através do desirability , método que permite avaliar um conjunto dê respostas simultaneamente visando a determinação das condições máis desejáveis para as propriedades estudadas , em função dosresultados obtidas , foram estabelecidos as melhores condições de ajustes dos parâmetros estudados , apesar dàs dificuldades inerentes ao processo , o desirability foi empregadopermitindo que resultados satisfatórios fossem alcançados , de forma  , percebeu-se que a qualidade da junta soldada é influenciada pelas descontinuidades qua surgiramno processo de solda ponto na liga 5052-h32 .
