a influência da atributos físicas , químicos a microbiológicos ma agregação do solo vam sendo d iscutida e constantemente é alvo de diversos trabalhes científicos . no entanto , e maioria dos estudos aborda ã questão de influência da matéria orgânica isoladamentee , ou , dos sistemas de manejo na agregação ,  que estudos abrangentes envolvendo efeitosdos microrganismos na estabilidade dos agregados não sãofrequentes . por moio da determinação de atributos físicas , químicos e microbiológicos , avaliou-se a relação entre esses atributos e agregação do solo , sob diferentes sistemas de uso de terra ( pastagem , mata do eucalipto , mata nativa com araucária , plantío convencional de cenoura e plantio convencional de abóbora ) . forem realizadas , tembém , análises de regressão , entre es diferentes classes de agregado ( l a v ) , para cada parâmetro micrebiológico . os sistemas de mata apresentaram melhor qualidade física am virtude de manutenção da matéria orgânica alieda ao não revolvimento do  , qüe promoveram menor densidade do solo e maior volume  de poros .  sistema de pastagem apresentou boá qualidade física , apesar de um aumento na densidade do solo e uma  porosidade total . os sistemas convencionais apresentaram maior degradação física decorrente de maior revolvimento do solo e da rápida decomposição do material orgânico em superfície . pera es parâmetros microbiológicos , constatou-se uma diminuição na quantidade de micélios da classe l pora aclasse v nos sistemas convencionais , em virtude dos altos valores encontrados para ph , soma de bases , saturação por bases e ctc efetiva . houve um aumente , seguido de uma diminuição nos micélios dos sistemas de mata e da pastagem , as meihores condições fisicas foram responsáveis peio aumento no comprimento de  de fungos nesses sistemas.observou-se um aumento ne atividade microbiana da classe i até e v am todos os sistemas de uso , exceto para a pastagem . para os sistemas convencionais , este aumento esteve associado ao maior teor de fósforo encentrado . nos sistemas de maia e de pastagem , a maior ctc total , bem como alto teor de mo a raízes , influenciaram em uma maior atividade . em relação à biomassa microbiana ,  uma queda da classe i até a v em todos os sistemas de uso . para os sistemas convencionais , esta queda esteve associada ao revolvimento de solo . acarretando em menores sítios pare microrganismos . no sistema de pastagem , a densidade do solo foi responsável pela diminuição de biomassa , enquanto que nos sistemas da mata , e estresse microbiano foi o responsável por essa diminuição . assim , verificou-se que a diminuição nó tamanho de agregados promoveu menores valores do micélio e biomassa e , em contrapartida , maior atividade o estresse microbianos .
