a osteomalácia é o amolecimento dos essos devido ã mineralização anormal e carência dã vitamina d. atualmente , pesquisas indicam que e osteomalácia surge pelo acúmulo de estrôncio ( sí ) ne organismo em pacientes qua  usó de diálise . a ênfase dasse trabaiho foi promover a redução do teor deestrôncio em carbonato dé cálcio terapêutico . para isto foram utilizadas hidroxiapatitas sintética ( has ) e natural ( han ) , como meto adsorvedor do estrôncio . a quantificação deste efeito foi realizada com análises por eea  plasma ( espectroscopia de emissão atômicapor plasma acoplado ) , sendo analisadas as soluções de entrada e saída da coluna . as colunas da hidroxiapatita natural apresentaram uma eficiência de aproximadamente  % e as dé hidroxiapatita sintética cerca de  % de eficiência na retirada do estrôncio . após esta redução do estrôncio no carbonalo de cálcio fez-se a reprecipitação desse em meio básico , cem passagem de dióxido decarbono , obtendo-se um rendimento próximo a  % . o precipitado foi caracterizado por difração de  x e par espectroscopia de emissão atômica por plasma acoplado .
