o objetivo deste trabalho foi av aliar as alterações nas propriedades físicas de substratos em função de sue reutilização pora o cultivo do tomateiro do grupo cereja , cultivar  . o delineamento experimentai adotado foi em parcelas subdivididas com os seto substratos ( nas parcelas ) e três épocas do caracterização física dos substratos ( nas subparcelas ) . at parcelas foram agrupadas em blocos casualizados , com quatro repetições ,  sele substratos resultaram da combinação de diterentes proporções volumétricas da três componantes : areia , bagaço do cana-de-eçúcar e casca de amendoim . as propriedades físicas dos substratos avaliadas faram submetidas à análise da variância , sende as médias comparadas pelo teste de tukey a  % de probabilidade . á reutilização do substrato compostopor p artes iguais dos três componentes promov eu aumento do densidade séca e do volume de água facilmente disponível . e redução da porosidadetotal , do espaço de aeração a do volume de água remonescente .
