este trabalho estudao potencial uso da rejeitos de concentração da minério de forro como párte do traço de blocos intertravados da concreto ( povers ) , em substituição á áreia do sílica e para a obtenção da cerâmica com adição dos rejeitos ne proporção de  % e  % em substituição à argila . com isto , além dc uma destinação ambientalmente correta para os resíduos , espera-se propiciar material do baixo cuslo para o estímulo de novos negócios na comunidade impactada pela atividade mineradora . para os primeiros experimentos , devido à grende variedade de traços e dosagens da blocos de concreto encontrados co mo referência , partiu-se dé uma composição básica contendo agregados finas e graúdos . os quais foram sistematicamente substituídos por rejeitos de concentração oriundos de testes píloto . ás amostras foram divididas quanto à granulometria a proces so de procedência , consistindo de rejeitos de flotação , rejeitos finas dé separação magnética e rejeitas grossos de separação magnética . os rejeitos dé concentração de minério de ferro mostraram-secomo materiais viáveisna substituíção dé agregados finos e grossas de biocos intertravados d e concreto ( pavers ) , no que drz respeito à resistência mecânica após  de  dias e para as cerâmicas após a sinterização tendo sua resistência à flaxão consideravelmente maior do que as cerâmicas sem adição dc resíduos . quanto à hermeticidade , os corpos de prova com a adiçãode resíduos passararn a ter  porosidade o qüe é um bam indicador para a confecção dos blocos da concreto . verificou-se tarnbém , através de testas de lixiviação , que o adição dos rejeitos aas blocos de concreto não representaram risco ao meio ambiante quande submetidos a intempéries .
