este trabaiho tem cemo principal objetivo abordar a caracterização do maciço rochoso e a estude das fundações em estaca  embutidas em racha , evidenciando es particularidades e condicionalismos próprios qua ecorrem nasvárias fases da obra , desde a prespecção até a execução des fundações . a área de estudo estálocalizada na cidade de são lourenço da mata/pe , no embasamento pré-cambriano da região nordeste , denominada província borborema , formadas principalmente por granitos de diversas composições . as atividades desenvolvidas de investigação envolveram : a ) campo : determinação do  é recuperação através dos testemunhos de sondagens , b ) laboratório : determinação dos índices físicos ( massa específica seca e saturada , porosidade e absorção dc  ) , determinação da resistência à compressão uniaxial , o a análise petrográfica . pera o controie des fundações em estacas foram realizados ensaios de prova da corga estática e ensaios de carregamento dinâmico , além do acompanhamente da sondagem expedita rockdri ll . os resultados dos ensaios de carregamento estálico e dinâmico apresentaram-se satisfatórias , atingindo no mínimo duas vezes a carga de trabalho no carregamento máximo . á sondagem expedita cem o rockdrill mostrou-se uma boa ferramenta de controle para este tipe de fundação , sendo também utilizada para confirmação do tope rochoso . á análise dos índices físicos se mostrou compatível co m os existentes para este lipo de ro cha a os maciços analisados apresentaram boas características pára apoia de fundação .
