artrite reumatóide é uma desordem autoimune , de etiologia desconhecida , caracterizada por poliartrite periférica , simétrica , que ieva á deformidade o destruição das articulações devide à erosão do cartilagem e do osso . os custos e os  os indesejáveis oriundo de terapia convencional inviabilizam o qualidade de vida dos paciente . baccharis é e maior gênero da família asteraceae , cem mais do  espécies distribuídas pelos os continentes narte e sui americanos , sendo a b , trimera que apresenta o maior número de estudos fitoquímicos a farmacológicos . estudos farmacológicos relatam atividade sobre o trato gastrointestinal e m ales do fígado , vários autores demonstraram em estudos pré-clínicos e potencial analgésico , antiinflamatório , e imunomodulador , do extrato aquosos de  trimera , camo também um efeito antiaitrítico pronunciado . esle trabalho teve como objetivo obter uminsumo farmacêutico padronizado à base de b , trimera para o desenvolvimento racional dé formá farmacêutica sólida pera o tratamento da aitrite .  liófilo obtido a partir da  vegetai padrão , fo i submetido a ensaios de teor , solubilidade , tamanho do partícula , porosidade , área superficial , umidade , higroscopicidade , espectroscopia de intravermelho a análise térmica pora sua caracterização e padronização . para o desenvolvimento farmacotécnico da forma farmacêutica cápsuta da  trimera , realizou-se uma planificação qualitativa de diluentes ( lactose e celulose ) . as metodologias analíticas pera es ensaios de controle de qualidade seguiram e farmacopéia brasileira  edição .  resultados demonstraram que as formulações corresponderam às especificações de contrale físicoquímico , aiém dé apresentar viabilidade econômica , porém , devido à lactose set um excipiente reativo , quimicamente urn açúcar redutor , a formulação que possuía celuloso foi selecionada para continuidade dos estudos de estabilidade .
