a estabilidade primária , após a instalação do implante , éuma condição essencial para a aplicação de carga imediata , situação clínica cada vez mais desejada por profissionais e pacientes . o presente estudo tem com o objetivo avaliar a estabilidade primáriade cinco diferentes implantes instalados ém bases ósseos padronizadas de esso suíno e blocos de poliuretano ( modelos in vitro ) , per meio do ensaios biomecânicos o análise de imagens ( microtomográficas e histomorfométricas ) . para certificação e padronização dos cilindros de osso suíno , fora m realizadas tomadas radiográficas digitais , determinando cilindros ósseas de alta e boixa densidades . após a certificação , forem feitas microtomografias computadorizadas dos cilindros ósseos pera análise tridimensional da imagens prévia à instalação dos implantes , avaliando as seguintes parâmetros : densidade óssea tridimensional (  } ; separação trabecular (  ) ; porcentagem de peros abertos (  ) ; porcentagem de poros fechados (  ) e porcentagem de porosidade  ( po.tot ) . esses parâmetros foram avaliados em quatro níveis óssees (  interno às roscas do implante a ser instalado ;  adjacente ao finai das roscas até  mm destas ;  distante  rnm a  mm do final das roscas ;  área óssea de  a  do apical do implante ) . depoisdisso , forem selecionados  implantes de  diferentes modelos , divididos em  grupos com  umplantes cada : grupo  (  ) : implantes xive  inseridos am cilindros ósseos de alta (  ) e de baixa densidades (  ) ; grupo  (  ) : implantes ankytos inseridos em cilindros ósseos de alta (  ) e de baixe densidades (  ) ; grupo ; (  ) : implantes bone level inseridos em cilindros óssaos de alta (  ) e de baixa densidades (  ) ; grupa . (  ) : implantes atvimcm inseridos am cilindros ósseos de alta (  ) a de baixa densidades (  ) ; grupo  (  ) : implantes drivecm inseridos om cilindros ósseosde alla (  ) e de baixa densidades (  ) . a instalação de todos implantes seguiu o protocolo recomendado pelos fabricantes , sendo realizada a medida da terque de inserção ( it ) e logo ápós o análise de coeficrente de estabilidade do implante - isq ( avaliação por frequência de ressonância - rfa ) . após e instalação dos implantes nos cilindros ósseos , estes foram submetidos a nova análise tridimensional com os mesmos parâmetros e níveis ósseos . para as análises nos blocos do poliuretano , foram seccionados  brocos de alta e baixa densidade {  e  , respectivamente ) , e inseridos  implantes individualmentenos blocos . utilizando  de cada e divididas om s grupos : grupo  (  ) : implantes xive pius inseridos em bloco s de poliuretano de aita densidade -  (  ) e de baixo densidade -  (  ) ; grupo  (  ) : implantes ankylos inseridos em blocos de poliuretano de alta densidade -  (  ) a de  densidade -  (  ) ;  b (  ) : implantes bone level inseridos em blocos d e poliuretano de alta densidade -  (  ) e de baixa densidade - d ; (  ) ;   (  ) : implantes alvimcm inseridos em blocos de poliuretano de alta densidade -  (  ) e de baixa densidade -  (  ) ;   (  ) : implantes drivecm inseridos em blocos de poliuretano da alta densidade -  (  ) e de baixa densidade -  (  ) . após a inserção dos implantes , estes também foram analisados com relação aotorque de inserção , frequência de ressonância a através do ensaio de arrancomento . os ensaiosbiomecânicos mostraram que os implantes instalados no  ( alvimcm ) a  ( drivecm ) tiveram maior valores de it e da  em  ás bases ósseas suínas . nos blocas da poliuretano , tiveram resultados sernelhantes entre as bases ósseas para quase todos ós implantes nos testes lt e rfa , hevendo üm  vaior no ensaio do arrancamento pará os implantes bone level (  ) . os resultados para todosos parâmetros avaliados por microct mostraram que as diferenças dos valores pós e pré-inserção dos implantes revelaram significância e statística principalmente pora  a  em relação eos outros grupos . á análise histomorfoméirica mostrou maiores valores de compactação óssea e de contato osso-implánte ( bic ) para  ,  e  , para todat as análises de imagem foi observada uma tendência de maior compactação nos  ,  e  ; no  não  um aumento significarivo da condensação óssea pós-inserção de implante . concluiu-se que os implantes alvimcm a drivacm mostraram melhores resultadosnos testes biomecânicos e em relação ao aumento da densidade óssea ao  d o implante , avaliada pelos métodos de imagem , e que estes resultados estiveram correlacionadosà estabilidade primária exibida pós-inserção . os resultados histomorfométricos confirmaram os resultados obtidos pela análise microtomográfica , demonstrando assim a validade do método  de análise poi imagem .
