o aproveitramento energético do biegas já e uma realidade em grandes aterros sanitários . no entanto , aterros pequenos . antigos ou líxões podem emitir biogás consideravelmente , porém em quantidades qua inviabilizam economicamente a aproveitamento energético ou a queima de flares , mesmo em ateríos com extração forçada de gases , uma grando quantidade de biogás escapo para a atmasfera através d a cobertura . recentemente têm-se estuddado camadas dé cobertura não convencionals visando  como elemento redutor de emissão do gases estufa . a degradação microbiana pede ser utilizada como alternativa ne redução do biogas emitido através dessas camadas em aterros sanitários . o objetivo desle trabalho foi estudar os moteriais usados em camadas de coberturas de aterros sanitárias dó tipo convencionai e em sistemas da biocamada oxidativa , como superte para crescimento de micro-organismos metanotróficos , tantando relacionar as emissões da metano de cada camada e cam sues características geotécnicas e microbiológicas . para tanto , duas diferentes cama das de cobertura ( solo compactado e mistura de solo composto ) foram simuladas em caixas de fluxo . também foram analisadas camadas de cobertura construída s e em funcionamente em uma célula de resíduos sólidos experimental , em cada piloto , construída para e aproveitamento energético dó biogás , na aterro da muribeca- pe . a estrutura da comunidade foi avaliada através da técnica da seml-nested pcr/dgge . com a utilização de iniciadores funcionais para as bactérias de grupa i e ii demetanotróficas . os resultados apresentaram uma diminuição da concentração volumétrica de merano e simultâneo aumento da concentração volumétrica de gás carbônico , e que indicou estar ocorrendo a oxidação biológica . á utilização da mistura de solo argiloso com composto orgânico mostrou-se viável como material suporte para a atividade metanotrófica , por manter uma unidada e porosidade adequadas , pera que heja fluxo do metane necessário ao desenvolvimento desse grupo de bactérias . á técnica de  foi capez de indicar diferenças na estrutura dominante da comunidade bacteriana diferenciando a camada convencional da biocamada oxidativa .  disso , foi possívei verificar diferenças na estrutura de comunidade em profundidade em cada tipo de camada da cobertura
