resumo : os grandes depósitos dé ferro d e carajás pertencem à formação carajás , uma espessa ( 100-400m ) formação ferrífera bandada a laminada ( jaspilito ) , localizada no estada do pará , norte do brasil . esta farmação aflora quase continuamente poi , peto menos ,  , em  depósitos , distribuídas em três sarras principais , são félix , leste e carajás . a última é uma estrutura sinformal sub-dividida em serras sul e norte . esle irabalho envolveu mapeamento , ievantamento estratigráfico e amostragen para estudos petrográficos , geoquímicos , isotópicos a geocronológicos no serra norte , onde a mineração está em atividade  bancadas e sondagens disponíveis . enire  e  me foram depositados , no razão de ~ 22m/ma , níveis (   a  cm ) de chert ou jaspe , alternados com magnetita-maghemita-hematita , e profundidades de l00-200m , localmente afetados per correntes de fundo . esse sedimento químico hidroplástico precipitou por supersaturação ( st ) a oxidação ( fe ) a partir de águas de ressurgência , sendo que , sua base recebeu maior contribuição de águas de fontes hidrotermais { sree=6,66 ; eu *  ; (  ) n=1,52 ) qüe o topo (   ; eu *  ; (  ) n=0,66 ) , também , os teares de elementos maiores mostram  variabilidade na base que no topo .  jaspilito de carajás iem duas vezes meis ga (  ) , bi (  ) e pb (  ) a seta vezes mais sb (  ) que a média mundial de rochas similares . a oxidação do fa pode ter sido promovida por atividade orgânico , evidenciada pelos delicados esferulitos de parede dupla e preservação de karogênio em siltitos de unidade pouco mais jovem . uma localizada carbonalização hidrotermal afetou e jaspilito , produzindo   de   e dois grupos de  (  a  e+12,8 a +6,6¿smow ) . são mínimos os registros de metamortismo nessas rochas .  trabalho regional , a compilação bibliográfica e as correlações da formação carajás com unidades sobrejacentes das minas de bahia e azui permitem propor um modelo evolutivo para a bacia grão para , iniciando com um rifteamento intracontinental , marcado por üm vulconismo basaltico tholeiítico , com contaminação crustal (  ga ¿ u-pb em zircão ) .  segundo estágio foi a deposição do formação carajás sobie umá plataforma continental marinha , ampla , caima e influenciada pela ressurgência de águas ricas em fa o su . em un terceiro estágio , essa unidade foi recoberta por vulcânicas associadas com sedimentação elástica (  ga -  em zircão ) . o quarto estágio compreende a instalação de outro ambiente de plataforma continental onde se depositaram elásticas a carbonáticas  ge - u-pb em zircão ) . inversão da bacia e deposição fluvial fecham essa evolução
