sob a premissa de qüe a geometria do perfil dep osicional das clinoformas pode conter informações sabre e composição textural dos sedimentos que as compõem , bem como sobre a energia da coluna d ’ água , toi desenvolvido um modelo computacional para e análise teórica des fatores controladores do típo de curvatura das foresets das clinoformas , e , por extensão doa taludes submarinos . urn modelo análogo de suspensão dinâmica foiimplementado experimentalmente com um programo em código matlab , denominado maxwell . a é classificado  um modelo estratigráfico , bidimensional , analítico , determinístico . dinâmico , parcialmente dedutivo o parcialmente baseado em regras . contém üm modelo de escoamento de fluido om linhas da corrente , e trala indiretamente a tensão de cisalhamenta ne domínio dé urn sistema fechado bifásico líquido-vapor análogo , a partir a proposta dé analogias entre os processos de evaperação e de suspensão de sedimentos . e uma abordagern baseada na competência de transporte do fluxo d ’ água , pols considera temperatura e velocidadede fluxo combinadoonda-corrente como variáveis controladoras análogas da intensidadede transferência de energia . os processos deposicionais marinhas  reduzidos à um fenômemo da superfície deposicional , que é considerado análoga á  interface líquidovapor dentro de üm sistema fechado , a equação de distribuição estatísticade velocidades moleculares de maxweil é usada pará calcular a proporção do moléculas ra  líquida , considerada análoga à proporção do sedimentos depositados , bam comó a proporção na fase  , tomada como análoga à proporção de sedimentos em suspensão .  estado energético do sistema é parametrizado par três potenciais : energia interna , como função de tamanho de gião ( areia , silte ou argila ) ; energia térmica  meio , como função da energia hidrodinâmica , e energia gravitacional , camo função do declive topográfico as simulações indicam qüe os principais fatore s controladores do perfil deposicional dos clinoformas , e por extensão , des laludes submarinos emgeral , são o energia hidrodinâmica de coluna d ’  e a granulemetria ( ou coesão ) do sedimento , que podem ser consideradas dois parâmetros comutáveis , isto é ,  grossos ou coesos podem produzir sobre a geometria das clinoformas o mesmo efeito da baixa energia hidradinâmica , e vice-versa . cem base no fator da decalmento da energia hidrodinâmica com a aumento dá batimetria . foram definidas três ordens de grandeza da intensidade da energia dá coluna d ’ água : baixa energia (  ) , alla x energia (  ) e muito alta energia (  ) . com base nesse critério , foram caracterizados quatre tipos de perfis deposicionais de clinoformas : dols tipos sigmoidais o dois tipos exponenciais . ot tipos sigmoidais podem sar do alta energia ou de muito alta energia , edistinguem-se pela granulometria do sedimento e peía distribuição de declividades om relação à dimensão na direção horizontal . os perfis de tipo exponencial podem ser tanto de baixa energia , quanto da alta energia . a subida relativa  nível do ma r afeta e tipo geométrico de partit deposicional apenas de forma indireta , á partir da retenção da fração grossa dó influxo sedimentar ná plataforma ou topsot . os principais fatores controladores do ânguio d e declividade do perfil das clinoformas são a granulometria do sedimento , a energia hidrodinâmico , a profundidade d ’ água dá bacia e a desvio lateral dá corrente da fundo . a dedução da litofácies a partir do geometria dás clinoformas parece promissora apenas para os tipos teóricos sigmoidais , que são distintos na forma e no conteúdo sedimentar .
