durante o prática de desportos em meio aquáticos e ouvido está particularmente exposto a agressões . otite externa , otomicosas , exostoses , barotrauma do ouvido médio , perfurações traumáticas do membrana timpânica e barotrauma do ouvido interno s ão as patologias comummente assaciadas aos deportos náuticos . os agentes etiológicos maís comuns no otite externa são pseudomonas aeruginosa e staphylococcus aureus . a exposição e águas contaminadas o a humidade no canai auditivo externo são os principais fatores predisponentes . as otomicoses , com fatores predisponentes semelhantes à otite externa , são infeções fúngicas provocadas per candida albicans , aspergillus fumigatus e aspergillus níger . ambas implicam tratamento tópico , remoção do detritos e eliminação da humidade ne ouvido . por oposição , o tratamento das exostoses , frequente am surfistas , é cirúrgico . a perfuração do membrana timpânica pode ocorrer poi aumento da pressão com a profundidade eu por trauma direto no ouvido . habitualmente , evolui espontaneamente para  . todavía , se tal não se verificar , optá-se per tratamento cirúrgica com timpanoplastia . esto poderá evoluir pera curo espontânea , caso contrário requer timpanoplastia .  barotrauma do ouvido médio é a lesão mais comum durante o mergulho . esta ocorre por compressão deste canal , com eventual retração da membrana timpânica , hemorragia e rutura do membrana tlmpânica . o barotrauma do ouvido interno , embora raro , é uma lesão emergente quo requer intervenção imediate . possui três formas típicas da apresentação , nomeadamente as fistulas perilinfáticas , rutura da membranas e hemorragia do ouvido interno . a causa mais comum de barotrauma de repetição é dificuldade dé equalização por disfunção da trompa dé eustáquio .
