á atividade industrial tém potencial para gerar resíduos tóxicos que padem atingir a embiente . nos complexos industriais , as correntes “ não orgânicas ” que compõem o sistema supostamente “  contaminado ” são direcionadas a bacias do contenção , cuja reuso des  pode sar feita , fundamentan do-se na comprovação de sua qualidade . o uso de biomarcadores do exposição no embasamento de ações de controle e risco permite a detecção da impactes deletérios antes que sejam manifestados em níveis de populações ou comunidades . as metalotionéinas são proteínas que indic am o presença de metais traços no ambiente . esta trabalho visou avaliar a biodisponibilidade da melais traços na  e no sedimento da diferentes pontos de bacias do contenção de efluentes petroquímicos , utilizando como organismos-testes juvenis de tilápias do nilo ( oreochromis niioticus ) , através da indução de metalotioneínas . as tilápias  expostas à água , proveniente do diversos pontos amostrais da  de contenção , bém como ao sedimento , poi um período de  horas , foram utilizadas s réplicas para cada ponto do amostrogem , além da um ponto controle . os resultados indicarãm a presen ça do metais traços em concentrações acima das encontradas na amostra-controle , salientando a eficiência destes biomareadores na avaliação da qualidade hídrica para o reuso industrial .
