analisa a postura do judiciário a do estado no que diz respeito à política social que favorece e elite da sociedade brasileira , não fezendo cumprir os direitos constitucionais que garantem e bem-  estar social a todos es cida dãos . explica o nec essidade de desvincular o judiciário do podar estatal , pois esfe último está empenhado apenas ra arrecadação fiscal de forma a atingir seus objetivos econômicos impostos palo neoliberalismo . afirma quo , diante dó compromissa cam a constituição , o judiciário deveria agir cam maior velocidade e de maneira democrática , a fim de atender às necessidades da nação .
