aços inoxidáveis martensíticos , contendo  % de cromo ,  % da níquel e  de  ,  % de corbono , vem  utilizados desde e década de  , per exemplo , na fabricação de equipamentos hidráulicos , tais como turbinas , bombas e propulsores . aços como e   ca-6nm . temperados e revenidos , passam por processos de tratamento de superfície , visando aumentar a resistência á erosão e corrosão , peis devem , operar sob condições de alta agressividade . dentre as técnicas utilizadas para revestimento de superfície , a aspe  térmica , hvof ( hight velocity oxigen fuel ) , é um processo altamente utilizado , poi sua viabilidade técnica e econômica . atualmente , o aço   ca-6nmcom revestimento  típo wc-10co-4cr . cam espes sura em torno da  e  µm , e e materiai mais empregado nos diversos equipamentos hidráulicos , tais como : rotores de bombas , pás dc turbinas a hélices navais . o conhecimento das características microestruturais dó revestimento o da seu comportamento com relação à corrosão  de grande importância na definição dos parâmetros pare a realização da aspersão térmica , gerando economia é qualidade do revestimento . neste trabalho são realizadas análises por microscopia óptica emicroscopia eletrônica dc varredura com eds sobre os revestimento aspergido com wc-10co-4cr , visando estudar es parâmetros relacionados á porosidade e composição da microestrutura . além disso , foram realizadas análises de dureza , ao longode todoo revestimento , visando estabeiecer correlação com as análises oblidas por microscopia , e análise eletroquímica cem o intuito de compreender o compo rtamento do revestimento om meio salino nacl  % {  ) ; tadas as imagens adquiridas , passarem por processamento digiial .  resultados demonstraram qué es revestimentos obtidos com  passes (  } ou b passes (  ) apresentaram baixa porosidade , menor que  % , sendo queos poros medidos no revestimento  apresentaram menor diâmetro de feret e maior circularidade . a análise com durômetro revelou üm comportamento simitar dos revestimentos , cem valores do dureza praticamente idênticos ao iongo da espessura das camadas aspergidas . osensaios eletroquímicos , mostraram que o substrato apresentou corrosão puntiforme ( pile ) após imersão por  .  a  h , em solução de nacl  % (  ) , resultadotípico para esle material . enquanto os revestimentos  e  , que dentro das especificações dos ensaios , apresentaram comportamentos idênticos , nas análises comcircuito aberto e curva de polarização , se mostraram revestimentos cam proteção contra e corrosão .
