este estuda está relacionado aos depósitos da espongilito que ocorremem lagoas rasas associadas a superfície de erosão desenvolvidas sobre rochas do supergrupo são francisco ( neoproterozóico ) . coberturas cenozóices de sedimentos siliciclásticos  associados á esta superfície que tem nas adjacências as rochas do grupo areado indiviso ( mesezóico ) . estudosde campo associados á tratamentos de imagens multiespectrais e srtmcontribuíram para o conhecimento do contexto geológico geomorfológico no qual inserem as lagoas com os depósitos de espongilitos . a evolução da paisagem de cerrado na região do joão pinheiro desenvolveu se o partir de processos erosivos significativos que dominaram a região após o cretáceo , gerando a formação de um planalto dissecado onde  morfodomíníos foram identificados : i ) morfodomínio  representedo por platôs associado aos arenitos do grupo areado , apresenta as maiores altitudes de área ; ii ) morfodomínio  qua constitui  área dissecada associada aos pelitos do  aroado ; iíi ) morfodomínio  representado per superfície s de erosão associadas às rechas d o grupe bambui e pré bambuí ,  sobrepostas par sedimentos terciários/quaternários , onde encontram se as lagoas ; iv ) morfodomínío  constitui vales em calhaque contêm as principais drenagens da região ( rios da prata e paracatu ) segundo um padrão meandrante , com feição geomorfológica fluviel de rios decapitados . estes vates cortam a superfície de aplainamento ( morfodomínie  ) que contêm sedimentos pleistocênicos , caracterizando o morfodomínio mais recente . a direção preferencial da  nw pera o sistema do drenagens , sugere qua os arenitos do grupo areado constituem a área fonte de sedimentos hospedeiros dos dep ósitos deespongilito . a caracterização mineralagica e textural por microscopia óptica , difratomotria de raios x ( drx } , análise lérmica diferenciai e termogravimétríca ( atd/atg ) , espectroscopia do infravermelho ( ir ) , microscopia eletrônica ( mev ) , dé amostr as de sete lagoas de espongilito ( avião , carvoeiro , vânia , preguiça , divisa , severina , feijão ) mostrouuma similoridade sedimentológica entre o s depósitos . esses apresentam formo lenticular e são caracterizados por fácie arenosa na base , areno argilosa rica em espículas na porção intermediária e fácie arena árgilosa rica em matérie orgânica na topo . petrograficamente , os sedimentos hospedeiros des aspongilitos a os sedimentos siliciclásticos do  areado apresentam fases detríticas com características mineralógicas e texturais semelhantes , como e presença de grãos de quartzo bem selecionados e superfícies do abrasão , típicas da retrabalhamento eólico . esso retrabalhamento ocorre no ambiente deposicional am que os arenitos xxii do grupe areado formaram sa . minerais pesados como e estaurolita , turmalina a zircão e argilominerais como caolinita , troços de ilita , chlorita , interestratificados clorita/esmectita a illita/esmectitaocorrem lanto nos sedimentos formadores des depósitos da espongílito quanto nos arenitos areado .  caracteristicas mineralógicas e texturais sugerem que as sedimentos do grupa areado constituem a pri ncipal fonte dos sedimentos das lagoas que formam es depósitos de espongilito . á caracterização microscópica dos espículas  à identificação específica das seis espécies de esponjas de água doce que compõe e típica espongofácies  depósitos de espongilitos brasileiros : metania spinata ( carter ,  ) . dosiiia pidanieli volkmer ribeiro ,  , trochospongillá variabilis bonetto & ezcuira de drago ,  , corvomeyenia  ( traxler ,  ) , hetererotula fistula sp . n. volkmer ribeiro & molta (  ) e radiospongilla amazonensis volkmer ribeiro & maciel 1983.a variação do composição dessas assembléias , oestágio do formaçãodas espículas esua conservação nos disti ntos horizontes , além da presença dé diatomáceas a outros compostos abiólicos sugerem uma variação ambtental no época do formação destes depósitos , alternando um clima maís úmido a frio a climamais seco com chuvas torrenciais . datações da  e δ  c estabeleceram idades de formação destes depósitos entre o pleistoceno supérior/holoceno . os depósitos dê espongiíito apresentam da  a  % de sílica amorfa ( opala ) , que corresponde principalmente a espículas de esponjas . entretanto , as padrões morfológicos/granulométricos das aspículas assim como a presença de fases detríticas associadas controlam as diferenças am qualidade dosespongilitos , refletindo a necessidade do análises físicas a mineralógicas de modo á qual ificar industrialmente estas variações . particularmente para os depósitos avião e preguiça , es tácies intermediárias apresentaram os maiores teores cóm espículas mai s robustas caracterizando espongilitos de alta qualidade . apesar das análises granulométricas evidenciarem variações de tamanho (  a  } estas variações podem ser consideradas negligenciáveis para süa aplicação industrial .
