a oliveira ( olea europaea l. ) pertence á família oleaceae , sende cultivada pela sua produção de frutos para a extração do azeite da oliva e azeitonas de mesa ,  de sua grande importância econômica , sociat e cultural . tem ocorrência principalmente na bacia de mediterrâneo ,  estendida para vários países do  . o brasil é e segundo maior importador de azeite e o quarto maior importador do azeitonas dé mesa . desse maneira , os acréscimos de pesquisas que promovam melhorias na produção e qualidade dos produtos tornam-se pertinentes . o presente trabalhoteve como objetivo o estabelecimento in vitro de segmentos nodais , através de diferentes processos da desinfestação o composição de meiosde culturas e e indução do enraizamento de estacas jovens pora a produção de mudas de três variedades de oliveira ( arbequina , arbosona e koroneiki ) .  experimento foiconduzido na universidade federal de  catarina , campus de curitibanos . para o estabelecimento in vitro de segmentos nodais testarem-se diferentes énsaios de desinfestação . na introdução i n vitro foram testados diterentes composições de meios de cultura , combase nas formulações salinas mse  suplementadas com  (  μm ) e o uso do antibiótica estreptomax® (   ) . para  culturas assépticas , bem como a adição da ácido ascórbico (   ) , ácido cítrico (   ) e carvão ativado (   ) , como agentes antioxidantes . no ensaio de indução do enraizamento utilizaram-se estacas da ramos jovens a partir da piantas matrizes des três variedades mantidas em cesa dè vegetação . testaram-se diferentes concentrações do aib (  ;  ;  ppm ) , dispostas em bandejas contendo substrato comercial carolina  de textura leve , mantidas am  de vegetação com controle de temperatura e sob irrigação intermitente . nes avaliações das culturas in  , notou-se uma contaminação persistente dos explantes e elevada oxidação , o qüe sugere que a planta tenha associação com centaminantes endógenos e possuo recalcitrância in vitro , impedindo es subcultivos e respostas morfogênicas . a desinfestação apresentou melhor resultado quando foi adicionado o antibiotic o estreptomax® e a oxidação foi controlada com o uso de ácido ascórblco e ácido citrico , na manipulação das culturas e adição de carvão ativado no meio de cultura . o uso das sais de  proporcionou uma reduçao da oxidação fenólica nos tecidos da oliveira inoculados , quando comparado áo meio  ne estabelecimentopor estaquia observou-se que o uso de  ppm de aib , promoveu a indução do sistema radicular em apenas uma estaca e elevada oxidação nas demais , ja para maiores concentrações de  ppn de aib .  maiores formações de calo ,  não induziu ao enraizamento . o presente trabalho serviu como basa iniciai para e identificação de técnicas de cultivo pará aperfeiçoar , reduzir custos a para pesquisas posteriores estimularem o cultivo de oliveira no brasil , com variedades do alta produtividade para extração da óleo o dos frutos com qualidade .
