esta trabaiho e composto por  partes distintas mas complementares a qüe diferem apenas na base em estudo , abrangem-se essim dois dos campos fundamentais no estudo do património cultural , nomeadamente , a avaliação do estado de conservação de um conjunto do moedas antigas , seguido pela proposta da üm mérodo para a preservação do papel a  similares . a primeira parte da investigação foca-se ma análise de um conjunto de seis dinheiros datados da primeira dinastia portuguesa ( séculos xiii e xiv ) , particularmente das reinados de d. sancho ii ( l223-1248 ) ; d. afonso lii ( 1248-1279 ) ; d. dinis ( 1279-1325 ) ; d. pedro i ( 1357-1367 ) a d. fernando l ( 1367-1383 ) . este trabalho baseia-se na avaliação do estado do conservação dos numismas , per meio do identificação e caracterização dos produtos que constituem á sua patina bam como as alterações morfológicas a que a sua superfíci e esteve sujeita devido à süa interação com o ambiente circundante . tenta-se ainda propor um mecanismo de corrosão  devido á falta de informação sobre o local de descoberta , o estado da enterro/desenterro ou mesmo das datas relacionadas com qualquer um destas processos , esta investigação é um desafío tanto a nível do esludo de sua camada de corrosão cemo a nível da património cultural . de salientar que os dinheiros foram as primeiras moedas portuguesas , cunhadas am liga de balhão ( maioritariamente constituída por cobre , seguido de prata e alguns elementos químicos minoritários ) . estas moedas estiveram em circulação , em portugal , desde meados do século xii até , oproximadamente ,  mais ainda , patina é acamada que reveste e superfície do metal , no seu estado puro ou am liga ,  constituída per todos os compostos químicos , nomeadamente produtos de corrosão e outros elemento s exógenas formadps e mantidos nã superfície do objeto , alterando a sua coi a textura . urge considerar o sistema liga/patina/ámbiente como u m sistema global , om que a palina resulta das interações física-químicas entre o liga é o ambiente . ao longo da tempo . á  combinada de técnicos analíticas rão destrutivas como a espectrometria de micro-fluorescência de raies-x de energia dispersiva ( μ-edxrf ) , a difração de raios-x ( xrd ) e a microscopia eletronica de varrimento acoplada com e técnica da espectroscopia dispersiva de raios-x ( sem/eds } permitem identificar e natureza dos produtos dá patina formados no conjunto de moedas estudadas , contribuíndo para compreender a preservar o histório das socieda des e ajudar à preservação dos mesmos . do ponto de vista macroscópico epor meio de análise visual  concluir-se que , de um medo geral , as ? uperfícies das moedas sé e ncontravam bem definidas e preservadas , dado o seu período do origem . todas as moe das apresentavam uma coloração preta-acastanhada e , em alguns casos , uma coloração acobreada nas zonas de alto-rolevo . exceção feita à face de uma das moedas que apresentou , pontualmente , sinais típicos da corrosão da tipo “ couve-flor ” . vários tipos de patinas foram identificados , a saber uma conada amarelo-acastanhado nas áreas de baixo-relevo e , localmente , color ações verde ( baixo-relevo ) e vermelho-acastanhado ( cobrindo o superfície ) em   alguns dos numismes . as moedas foram analisadas usando μ-edxrf do moda a quantificar o sua composição elementar . com recursa a esta técnica foi possível procederá confirmação da liga dè bolhão e m todas as moedas notando-se porém uma redução do teor de  nas  moedas datadas do reinado d e d. fernando i , este  e comprovado pela realidade social a económica á época , onde era já conhecida a depreciação de metal . por  da técnica de xrd foi possivel identificar cebre ( co ) , prata ( ag ) e chumbo ( pb ) nativos bem como alguns dos seus produtos da degradação , nomeadamente cuprite (  ) , tenarite ( cuo ) , malaquite ( cu2c03 ( oh )  ) , nantoquite ( cucl ) e atacamita (  ( oh )  ) e , nos dinheiros com teor do prata mais elevado , cloroargirile ( agcl ) . as moedas foram ainda analisadas çom recurso à técnica sem/eds tendo sido possível observar e mor fologia dassuas superfícies . estas apresenlavão sinais característicos dè corrosão tenda sido identificadas , maioritariamente , fases ricas em cobre/óxidos de cobre e prata/cloreto de prata . a interação ente o ambiente e o material metálico tornou-se assim evidente permitindo assinalar a presença de elementos exógenas á tiga , taís como silício , cloro , calcio , fósforo , potássio , a , possivelmente , ferro e mercúrio . os resultados de p-edxrf permitiriam ainda avançor para a possível constituição da liga através da identificação de cobre e prara , bismuto , ouro e , provavelmente , antimónio , chumbo e ferro como parte do minério . a evolução da comada de corrosão pode ser assumida como tendo início oquando da formação da cuprite e , om concordância com e interface metal/meío , a sua consequente conversão noutros compostos químicos . o significativo teer de ião cloreto ( cl- ) registado , quer através das técnicas de analise elementar quer pela identificação dos seus produtos de degradação ( cucl , agcl e  ( oh )  ) , pode indicar e exposição a um ambienté marinho (  em iões cl- ) . estes resultados são compatívais com a geografia costeira de portugal . mais  , os iões ci- induzem geralmente um processo de corresão autocatalítica em artefactos ricos em cobre , o que pode explicar o facto de duas das moedas com teoresde cl- mais elevados , serem aquelas qüe apresertam maiores sinais de corrosão . finalmente é importante notar que outros produtos de patina , como por exemplo compostos amorfos , nomeadamente . outros óxidos , fosfatos ou sulfatos , poderão lambém estar presentes ne superfície des moedas . á segunda parte do presente trabalho iem como base e síntese , purificação e caracterização físico-química de várias nanopartículas de carbonato dc cálcio (  ) a hidróxido de cálcio ( ca ( oh )  ) funcionalizadas com ácido dodecanoíco ( da ) , cóm o objetivo deestudar a s ua aplicação , por dispersão , cm manuscritos a saus similares com o propósito dà sua conservação .  efeito da diferentes percentagens da agente funcionalizante bem como diversos solventes orgânicos apolares e as condições de realização das dispersões foram estudados ; tendo-se concluída qua o solvente que apresentou os resultados mais satisfatórios foi o ciclohexano , quanda sujeito ao maior número de cicios ultrassónicos aplicados , por outro lado os resultados da análise visual a da turbidimetria , técnicas usadas pára avaliar e estabilidade das dispersões , mostraram que estasnão  estáveis pára o fim proposto uma voz que as dispersões obtidas se demonstraram instáveis por um período de tempo estipulado da  h a  h. embora e ciclohexano tenha sido o solvente que apresentou os resultados mais promissores outros solvents , aiém dos estudados , deveriam sor testados . com base nesles resultados , os estudos seguintes foram realizados apenas para os pós de  compostos por percentagens de  % e  % de da . com recurso às técnicas da refietânica total atenuada (  ) e xrd verificou-se a presença do ácido no produto final de  funcionalizado com  % de da . mais ai nda , por combinação dosresultados de ambas as práricas fol possível identificar calcite a aragonite no produto sem funcionalização (  % da ) . ao  que , no produto hidrofóbico (  % da ) forom identificadas fases relativas à celcite , vaterite e aragonite bem come de sal de ácido carboxílico ( co ( c12h23o2 )  ) . finalmente , o sem permitiu observar alterações morfológicas resultantes dá introduçã o do agente funcionalizante bem como provar a n ão existência de nanopartícules . em qualquer um des pós obtidas a carência de nanomateriais tornou-se evidente lendo sido possível identificar aquilo que paracem sei clusters da nano-objectos . a reduzida quantidade do nanopartículas provocou uma redução drástica nó número de partículas passíveis de dispersão pois devido ao seu tamanho , eslas não têm capacidade de penetrar ( tão ) profundamente no unterior da superffcie d o papel torna ndo-se pouco eficazes contra a a  interna da base . poda assim concluir-se que a reação , segundo as condições específicas aplicadas , embora efieaz ne produçâo dos pós sintetizados se mostrou pouco eficiente paía produzir nanopartículas , justificando assim a instabilidade das dispersões obtidas .
