ne última década , a diminuição do consumo da energia e a procura da fontes alternativas para a produção de energia electric a lêm assumido uma posição de releve no seio dacomunidade cientifica . os electrólitos poliméricos sólidos ( spes ) constituem uma interessante classe da materiais que podarão conduzir ao desenvolvimento de  dispositivos electroquímicos de estado sólido , cuje contributo poderá ser preponderante na resposta e eslas questões de interesse estratégico para e futuro da humanidade.no âmbito deste trabalho de doutaramento , foram preparados diversos electrólitos poliméricos sólidos recorrendo a dues abordagens sintéticas diferentes o caracterizados por espectroscopia de impedância complexa , calorimetria diferencial de varrimento , análise termogravimétrica a voltametria cíclica . a matriz polimérica poli ( oximetilenoxietileno ) foí sintetizada através de um precedimento aperfeiçoedo que permitiu a obtenção de um polímero cem elevada estabilidade térmica e adequadas propriedades electroquímicas e mecânicas . este polímero , designado de apeo , foí caracterizado através de técnicas como a cromatografia d e permeação da gei , análises térmicas , espectroscopia de impedância complexa e espectroscopia de ressonâneia magmética . recorrendo ae método de deposição , faram preparados spes baseados em diferentes matrizes hospedeiras , como o poli ( carbonatode trimetileno ) ( p ( tmc ) ) , o poli ( epiclorohydrin-co-óxido de etileno-co-aiil gliçidil éter ) ( p ( eeo-age ) ) , e e poli ( oximetilcnoxietileno ) ( apeo ) , a dopados com sais de lítio . os electrólitos poliméricos produzidos apresentaram-se como sendo materiais flexíveis , transparentes e auto-sustentados . á rede lnterpenetrante apeo/p ( tmc ) (  ) nliclo4 apresentou  resultados de condutividade iónica  elevados ( 1.13x10-4  para a composição apeo/p ( tmc ) (  ) 5liclo4 , à temperatura ambiente ) . á estratégia sel-gel foi utilizada pera preparar sistemas híbridos orgânicoinorgânicos , designados de di-ureasils , constituídos por um esqueleto silicioso covalentemente ligado , através dé grupos  , acadeias da polioxietileno ( peo ) de diferentes pesos moieculares e dopados com sais de lítio . os híbridos di-uieasils produzidossão transparentes e flexíveis , apresentando propriedades térmicas e electroquímicas adequadas para aplicação em diversos dispositivos tecnológicos . da entre , todos os materiais híbridos preparados , o eiectrólito d-u (  ) 10litfsi destacouse pelo facto de apresentar o valor mais elevado dé condutividade iónica ( 1.21x10-3  at  ) . os resultados de estudos preliminares da aplicação de aiguns dos sistemas de spes estudados em dispositivos electrocrómicos constituídos per quatro camadas , demonstraram que a s propriedades mecânicas é electroquímicas dos electrólitos poliméricos são interessantes , na medida em que dão orígem e dispositivos com elevado contraste óptico .  tempe do resposta a boa variação do densidade óptica .
