a análise de padrões anatômicos de crescimento em lenhos homoxílicos gimnospérmicos , provenientes da floresta petrificadade tocantins setentrional (  ) . ( bacia do parnaiba , neopermiano ) indicou e dominância de formas que apresentam zonas da crescimento , sendoque apenas um espécime evidenciou verdadeiros anéis de crescimento . a associação d estes resultados com prévios dados paleobotânicos indicam a adaptação de ssa flora à feixa climática subtropical , afastando vinculação estreita com floras típicas de cinturao equatorial , caracterizadas dominantemente por padrões ininterruptos de crescimento do lenho .
