á osteomielite e uma complicação frequente em úlceras  infeção da pé diabético . é definida coma uma infecção do tecido ósseo , agravada em pacientes diabéticos devide ao baixo fluxo sanguíneo e elevado nível de glucose no singue , o qua pode contribuir para a formação de biofilme . em geral , á osteomielite não pode ser erradicada méramente com administração intravenosa da antibióticos . um tratamento bem-sucedido inclui uma combinação de procedimentos cirúrgicos , geralmente remoção cirúrgica de tecido infectado e morto , seguido do terapia antibiótica local . dispositívos de administração nãobiodegradáveis são actualment e utilizados para a administração de antibióticos no local infectado . o poii ( metacrilato dc metilo ) ( pmma ) é amplamente utilizado para desenvolver siste mas de libertação controlada de antibióticos , e estes são implantados no lecal infetado . embora as partículas da pmma sejam utilizadas com frequência no tratamento de osteomielite , estasapresentam várias desvantagens , incluindo a exigência ds uma segunda cirurgia para ás remover , após o tratamento . autilização de dispositivos biodegradáveis para o libertação da antibióticos no tratamento daosteomielite e umo alternativa muíto atraente . o poli ( carbonato do trimetileno ) ( ptmc ) é üm polímero enzimaticamente biodegradável que não pr  produtos da degradação ácidos . no presente trabalho foi explorada o adequação de ptmc para funcionar como urn dispositivo de administração do antibiótico para e tratamento local da osteomielite .  produzidas partículas de pt mc carregadas com gentamicina e o cinética de libertação do antibiótico fol avaliada . adicionalmente , a inibição da formação de biofilme foi estudada e comparada com as partículas de pmma septopal® comercialmente disponíveis . além disso , a influência daglucose no crescimento de biofilme também faz perte deste estudo a por conseguinte , desenvolveu-se um biofilmeem meio sem e com giucose com uma concentração de   os resultados mostraram que a massa de biofilme ( enterobact er cloacae , staphylococcus aureus ) aumentou na presença de giucose nó meio de cultura , o que póde explicar a dificuldade observado no tratamento da osteomielite do pé diabético . o perfil de libertação do antibiótico e a inibição de farmação de biofilme pora as particulas de ptmc fei semelhante ao encontrado para ás partículas de pmma . nesse sentido , as partículas de ptmc parecem sar um transportador biodegradável promissor ne tratamento  de osteomielite .
