ne região do alto alentejo , foram identificadas várias mineralizações de urânio durante a prospocção sistemática qua teve início já antes dos anos  nesta região nenhuma ocorrência foi aivo da exploração , tando havido todavia . um desmonte experimental ne jazigo de  de terem sido empregues esforços na caracterização dá viabilidade economica de cado ocorrência . no presente trabalho foram estudadas em pormenor  ocorrências uraníferas nesta zona : o jazigo disseminado de  , em contexto metassedimentar , encaixado em xistos mosqueados do grupo das beiras , junto ae contocto com o granito do maciço de nisa ; tarabau . do tipo filoniano . encaixado no granito , támbém próximo do contacto ; e melriça , outra ocorrência dó lipo filoniano , na proximidade de uma fácies pegmatítica do granito , a norte de castele de vide . as técnicas radiométricas comprovaram-se fiáveis , por comparação com ós mapeamentosque estiveram ne origem da descoberta destas ocorrências . os levantamentos radiométricos no campo com recurso e espectrómetro multi-canal mostram o carácter mais imóvel da  , restringido às zonas de mineralização , enquanto ó u e k apresentam halos de dispersão om redor das mesmas . a mineralização uranífera à superfície é constituída somente per fosfatos de u , com preponderância para a torbernite . em nisa , fci identificada saleite , com ocorrência da mineralização nos pianos de xistosidade , em filonetes de quartzo o em domínios de alteração , segundo uma direcção geral n60-80ºw . na ocorrência da tarabau , foi identificada meta-torbernite com meta-uranocirc ite associado , especialmente nes zonas da esmagamento adjacentes aos filões . esta asseciação resulta de processos de substituição e precipitação tardia com troca do catião na camada hidratada levando á transformação da meta-terbernite em meta-uranocircite . os óxidos/hidróxidos de ferro surgem associados aos fosfatos de u om alguns domínios , evidenciando relações text urais resultantes da substituição dos fosfatos com a presença de quantidades residuais de p e ^ na sua composição .
