este trabalho apresenta uma análise de um talude rompido em soló residuai do arenito betucatu , localizado no município de  sebastião do caí , no rio grande do sul . o talude rompeu após chuvas prolongadas , o admite-se que isto provocou a saturação do suas camadas superficiais . o trabalho apresenta es características do solo , a ruptura e o projeto do estabilização do taiude , realizando uma revisão da literatura e do relatória do projeto de recuperação . forem realizados ensaios da condutividade hidráulico dé laboratório e de campo , cem permeâmetros de carga variável . ensaios de laboratório realizados por oulros à época do projete também são apresentados e analisados . analisou-se e estabil idade de urn talude do corte de etapa intermediária da obra no software siope/w . os parâmetros de resistência ao cisalhamento adotados para as análises foram ós obtidos em ensaias de cisalhamento direto , com corpos da prova inundados e na umidade natural .  talude . quendo completamente saturado ,  é estável , mas quando se adotam os parâmetros da resistência na umidade natural do solo , o fatar de segurança é bastante adequado . também toi realizada uma análise da estabilidade transiente do talude considerando a infiltração de água devida á precipitação constanta ao iongo dp tempo , par meio do software seep/w . nesta análise ob servou-se que o fator de segurança decai com o tempo ao longo do evento do chuva contínua e constante devido ao aprofundamento da frente desaturação . parã o conjunto de dades experimenteis utilizados , o fs=1,0 e encontrado após  de infiltração . á sucção do solo exerce forte influência ne resistência do talude , permitindo a estabilidade de certes verticais significativos para umidades volumétricas menores que  % . essa estabilidade , no entanto , é perdida ropidamente cem e aumento da saturação do solo . e possível , portanto , valer-se desla resistência , mas com cautela . se e condição dé não saturação do campo for garantida , por melo de drenagem eficiente , par processos de impermeabilização , ou mesme buscanda realizar es ebras em períodos secas , se ria possível adotar parâmetros mais arrojados para as etapas executivas .
