á presente investigação partiu dodesejo do tornar o ensino das ciências a am particular o ensino das geociências , mais apelafivo e motivadorpara e aluno . numa tentativa de encontrar uma proposta de aprendizagem facilitadora e tornar asaulas mais atrativas e dinâmicas , surgiu a ideia do desenvolver atividades lúdico-práticas na forma de jogos didáticos , atendendo à süa grende acessibilidade e aa baixo custo , possibilitando igualmente , e desenvolvimento social dos alunes , no que diz respeito á cooperação e aa trabalha em equipa . o desenvolvimento des ta metodologia no ensino das ciências encontra-se amplamente difundida ém áreas como a da matemática , mas é manos frequente no ensino da geologia , motivo pelo qual este estudo se reveste de especial r elevância . neste contexto , foram desenvolvidos e aplicados jogos didáticos de tabuleiro , relativos a conteúdes pertencentes ao currículo da disciplina  de ciências naturais , do  ano de escolaridade . estudou-se o efeito da aplicação dos  no envolvimento e nás aprendizagens dos alunos participantes . seguiu-se uma metodologia eminentemente qualitativa centrada na observação , realização de mapas do conceitos e resposta a questionários . foi motório e envolvimento dos alunos participantes nes atividades desenvolvidas , tendo o seu interesse pelos lemas em estudo aumentado , o que se refletiu muito positivamente nas suas ap rendizagens e ne sociabilidade . efetivamente ,  além da apropriação dos conteúdos curriculares de forma mais agradável , e sta experiência proporcionou aes alunos o desenvolvimento de competências , como o trabalho em equipa e e cooperação , qua constituem  mais-valia na nossa socied ade . a criatividade de ambos as intervenientes ( alunos o professora ) foi igualmente desenvolvida , poderdo no futuro o em conjunto , vir a originar novas atividades lúdico-didáticas .
