 diretor de  é um des elementos fundamentais ne funcionamento das escolas , pois ele estabelece a  entre a própria escola , alunos , encarregados de educação e resta nte comunidade educativa . a escola dos dias de hoje exige coda vez mais esforços a lodos  que nela vivem , principaimente , aos docentes , que nel a  que desenvolver ás suas atividades .  número de aiunos por  e elevado e as tarefas inerentes ao processo ensino aprendizagem são cada vez mais exigentes , tornando a tarefa dos decentes ainda mais exigente bem como as tarefas qüe  atribuídas áos diretores de turma . o cargo de direção de turma , que muitas vazes , parace só ser vatorizado per docentes que já o desempenharam , e  entie alguns decentes como um acréscimo da trabalho árduo e pouca compensador . dé facto , quase só e compensadorpara o próprio . que podo vivenciar os resultados de seu trabalho , cam as alunos dos suas direções do turma , o carinho que lhe devolvem sempre que o seu percurso escolar lhos vai sorrindo , bem co mo e reconhecimento o simpatia dos encarregados de educação . a relevância do  de direção de  só é atingida quando desempenhada poi docentes motuvados e vocacionados para o mesmo , sendo um fator determinante no sucesso do processo ensino aprendizagem . e por isso recomendável , a escolha pelos órgãossuperiores , de docentes que possuam ceitas características para o referido cargo .
