manuel heleno ( 1894-1970 ) iníciou e sua carreira universitária como assistente provisório de arqueologia de universidade de lisboa , em  ; em  , foi nomeado dir  interino da  etnelógico substituindo a sou fundador é primeiro diretor ,  leite da vasc oncelos ; em  foi atingido peia legislação relativa à cessação do funções públicas por limite de idade , a mesma que o haveria de afastar da direção do facuidade de letras da universidade de lisboa , de professo r catedrático do ar queologia e do pré-história . aó longo das quatro décadas em que assegurou a lecionação da disciplina de arqueologia naquela universidade , e das três décadas e maia om que foi diretor , por inerência , do museu nacional de arqueologia , então estabelecimento anexo à faculdade de letres da universidade de lisboa , o imagem qua os seus detratores transmitiram para a generalidade dos vindouros — exc eto para es que com ela conviveram eu trabalharam de perto — fei da urn professor , frio e distante . e , na entanto , a passibilidade de estudo detalhado dos seus cadernos veio contrariar aquel a imagem . tais cadernos , em boá hora adquiridos peio estado em  , através   nacionai de arqueologia , vieram comprovar um arqueólogo que , afinal , procedia aa registo sistemático das suas escavações e observações , eo contrário do que alé então era voz corrente , revogando a ideia de um arqueólogo descuidado e ausente . a provã é a assinalável informação deles entretanto aproveitada , que suportou a elaboração do diversas dissertações ,  de mestrado como de doutoramento.essa nova visão de arqueólogo , vaio a sar completada pela reapreciação da dimensão do professor , cujo perfil a documentação agora publicada permitiu traçar , pela primeira vaz da forma límpida erigorosa , confirmando a opinião já anteriormente apresentada pelo seus mais próximos discípulas , como o dr. fernando castelo-branco e o dr. m , farinha dos santas . a publicação integral dos seus apontamentos da disciplina de pré-história , redigidos em 1926/1927 , e depois anotados , alterados e melhorados ao lengo de toda a década seguinte , pertencente ao arquivo histórico d o  nocional de arqueologia , foi acompanhada por notável conjunto de fichas , adquiridas igualmente em  , ende se encontram registados ostópicos dassuas aulas de arqueologia e de pré-história , lacionadas anualmente desde  eté  ( amo de sua jubilação ) . o cuidedo e pertinência com que as matérias se encontram enunciadas , e a sequência iógica da sua apresentação , exprimem a atualização bibliográfica permanente dos conhecimentos cientificos de manuel heleno , sempre atento aos progressos verificados tanto na metodologia das ascavações , como na aplicação de conhecimentos de outras ciências àarqueologia , designadamente da geologiae da biologia , para  de novas técnicas analíticas , como o método doradiocarbono , exposto áos scus alunos imediatamente depoís de sua descoberta nos eua . além destas matérias do foro metodológico , manuel heleno privilegi ou a apresentação , em primeira mão , aos seus alunos , dos resultados das suas próprias investigações arqueológicos , que nalguns casos jamais publicou , contrariando as ideias eté agara dominantes . pelo contrário , e sua generosidade e e genuína dedicação à sua profissão e à arqueologia levaram-no , pór um lado , a fazer confiança nos seus alunos , confiando-lhes resul tados inédites dos saus próprios trabalhos e. por outro lado , e recusar . no zénite do seu prestígio académico . e elto cargo de ministro da educação nacionai . exemplo de umo invulgar açuidade e intuição para e análise das grandes questões dà arqueologia e , am particular , da pré-história do seu tempo ,  a proposte sobre o faseamento do paleolítico superior português , cuja revelação , ne prática , se ihe fica a dever , em resultado das escavações prolongadas que efetuou na região de rio maior ; o ascendência europeia das indústrias mesolíticas da  território , contrariando , com inteira  , es conceções da grandes pré-historiadores como h. obermaier ou p , bosch- -gimpera , que viam nelas influências norte-africanas ; e e faseamen to e antiguidade do neolítico e da megalitismo alentejano , que antecedeu em várias décadas as conceçõesatualmente vigentes sobre o mesmo , contrariando a  então generalizada entra pre- -historiadores europeus , como g. daniel . bastaria qualquer urn des contributos enunciados aa longo do seu iongo magistério universitário , camo a documentação ora publicada bam ilustra , para colocar manuel heleno ae nível dos mais importantes arqueólogoseuropeus dos meados dc sécuio xx . este acervo ilustra , enfim , o desempenho que se espera presentemente de qualquerprofessor universitário prestigiado : a aliança entre es matérias lecionadas e os resultados das investigações próprias . do facto , alé neste aspeto foi genuíno e pioneiro o seu magistério , contrastando cam a realidade  dominante .
