no âmbito de aplicação dos fundos europeus estruturais e do investimento no período de programação 2014-202o torna-se necessário . na temática da mobilidade , dár cumprimento ae seguinte objetivo temático ? apoiar a transição para uma economia de baixe teor de carbone em todos os sectores ? , qua estabelece , entre outras , a prioridade de investimento  , qüe visa a promoção de estratégias de baixo teor de carbono para  os  deterritórios , nomeadamente es zo nas urbanas , incluindo a promoção d a mobilidade urbana multimodel sustentável e eficiente . de análise da metodologia existente pára quantificar o volume da emissões do setor dostransportes utilizado pela direção geral de energia e geologia é possível concluir qua á determinação desses valores não permite definir estratégias que visem a redução das emissões  sator . desle modo , a metodologia desenvolvida permitirá estimar o valor correspondente a üm número de viagems de transporte motorizados para üm determinado volume de emissões de gee ( tanco2 ) e assim definir o quadro dá repartição modal mais eficiente para os padrões de mobilidade urbana a atingir por um , ou vários , municípios de uma região . assim , neste artigo será apresentada uma metodologia qua vise estimar a diminuição do número do viagens em transporte individuai , que possam ser transferidas para medos da transporte mais eficientes e menos poluentes , como e autocarro a os modes ativos , dé mode a que se pessa atingir o valor meta  para  .
