' a classificação é uma atividade conceptual básica dos  humanos . a necessidade e a tentativa da formar grupos de objetos semelhantes , dando origem a uma classificação , são reconhecidas  os primórdios da humanidade . [  ] na sociedade atual . ha uma necessidade crescente do produzir classificações nos vários ramos da atividade científica e do atividade humana em geral . na verdade , a análise classificatória tem  um desenvolvimento relativamente recente , possibilitado pelo aumento do podar computacional nes últimos anos , podendo ser aplicada am diversas áreas , tais como a arqueologia , a biologia , a geografia , a geologia , a psicologia , e linguística , á história , a medicina , a s ociologia , a sismologia e as técnicas no âmbito des sondagens e do marketimg . [  ] o  classificar tem por base uma diversidade de conhecimentos , teorias e critérios , sendo dereferir que multada atividade , neste contexto , tem-se concentrado em aspetos matemáticos definidos com o intuito da construir grupos a partir de um conjunto inicial de elementos a classificar . [  ] após a obtenção dos resultados de uma análise classificatório , deve existir ume etapa do validação , de modo o permitir avaliar a existência de ume estruture classificatória nes dados , a descrição eficiente dos dados e a eventual atribuição de novos objetos às classes . [  ] 
