aimportância da água para a popuiação leva a necessidade de estudos que forneçam subsídios para e gostão sustentável dos recursos hídricos , sendo o uso dás águas subterrâneas  alternativa do fornecimento de água potável . o município de são gabriel do oeste/ms possui üm sistema autônomo de abastecimento da água . que em sua totalidad e utiliza-se o manancial subterrâneo para abastecimento público . sua geologia apresenta sedimentos des periodos terciárío-quartenário ( coberturas detrito-lateríticas ) com espessuras que permitem a exploração do aquífero cenozóico a possui também afloramentos das formações botucatu e pirambóia considerados como área do recarga do sistema aquífeio guarani ( sa g ) . a representação gráfica de informações hidroquímicas é utilizada frequentemente como ferramenta para ó pianejamento do uso das águas subterrâneas , utilizando-se neste estudo os diagramas de pipei e  . a característica hidroquímica dat águas do aquífere cenozóico é bicarbonatada cálcica e na região de afloramento do sag é bicarbonatada sódica , para a avaliação de água para o consumo humano forem utilizados subsídios técnicos extraídos do portaria 2914/20  do ministério da saúde e da resolução 396/2008 do conama ( conselho nacional de meio ambiente ) . assim , os resultados obtidos mostraram que a concentração de sais é baixa , porém no aflotamento do sag , a água bicarbonada sódica é considerada uma evolução dos águas bicarbonatos magnesianas e nas coberturas detríticas ( aquífero cenozóíco ) as águas apresentam-se pouco mineralizadas , indicando serem recargas diretas pluviaís .
