a educação em ciências vem estabelecendo noves desafios para es docentes . destaca-se a avaliação do processo formativo que os docentes  , ne seu campo de atuação , no sentido de se compreender ós múltiplos fatores que influenciam a ensino/aprandizagem . esta pesquisa tevo como principal objetivo avaliar comparativamente , na percepção dos docentes , as características e metodologias da ensino da biologia presentes nas escalas da ensino secundário nas cidades de bragança ( portugal ) e jaguaribe ( ceará-brasii ) . caracterizase come uma investigação qualitativa , etnográfica e descritiva , em qua  professores de biologia e geologia atuantes nas três escolas do ensino secundário de cidade de bragança e  professores do ensinosecundário das escolas do município de jaguaribe foram entrevistados . os resultados mostram que as principais dificuldades no processo de ensino/aprendizagem am bragança são : a existência de muitos con'teúdos programáticos , a presença de turmas cem muitos estudantes o dificuldades dos alunos am relacionarem os conteúdos . enquanta que em jaguaribe destacam-se : falta de interesse dos alunos , faita de conhecimentos básicos a difi culdades para lidar com nomes científicos . em relação asprincipais vantagens , têm-se es seguintes resultados : em bragança  % dos professores entrevistados citaram e boa infraestrutura das escolas , enquanto qüe em jaguaribe  % consideram que es alunos dispõem de bons recursos didáticos e tecnológicos . na opinião de  % dos decentes portugueses , a melhoria dó ensino de biologia pode ocorrer através da presença de mais aulas práticas . enquanto ,  % dos docentes de jaguaribe , acreditam que a melhoria do onsino está diretamente relacionada com um melhor comportamento do aluno na sala de aula . conclui-se que apesar do contexto sócio-político-cultural ser muito dis tinto nas duas cidades estudadas , a temática acerca do ensino de biologia é muito semelhante e os resuitados sugerem duas infervenções : a primeira junto aos estudantes , n a tentativa dé motivá-los ao estudo , e a segunda junto aos órgãos do ensino pára sensibilizá-los da necessidade de diminuição de número de estudantes em sala o de conteúdos e seram ministrados . ressalta-se que  motivação , segundo os próprios entrevistados , pede ser conseguida com o auxílio das atividades práticas .
