o objetivo desie trabaiho foi apresentar e discutir uma matodologia utilizada e m üm projeto da avaliação ambiental de uma  industrial impactada por hidrocarbonetos monoaromáticos localizada ne município da são paulo , bem como as tecnologiasimplementadas na intervenção para extração o c ontrole de fase livre sobrenadante . a  de estudo localiza-se na zone sudoeste do município de são paulo . a geologia caracteriza-se por solo arenoso fino silítico argiloso derivado do intemperização da rocha gnáissica . a metodologia utilizada na avaliação compreendeu a execução de sendagens á trado para amostragem de solo , instalação de poços de monitoramento para amostragem de água subterrânea e caracterização hidrogeológica , medição do fase  nas poços , levantamento de vapores orgânicos no solo e prospecção geofísica através de geo-radar pará delimitar os setores do elevadas concentrações de compostos orgânicos no soio e água subterrânea . tol metodologia apresentou resultados satisfatórios para delimitar os setores de elevadas concentrações decompostos orgânicos no solo e água subt errânea .  levantamento de vaperes orgânicos executado cóm tubos de difusão apresentou bons resultadas , pára efeito da delimitação de áreas com presença de fase  .  georadar apresentou interferências em estruturas enterradas não permitindo a avaliação integrai dos dades , aqueles que puderam ser interpretados denotaram anomalias meis correlacionáveis a fase dissolvida de que a fase livre . á medição da presença a espessura de fase livre nos  e es resultados nos análises químicas dé sole a  subterrânea foram os métodos mais eficazes no avaliação ambientel realizada . a primeira fase do estudo avaliou teda a área industrial contemplando a realização d e  sondagens de sólo e instalação de  poços de monitoramento distribuídos de acordo com os setores do  da  .  estude apontou um setor denominado da separador de resina com elevadas concentrações dc compostos orgânicos , especialmente hidrocarbonetos aromáticos ( btex ) , inclusive com a ocorrência de espessa camada defasa livre (  ) na interface c om o lençol freático . os principais compostos orgânicos presentes em ordem do importância  o xilano , etibenzeno , tolueno , butanol , benzeno a metanol . a concentração máxima de agosto/98 para xileno atingiu a 170.000  em  e 91.000  em  . um  raso do infiltraçãode ofluentes industriais construído a  anos e utilizado poi  anos foi e fonte geradora dessas concentrações . há  anos , osse procedimento f oi descontinuado o atualmente todo o efluente é tratado por estação de tratamento físico-química e biológica . em julho/1997 , executou-se um esludo dé detalhamento do  da separador do resina , com a implantação de quatro poços da monitoramento , onde foi constatado que a pluma de elevadas concentrações da com postos orgânicos estava concentrada mum raio de  ao redor da fonte geradora . em selembro/1997 , deu-se início as medidas de intervenção visando extrair fase livre existente n o subsolo através da instalação de um  de extração de hidrocarbonetos (  ) .  processo de extração leve início em jãn/1998 , inicialmente com bombeamento de água 2h/die . em mar/1998 foram instalados poços de infiltração de  bombeada para permitir o bombeamento 24h/dla a principalmente realizar ó flushing da fese residual existente na zona saturada , emabri/1998 foi iniciado o bombeamento duplo de água a produlo mediante um sistema de remediação pneumático automático composto por bomba de água , coletor seletivo de hidrocarboneto ieve ( skimmer ) e bomba de produto .  sistema de remediação operou a té setembro/98 . o sistema de remediação por bombeamento duplo recuperou  de hidrocarboneto am  dias de operação , ou sejá , 2,95l/dia o que pode scr considerado como  performance aceitável pera  zena saturada com condutividade hidráulica de  pot ,  '  , o efeito da infiltração da água extraída ( efluente ) foi considerado plenamente satisfatório uma vez que a taxa da recuperação sofreu elevaçãoda ordem de  a  vezes , devido à elevação da mobilização física da hidrocarboneto e provavelmente devido à redução da tensão interfacial nós poros . conclui-se que o bombeamento dupio foi eficaz na redução da área d e ocorrência da fase  am até  % , mas per autro lado não houve redução da espessura da fose livre nos poços de monitoramento . apesar dos resultados promissores  restem  de hidrocarboneto como fase livre no subsolo dos quais  são tecnicamente recuperáveis por tecnologias tradicionais dc bombeamento.como atividades futuras visando otimização e maximização do processo de remediação conclui-se que se dave adotar tecnologias conjuga das de remediação cem o objetiva de aumentar a taxa de remoção dé hidrocarbonetos do subsolo . o sistema proposta seriaum aperfeiçoamento dp atual sistema através da adição de poços de extração de vapores logo acimada zona capilar , dentro dá área do cone da rebaixamento de  , induzir uma pressão negativa em  de forma e aumentar o fluxo de hidrocarboneto para o interior do poço , além de concomitantemente promover a volatização , instalar mais  de infiltração e instalor poços de monitoramento da água e vapores par a controle do processo de remediação . dassa forma acredita-se que sera alcançado oobjetivo de minimizar o mais rapidamente possível a fase livre existente no subsolo a que permitirá dar o passo seguinte qüe é a realização dé ume avaliação de risco pára definição dot valoras alvo de remediação .
