em função de acelerado crescimento demográfico , aliado á falla d e planejamento para ocupação e uso dos espaços urbanos , a cidade do porto velho  capital do estado de rondônia , similarmente á diversas cidades do brasil a de oulros países , também vivencia o problema de demanda raprimida , no que diz respeito à oferta de água potável . nesle sentid o , a correla compreensão da dinâmica dos sistemas hídricos , dando ênfase áos mananciais subterrâneos é importante para a tomada de dec isão de gestores de setor pública e privado . assim , com a intenção de contribuir positivamente para este cenário , e objetivo deste trabalho foi a identificação de áreas de recarga do aquífero na cidade de porto velho  rondônia .
