a paracoccidioidomicose é uma das meis importantes micoses sistêmicas da américa latina e a resistência ao agente é fortemente dependente do respostaimune do hospedeiro . devido  composição nutricional e suas propriedades medicinais o cogumelo comestível agaricus blazei é amplamente utilizado na medicina tradicional . dessaforma , o objetivo da presente trabalho foi avaliar sa a suplementação nutricional de camundongos infectados por p. brasiliensis , cem o cogumelo a , blarer , contribui paía o manutenção de seu estado nutrici onal e da sua competência imunológica . para ísso , camundonges balb/c  infectados por via intratraquoal com levedurgs de pb  e suplementados dieteticamente com o cogumelo acrescentado à ração comercial . os animais foram sacrificados aes  ou  dias pós-infecção para avaliar e grau de infecção ne putmão , baço e fígado e do efeito do tratamente sobre o capacidade de resposta imune cel ular . os animais infectados apresentaram perda de peso no inicio da infecção , com recuperação após duas semanas .  animais infectados e suplementados cóm ração  % tiveram maior perda de peso , bem como menor nível de recuperação em relação ao peso inicial . os parâmetros bioquímicos indicam que as funções hepáticas e renais sofrerom alterações decorrentes da infecçãomas os efeitos de sup lementação nutricional foram da pouco relevância . o tratamento provocou exacerbação dã infecção na fase inicial (  dias ) , acompanhada de intensa rodução da atividade linfoproliferativa . a resistência des animais parece restaurada aos  dias nes animais qua receberam  % de cogumelo na ração , observando-se redução de fungos viáveis nos pulmõas , restauração do capacidado de resposta proliferativa dos esplenócilos , aumento nos nívels de  e redução dé  nos pulmões e discreto aumento de ifn-g no baço 
