a utilização da pedra-sabão ( esteatito ) em ouro preto ocorre dasde a séc.xviii quando possou e ser empregada na ornamentação das igrejas e na produção artesanal de utensílios domésticos . alnda hoje e utilizada como matéria-prima para produção de objetos decorativos e utilitários , constituindo uma importante alternativa econômica pera a população local , excluída do mercado formal de trabalho . o esteatita é umá rochã metamórfica de baixa dureza , constituída principalmente do talco , um filossilicato dê magnésio hidratado , podêndo ocorrer também clarita , serpentina , antigorita e , ocasionalmente , quartzo , magnetita a pirita . o processo de extração da rocha ern pedreiras o de produção de peças artesanais em oficinas submete trabalhadores e artesãos e inalação do grande quantidade de poeira . esta exposição ocupacional pode levar ao desenvolvimento de pneumoconioses como a talcose ou a talcoasbestose , qua  doenças pulmonares decorrentes da inalação de partículas respiráveis dé talco oude  contaminado por fibras dé asbesto . á caracterização química e física d o material particulado oriun do destas atividades é importante para avaliação dos seus efeitos á  humana e eo meie ambiente . com este propósito , foram coletadas amostras depoeiras geradas em oficinas de artesanato , numa indústria de moagem de pedra-sabão a am uma mineração nos distritos de santa rita de  preto e cachoeira do brumado . a amostragem do material particulado om susponsão foi realizada por meio da coletores passivos e amostrador portátil ( handi-vol ) . foram ainda amostrados e poeira depositada sobre e soio nas oficinas artesanais é rochas utilizadas nes processos de moagem e de confecção d e peças . as concentrações das partículas am suspensão na atmosfera foram obtidas pór  de análises gravimétricas . as amostras de poeira foram submetidas à digestão  e parcial a analisados elementos ai , as , ba , be , ca , cd . co , cr , cu , fé , k , li , mg , mn , na , ni , p , pb , s , sr , sc , th , tí , v , zn e zr por meio do lcp-oes . o tamanho e a forma das particulas forom determinados por meio do granulômetro a loser e mev-eds . pára a caracterização mineralógicautilizou-se a difração de raio x e , descrição das rochas cem auxítio do microscópio petrográfico binocular . a concentração da partículas em suspensão toi muito elevada em todos os pontos de amostragem , excedendo os iimites estabelecidos pelas normas brasileiras . as partículas respiráveis ( menores que  µm ) chegem a ultrapassar em até  vezes o pedrão estabelecido pela who , o magnésio foi o elemento encontrado em maiores proporções ná poeira . ás análises obtidas pelo mev-eds e pela difração de raio x revelam predominância de minerais de talco na poeira ,  encontrados também ctorita a anfibólio , de forma lemelar e acicular , respectivamente . á descrição petrográfica revela ainda , presença d e carbonatos nás rochas utilizadas ná oficina artesanal de cachoeira do brumado e ne indústria de moagem em santa rita . á predominância da talco ( mg3si4o10 (  ) ) na rocha utilizada no processo de moagem e de produçãa da peças artesanais , pede explicar a s  concentrações de mg , os carbonatos , encontrados somente nas amostras de rocha utilizadas no oficina de cachoeira do brumado e nã indústria em santa rita , podem explicar a grande diferença na concentração deca entre esles pontos e a oficina de artesanato de santa rita . embora os teores de ferro , alumínio e cálcio tenham sido alevados , nãe foi encontrado na literatura limites para sua concentração no material particulado em suspensão . as concentrações de manganês , níquel e cromo ne poeira am suspensão feram superiores aos padrões estabelecidos pela fundação nacional de saúde . sendo ainda encontrados chumbo na poeira coletada na oficina om santa rita de ouro preto , e , arsênio na indústria a nas oficinas de artesanato .
