a escassez dá água , a gestão da sua exploração , o caracterização de aquíferos é águas suporficiais  atualmente fatores determinantes nos estudos associados à sustentabilidade de recursos hidricos ne mundo , diante da crise hídricaatual , uma visão integrada dos recursos hídricos disponíveis e a demanda na r  onde estes se encontram potencializa a aplicação dos conceitos de gerenciamento sustentável . por sua vez , o crescimento populacional incontrolado associado a crescente demanda hídrica a ao mou usó da água favorecem os conflitos locais ne disputa pór este bem comum . os critérios de conhecimento , conscientização . usa e controle interagem como fundamentos da dinâmica de preservação de recursos para futuras gerações . no semiárido a questão de gestão hídrica e ainda mais necessária devido à irregularidade de chuvas e escassez de corpos d ’ água . ademais , numa região onde a população é abastecida prioritariamente pelo aquífeio sarra grande e complementarmente pela barragem de bocaína e imperativo o monitoramento desses recursos , sobretudo para diminuição de impactos degradantes . estetrabalho apresenta üm estudo integrado sabre e flutuação do nível da água subterrâneo , os resultados de precipitação e consequente variação do volume da barragam de bocaina ne região do semiárido nordestino , ver ificando possíveis conexões hidráulicas enfre a barragem e os aquíferos subjacentes . esfe estude também analisou preceitos dé sustentabilidade associados à dema nda hídrica da região , ao crescimento populacional , e variações dos recursos hídricos subterrâneos e volume de  da barragem de bocaina com vistas a contribuir com informações consistentes e inerentes aa processo de construção de mecanismos que , ao tempo que preserva condicione a participação conjunta dos usuários e poder pública . como metodologia , foi realizado monitoramento do nível de água em peços existentes na região , de variação de volume da barragem e dos dados de precipitação da bacia durante os anos do  ,  a  nesse processo , foram verificados comportamentos semelhantes nas variações dos níveis dos poços , influenciados pela distribuição da precipitação , características dós  e elevação de terreno . os resultados dessa análiseindicaram correlação entre a pluviometria , á altura donível de água na barragem e a nível piezométrico  poços , demonstrando assim qua há uma conexão entra o aquífero serra grande e o aquitardo pimenteiras .
