ensaio sabre a cegueira , dé josé saramago , vem suscitando desde sua publicação em  , inúmeros interesses de pesquisa . tomando a obra como  narrativa socialmente simbólica , umá das facetas inegávels está justamente relacionada ao  muito singulor no qual se insere : o de fím de milênio . às vésperas do século xxi , a sociedade ainda não aprendeu e iidar com problemas e circunstâncias muito particulores provindos da modernidade . o cientificismo herdado de séculos anteriores , bém como a utópica esperança de que a razão dotaria o mundo denovo sentido , configura uma das vias do processo de desencantamento de  e m curso há algums séculos . mediante e percepção da que o mundo encena  etapa intensificada deste processo , possivelmento sem volta , percebemos na obra analisada uma profunda críticasaramaguiana anle o agrilhoamento social ao modelo capitalista : fora desse parâmetro  há civilização possível pera os personagens e a temar da um barbarismo emerge . emensaio sobre a cegueira , os indivíduos , quando assolados pelo mal-branco , não atestam os caracteres da humanidade e dignidade correntes nos padrões sociais éticos e morais , mas s e entregam às situações máis abjecras .  objetivos da pesquisa se configuram , portanto , em analisar , a partir da vertente sociológica weberiena , de que torma á denúncia deste mundó desencantado é  na ebra , verificando quais as possibilidades da um reencantamento mediante a experiência dá cegueira e cogitando respostas ao fato de a mulher de médico permanecer como a  visianária restante ,
