value et risk ( var ) tornou-se uma das mais populares técnicas de medição e controlo de risco , nomeadamente rísco de mercedo . esra medida diz-nos qual e perda máxima esperade de um activo ou portfólio para um determinado período de tempo dad o um certo intervalo de confiança . nesta iese , pretende-se verificar a adequação de alguns modelos de heteroscedasticidade condicional para estimar e modelizar a volatilidade dos retornos . pare isso , consideraram-se os seguintes modelos : ewma . garch , a-parch , e-gárch a gjr-garch e diferentes índices a taxas de câmbio represertativos do áreas geográficas distintas , também como dois activos com características particulares : o ouro a o petróleo . a performance dos modeios na estimaçãodo vár foi analisada cóm recurso às técnicas de backtesting nomeadamente ao leste do kupiac (  ) o christoffersen (  ) . com este estudo é revelado que o método garch e gjr-garch conseguem prever o ver de uma ferma mais precisa do que os restantes modelos considerados para es dois ríveis de confiança analisados {  % e  % } .
