a recuperação avançada de petróleo ( eor ) é üm desafie para as diversas áreas de pesquisa , á nanotecnologia podo potencialmente alterar os mecanismos e processos de eor , neste trabalho é apresentado um estu do experimental utilizando nanofluídos para eor . baseado am suspensões salinas do surfactan te dodecil benzeno sulfonalo de sódio (  ) em diferentes concentrações (  a  mg / l ) contendo  mg / l de nanopartículas ( np ) de carbonato de cálcia ou dióxido de silício . as características de nanofluido fora m avaliadas , visando sua aplicaçãona recuperação avançada de petróleo , visando a modificação da molhabilidade superficial , da tensão superficial , da viscosidade a da determinação da concentração micelar crítica em meio salino .  valor encontrado para cmc do tensoativo  am águ a salina foi   . observou-se que tanto as nanopartículas de carboneto de cálcio quando o dióxido de sitício adsorveram o  ,  modelo de langmuir não se ajustou aos dados experimentais o um razoável ajuste oo modelo de freundlich foi encontrado para a adsorção de  em  , e uma fraca correlação pora descrever a adsorção do  em nanopartículas de  . nenhuma mudança significativa na viseosidade da solução de  foi observada com a adição da nanopartículas na concentração dé   . não houve mudança significativa na molhabilidade da solução com a adição de np . os ensaios da permeabilidade em uma coluna de leito fixe com melo poroso mostraram que ambas ãs nanopartículas são parcialmente retidos no escoamento do leito poroso de arela . a adição d e nanopartículas de carboneto de cálcio e sílica em s olução com surfactante aniônico dodecil benzeno sulfonato dé  apresentaram efeito s ignificativo pa ra a recuperação avançada de petróleo , atingindo índices de recuperação incremental de  é  % , respectívamente. 
