u m dos maiores desafios da humanidade nos dias da hoj e é a confrontação com as mudanças climáticas no nosso planeta . tcm havido , oo longo das últimas quatro décadas , cimeiras econferências sobre esta temática , e acordos e tratadas foram assinados desde então . a indústria dos pavimentos rodoviários é bastante dependent e das indústrias de extraçãode petróleo e do rocha . e nesse sentido têm vinde a ser desenvolvidos esforços no sentido do procurar novoscaminhos mais ecológicos e sustentáveis na produção do misturas betuminosas . as misturas betuminosás temperadas ( mbt } têm sid o e  principal de estudo fáce à problemática das emissõesde gases poluentes . além disso , e reciclagem de pavimentos , através do aproveitamento de material proveniente de fresagem , pede sar üm bom complemento á eficiência energética das misturas temperadas , como lambém representar um procedimento responsável pela reulilização de materiais , contribuindo para e sustentabilidade económica a ambiental . aliada a estes fatores . a manutenção das vias e uma tarefa muitas  menosprezada palas entidades gestoras , mas que compõe umaimportante parcela do custo total de uma rodovia . nesse sentido , optou-se por estudar o slone mastic asphalt ( sma ) . um típo dè mistura betuminosa com üm longo ciclo de vida a baas características mecânicas , mas que tem tido  utilização esporádica na nossopaís . este esludo procura caracterizar misturas do tipo sma através de formulação empírica marshall , já estudada num trabalho anterior parã as mesmas misturas , e através do ensaies dedesempenho mecânico , como á avaliação da sensibilidade à água , avaliação dà resistência à deformação permamente e avaliação do módulo de rigidez . este estudo pretende divulgare contribuir para urn melher conhecimento sobreeste tipode mistura , mostrando as suas potencialidades a a s suas limitações de forma a que , no futuro , ás sma possam ser utilizadas com mois critério o segurança .
