a história de líbia e similar à de outres nações colonizados . por isso , está envolta em desigualdades económica , de classe , de género , religiosas e étnicas . a líbia ganhou a independência da itália , em  ,  país tornou-se e reino unido da líbia . uma monarquia constitucional a hereditária . após o descoberto de reservas de petróleo a um grende rendimento cem sue e venda , o país estabeleceu-se como  nação rica . no entanto , o descontentamento surga com á concentração de riqueza da país na esfera da poder .
