o crescimento populacionai é , provavelmente , o fator mais significativo nos complexos problemas que a humanidade enfrenta atualmente , a resultante demanda de recursos energéticos , principalmente fósseis , o aumento dos emissões de gases com efeito de estufa , as alterações climáticas e o aumento da produção de resíduos , somam-se à lista de questões prementes .  desenvolvimento de tecnologias de produção energética , capazes de substituir es combustíveis fósseis , de uma forma sustentável e economicamente viávei , aliado á eliminação de resíduos , tem sido alvo da comunidade científica . urn dos processos qua t em sido estudado é avaliado , ao longo dos últimos anos , para produção de combustíveis líquidos . e o processo de hidrogenação de resíduos plásticos  de biomassa lignocelulsósica , permitindo a quebra destas moléculas o saturação das mesmes em hidrocarbonetos , semelhantes à composição de petróíeo .  combustível resultante pode serusado emmotores convencionais . o preserte trabalho consistiu nahidrogenação catalítica dé uma mistura de duas matérias diferentes , casca da arroz (  % ) e polietileno (  % ) , com intuito do analisar as composições dos frações gasosa e líquidas oblidas mo processo , foram utilizados três catalisadores : zeolite socony móbil-5 (  ) , catalisador de fcc ( fluid catalytic cracking ) a cobalto-molibdénio suportado em alumina ( como/al3o2 ) de mode a avaliar qual o mais vantajoso para o processo . foí  também e comparação dos ensaios catalíticos cam o ensaio não-catalítico , realizado nas mesmas condições experimentais , de modo e avaliar se há vantagem de se recorrer a um catalisador ne processo . foram estudadas dois grupos de condições experimentais . n o primeiro grupo recorreu-se a umã temperatura de  , um tempo de reação de  minutos e uma pressão inicial de hidregénio de  bar . ne segundo grupo a temperatura de reacção foi  , e  de reação foi de  mi nutos e a pressão inicial de hidrogénio foi de  bar . os ensaios onde se obtiveram meihores resultados , nos doís grupos de condições experimentals , a nívei da rendimento mássico  maior percentagem de compostos saturados e decadeia curta . na gama de gasolina c5-c12 . foram os ensaios não-cataiíticos e osensaios catalisados pelo catalisador bifuncional como/al3o2 so b as duas condições experimentais consideradas .
