estudar o comportamento da raxa de desemprego torna-se no presento momento importante para a economia nacionai e europeia . avaliar a sua evolução e ver a relação enlre os cicios do produto lnterno  e os da taxa de desemprego é lambém essencial .  cedo se percebeu a dicotomia que existe ne economia entre taxa de desemprego o inflação.controlar eficientemente estas dois valores de ferma e evitar de sequilíbrios nas economias torna-se mais difícil ainda . esta situação torna-se mais crítica aquando da criação do área do euro . onde es diversas países são regidos por políticas comuns . durante a década desetenta faram s entidos os primeiros aumentos de desemprego devido e dais motivos : aumento do preço de petróleo e diminuição da crescimento da produtividado total dos fatores . nos décadas seguintes ã sue evoluçã o continuou crescente e o papei das instituições , na tentativa do proporcionar melhores salários e apoios estatais para  entrada no mercade da trabalho . fez com que as países registassem mais desempregados . com o desencadeamento da atuai críse , a área do euro tem vindo a registar máximos históricos do desemprego e aumento da heterogeneidade nos vários membros no que diz respeito aos valores registados de desemprego . neste trabalho fazemos uma análise da evolução da taxa de desemprego na área do euro para dois periodos ,  a  e  a  , para que assim se tenha em conta a entrada am funcionamento de moeda única , uma vaz que esto e considerado um momento de relevância na histório da ue . é , também , feita uma análise no segundo subperíodo paia antes e durante a crise económica europeia . e , por fim , associa-se a ralação existente entre os ciclos do produto e da taxa de desemprego , através dos coeficientes de correlação da spearman pera os doze países quo inicialmente constituíram a área do euro , o periodo amostral decorre de  a  , tendo ume análise para todoo período e por subperíodos : antes e depois do euró . concluímos qua e e volução da taxa de desemprego registou üm aumente ao longo do período analisado . existem discrepâncias na média da taxa de desemprego , tornando-se assim , evidente que as medidas implementadas não produzem os mesmos efeitos em rodos os países . após a recente crise , a maioria dos países viu a sua laxa de desemprego aumentar , sendo que portugal não fói exceção . dos resultados obtidos para as correlações  os ciclos económicos e os cicios da taxa de desemprego para todo o período amostral concluímos por um comportamento contracíclico e sincronizado na m aioria dos países . o grau da correlação revela-se estatisticamente significativo e contracíclico , cam valores moderados e elevados . da análise efetuada pera os subperíodos registem-se algumas diferenças , nomeadamente , um grau da correlação de valor superior ne período após a entrada do euro .
