dentre os processos mais utilizados pára a separação do álcool e da água está a destilação , qüe é definida como üm processo de separação de dois ou mais líquidos pela diferença entre suas temparaturas d e ebulição . ot alambiques e microdestilarias são exemples de equipamentos intermitentes utilizados na destilação de misturas hidroalcoólicas , quer para e produção da cachaça . quer para a produção de alcool combustível . nocaso da produção dè álcool a partir da cana de açúcar , há a possibilidade de produção integrada de energia ealimento , com e produção de áicool combustível , aguardente e  e , ou , carne . sendo assím , neste trabalho objetivou-se realizar a análise técnica e econômica de produção de álcooi combustível , aguardente a leite a partir da cana-de-açúcar . a análise técnica da coluna de destilação foi realizada de forma experimental com a destilação de calde de cana fermentado ( mosto ã   ) e . misturas pré- destiladas com teor alcoólico variando entre   e   , além  foram monitoradas as temperatura ao longo dã coluna e analisada e consuma específico de energia . a coiuna também fei analisada sob o especto teórico cam o cálculo da  ( eltura equivalente a um prato teórico ) , aplicando a metodologia mccabe- thlele para determinaçãodo número d e estágiosde separação . o álcool obtido foi enviado para análise no lec/ufmg ( laboratório de ensaios dé combustíveis/universidade federal de minasgerais ) e analisado segundo as normas da anp ( agência nacional d e petróleo ) . a coluna analisada obtevemaior rendimento operando com o pré-destilado de maior teo r alcoólico (   ) , produzindo   de destitado , já  o mosto (   ) foi observado o menor rendimento , totalizando a produção de   . o consumo específico de energia também seguiu o mesma tendência , consuminda   para o toste com   e   l para o teste com mosto . no teste com pré-destiiado a   o consumo de energia foí de 11.981  , e que pode serexplicado pelo fate desre  ter  realizado com o uso dè bagaço de cana comó combustivel , reduzindo muilo e eficiência da fornalha . a  da coluna para o teste com  foi de  rn e para o teste com pré-deslilado a   foi de  m , o que  considerado satisfatório quando comparado com cólunas similares . o álcool analisado nãose enquadrou nas especrficações da anp , porém está apto a ser consumido como combustível . a análise econômica foi realizadaconsiderando-se e produção de  l de cachaço por dia ,  l da destilado de cabeça e  l dedestilado de cauda .  , s l dé leit e a  l de álcool a o longe da safra , utilizando os destilados d e cabeça e cauda como insumo . considerando-se e preço de venda de cachaça  a r  6,00/íitro , do ieite  e rs 0,70/litro o do álcool igual a r  1,65/litro , o vpl ( valor presente líquido ) do investimento foi de rs 159.996,19 , a tir ( taxa interna de retorno ) de  % , e trc ( tempo de retorno de capitai ) de  anos e a rbc ( relação benefício- custo ) de  , confirmando a rentabilidade do sistema . ern um outro cenário , foi analisada qual seria a produção míni ma de cachaça o máxima de áicool que garantiria a viabilidade do investimento . nesle cenário , determinou-se que é necessário a produção da no mínimo  l do aguardente em cada safra pára garantir a viabilidade do investimento mas condições estudadas . considerando-se uma situação  de canaviai , com produtividade aceitável , cem produção de   de álcool , durante  dia/ano e 33.600  do leite , o custo por litro de álcool serla de r   e o investimento seria economicamente viávei comercializando e áicool a , no mínimo , r  0,85/litro . dessa foima , concluiu-se que : a coluna analisada aumenta sua eficiência com o aumento do teor alcoólico da matéria-prima a ser destilada ; a  da coluna está deniro de esperado ; e álcool está apto pare e consumo como combustível ; e produção integrado é economicamente viável ; a a produção de álcool , desdo que respeitada á escala mínima , também é economicamente viável .
