á cidade dó rio grende vem recebendo muitos investimentos nosetor portuário , atraindo uma série de indústrias para a região . atualmente , conta cam  indústriada fertilizantes e ume refinaria de petróleo que , apesar da serem consideradas grandes emissoras de poluentes , em t odos os lugares onde  instaladas , não alteram a qualidade do ar dacidade que é considerado bom pela fepam ( fundação estadual da proteção ambiental ) . órgãoresponsável pelas medições . entretanto , suspeitamos quo a população perceba os impacios da poluição . e que isso não se reflete no medidor por este estar em um locai inapropriado . portanto , o objetive deste trabalho fol madir á percepção da população de rio gramde cam relação á poluição dó ar a verificar se existe umá relação enlre o número de pessoas com problemas no aparelho respiratório com os locais meis afetados pel a poluição ( hot spot ) . além disse , buscou-se avaluar a localização do medidor . para tanto , utilizou-se o método de abordagem de dutivo , descritivo e pesquisa de campo , fundamentando-se em pillet (  ) a seeliger , costa {  ) , antre outros . os resultados mostram que  % dá população percebe o poluição . no hot spot , asse percentual sebe para  % e fora cai para  % . logo , a população sente , no mínimo , üm desconforto advindo de poluição , ouseja , uma alteração negativa ne sau bem-estar . quanto ao medidor , sugorimos que seja transferido para dentre do hot spot .
