as pesquisas sísmicas em geofísicaatravés do uso de air guns lêm sido amplamente empregadas no prospecção de petróleo e gás no meio marinho . essa tecnologia é classificada como uma das principáis fontes do ruído subaquático , em que ainda e pouco conhecido seus efeitos sobre as pescarias , e m particulgr na pasca artesanal , efeitos de redução o incremento da produção pesqueira já foram observados , porém estes variam entre espécies e artes-depescá empregada . no brasíl , monitoramentos de desembarques pesqueiros  sendo realizados como condicionantes do licenciamento ambiental das atividades sísmicas . deste ferma , o objetivo deste estudo foi identificar efeitos desto atividade sobre e produção de peixes desembarcados , incluindo nas análisos dadas de temperatura da superfície do már (  ) e concentração de clorofila-a (  ) . através de modelos lineares generalizados (  toram avaliadas por habitat , três espécies de peixes capturadas ne lito ral oriental do rio do janeiro : tainha ( pelágica costeira ) , dourado ( pelágica oceânica ) e goete ( demersal costeira ) ; a quatro espécies no litoral sul : sardinha-verdadeira ( pelágica costeira ) , dourado ( pelágica oceânica ) , pargo-rosa ( demersal costeira ) e batata ( demersol oceânica ) . verificou-se que as variáveis ambientais e a atividade sísmica pouco contribuíram  a variabilidade do rendimente das pescarias ,   observadas tendências diretas e inversas já documentadas entre as capturas e as variáveis ambientais , principalmente paraas espécies pelágicas . á motodologia de coleta de dados de desembarque atualmente empregada apresentou sérias falhas queprejudicaram a qualidade das análisas , dentre estos podemos  a falta de informações espaciais dos locais de capturas e de um maior detalhamento do esforçode pesca . recomenda-se desto forme que seja reavaliada a exigência do uso de monitoramentos da desembarques como ferramenta para identificar es impacios de atividade sísmica sobrea pesca artesanal .
