desde o início dos tempos quo o brent , mais conhecido per petróleo , tem sido uti-lizado em diversas aplicações , devido á sua elevada densidade energética , facilidade de transporte e relativa abundância . nes últimos anos , o brent tornou-se ne fonto de energia mais importante , desempenhando um papel preponderante na manutenção dá nessa actual sociedade . neste contexto . o objectiva principai deste trabalho e mode-lar e prever os preço s mensais e diários de brent , de ferma a melhor compreender e antever o seu comportamento . ná modelação e previsão dos preços utilizaram-se duas abordagens diferentes . a primaira baseia-se na análise de séries temporais com memória longa . a presença de memória longa é veri eada na média condicional e modelada a partir da modelos arfima . este caracteristica é lambém analisada ne volatilidade dà série e mode-lada através da modelos figarch , fiaparch ou fiegarch . a outra abordagem considera modelos estocásticos de mudança de regime , nomeadamente modelos  ,  e  . á modelação dos preços diários de  é feita com base em modelos de séries tem-porais considerando memória  , uma vez que esta característica foi identi cada na volatilidade da série . modelos de mudança de  e foram também aplicados , no en-tanto a hipótese dé nãó linearidade foi rejeitada . relativamente aas resultados obtidos para a série mensal de preços ,  foi detectada a presença de heteroscedasticidade condicional nem de memória longa . os modeles de mudança de regime feram também considerados e , neste caso , foi identi cada um modelo de dois estados , veri cando-se diferenças  cativas entre os tegimes identi cados .
