as argamassas têm sido utilizadas há maisde  anos para a construção da alvenaria e revestimento de paredes o telos . atualmente este é um meterial amplamente utilizado na construção , surgindo a necessidade de o tornar func ional e ativo na luta contra o aquecimento global . este facto dá origem ao conce ito do argamassas térmicas , que como o nome indica , permite libertar energia para o ambiente interior  habitações , durante o período de arrefecimento minimizando a descida de temperatura , ou impedindo o excessivo aquecimento desse  ambiente pela absorção de calor , os materiai s de mudança de fase (   produtos que podem ser adicionados nas argemassas de forma a que se verifique o comportamento acima descrito . assim sando , este trabalho tem como objetivo estudar o comportamento mecânicodeste tipo de argamassas quando sujeitas a altas temperaturas , uma vez que é  característica importante e fulcral , pois o núcleo do pcm am estudo é am parafina ( derivado de petróleo ) . neste estudo , são testadas oito composições , qualro dás quais sãó argamassas tradicionais de cimento portland , gesso . cal aérea e cal hidráulica e outras quatro , com e mesmo teor de ligantes mes incorpoiando  % pcms ( em relação á massa do agregado ) . desta forma compare-se ó comportamento destas argamassas com as convencionais . note-se qua peio facto de ocorrerem fissurações aquando da aplicação das argamassas com pcm om tijolos , foi necessário um acréscimo da quatro composições com pcm e fibras dé poliamida .  resultados demonstram quepara os várias  d e temperaturas estudadas , as argamassas com pcms têm menor resistência mecâmica ( compressão , flexão a aderência par tração ) . os resultados mostram também qué a adição de fibras melhorou a resistência mecânica dos argamassas ( exceplo para as argamassas de gesso ) . note-se qua ainda assim , a resistência obtida é inferior ao registado nas argamassas convencionais ( excepto pera as argamassas de cai ) .
