introdução : os alimentos pré-fritas , como as “ nuggets ” de frango , são consumidos com frequência , devido á rapidez de preparação .  consumo de alimentos processados está associado à inges´tão elevada de gorduras saturadas . o estas eo desenvolvimento de obesidada a doenças cardiovasculares . objectivos : determinar os teoras de sãl , gordura  a colesterol , e o perfil em ácidos gordos em “ nuggets ” de frango , sujeitos a diferentes métodos de confecção ( pré-fritura , assado a frituro ) . além disso , comparar produtos de marca branca , marca comercial e “ fast-food ” . metodologia : forom adquiridas em superfícies comerciais de lisboa , uma marca branco e urna marca comercial da “ nuggets ” dé frango . estas amostras foram submetidos a fritura e confeccionadas om forno . adquiriu-se , também , uma amostra de “ fast-food ”  confeccionada . para as amostras selecionadas foram determinados os teores de sal , gordura , colesterol e perfil e m ácidos gordos . para a determinação do teor de sal , foí  o e método de “ charpentier-volhard ” ; para o teor de gordura utilizou-se um métodoque envolve uma hidrólise acida seguida dc extracção em “ soxhle t ” utilizando éter da petróleo.para a determinação do teor de colesterol nas amostras seleccionadas fei utilizado um método de sapenificação directa cam análise por cromatografia liquida deultra eficiência acoplada a detector da díodos . para a análise do perfil dé ácidos gordes realizou-se a extracção e metilação das ácidos g ordos em ésteres melílicos num  passo , seguido de análise per cromatografia gasosa acoplada e espectrometria de massa . resultados : o teor mais elevado de sal foi determinado ná marca branca (   g dc parte edível ) . por comparação dos métodos de confecção , verificou-se que em média a fritura é responsável pelos teores mais elevados de gordura , sendo o teer da colestarol mais elevado determinado na marca comercial (  mg/100 g de perte edívei , assado ) . conclusões : os “ nuggeis ” da ma rca branca apresentaram um maier teor de gordura total bem como de sat , sendo a fritura o méiodo de confecção que aporta urn maiorteor destes dais nutrientes . o ácido  mais abundanie foi e ácido linoleico em lodas as amostras analisadas , antes e após á aplicação dos diferentes métodos de confecçao .
