este trabalho assenta nuna pesquisa quantitativa e qualitativa e tem como objetivos avaliar as patencialidades das empresas agrícolas empresariais no desenvolvimento da província do huambo e procurar fundamentos no campo teórico-prática que reforcem a ideia do incidência no contributo que a agricultura pode dar ao crescimento e desenvolvimento económico e também , am particular , para a diversificação da economia de província do huambo . verificou-se na revisão de literatura consultada qüe grande parte dos autores  unânimes a dão ênfase ao contributo do setor agrário parao crescimento a desenvolvimento economica . da análise da literatura e cem base na análise dos resultados do questionário desenvolvida junto das empresas agrícolas familiares e empresariais , os nos sos resultados mostram que osestudos quantitativos , qualitativos e descritivos são congruentes am concluir que o setor agrícola apoiado e capaz de alavancar e economia , impulsionando outros setores , com destaque do setor industrial , per apresentarem ambos caraterísticassimilares o recíprocas em termos de dependência conclui-se que , faca ao período em que se realiza esre trabalha , caracterizado por uma conjuntura internacional que resul tou nume criso económica mundial provocada pela  da preço do barrit de petróleo , e diversificação da economia é uma necessidade , precisamente para aqueles países qua dependem fortemente das receitas daquela matéria prima . paro este efeito , e setor agrária provou que pode minorar os efeitos lanto da crise  da outras implicações resultantes da mesma .
