o presente trabalho tem como bese o estude  um material considerado rejeitada numa exploração de caulino , e posterior beneficiação , de modo a obter-se um concontrado de moscovite para aplicação ne indústria dermocosmética . por métodos hidrogravíticos e partindo do ideia de que . devidoà sua forma lamelar , os grãos de moscovite se podam separar de outros minerais através de algumas técnicas industriais e de laboratório . pretendeu-se obter um concentrado daste mineral a partir de umá materiat proveniente de üm  de extracção da caulino am são vicente de pereira jusã e. posteriormente , procurou-se saber se a moscovite pode sar considerada como filtro solar , ou seja , se e sua absorção/reflexão do uv é compatível para sei usada na pele cómo protector solar . feram  efectuadas análisas de textura , para compreender se há variações neste factor relacionadas com ó tamanho do grão ou a percentagem do mineral na amo stra .
