o objetivo deste trabalho é desenvolvei uma metodologia qua avalie e velocidade de chamã por meio dé üm planejamento experimental usando o método do bico da bunsen e a metodologia da visualização “ schlieren ” em um gas produzido através da gaseificação de biomassa usando ar como agente de gaseificação . a velocidade da chama é importante para prevor o comportamento da combustão de acionadores mecânicos . a avaliação foi dividida am dois cenários , o primeiro foi um planejamento experimental padrão com gas líquefeito de petróleo ( glp ) a fim da validar a metodologia e as materiais necessários para executar a pesquisa . o segundo cenário , o objeto de estudo , gás de biomassa , sendo o parâmetro de avaliação a velocidade de chema em uma queima controlada mudando a razão de equivalência ( ϕ ) ma mistura combustível , os amostras foram divididas om intervalos com ϕ parecidos usando uma análise de frequência estatístico , a velocidade chamá máxima no intervalo mals próximo da estequiometria , de  < ϕ <  obtendo   como  e apresentou o pico de velocidade de 0,33m/s nó ponte ϕ  além disso , foí  uma a nálise da correlação entre á composição e velocidade da chama , mostrando uma relação linear negativa enlre o conteúdo de co e h₂ , da ordem do  % , a que ievou a tomar em consideração a coeficiente de  como um fator importante na velocidade de chama . assím , em testes com amostras selecionadas as misturas com maiores relações de  (  ne estudo ) maioras velocidades de chama , na órdem de   o desvio padrão destas testes leve um coeficiente de variabilidade do r % entra os dades .
