com e crescente demanda mundial de combustívels e materiais oriundos do petróleo , são necessárias alternativas sustentáveis a fim de minimizar o impacto ambiental . assim sendo , o biodiesel e uma alternativa para substituição do óleo de diesel fóssil . biofilmes microbianos são formados nas interfaces óleo/água em tanques de armazenamento contendo a mistura de biodiesel e diesel , diminuindo a qualidade dos combustíveis , o que leva o perdas econômicas e ambientais , pois e combustão não eficiente acarreta ne perda da potencia do veiculo e poda aumentar e emissão de gases do efeito estufá ( bücker et  ,  ) . á contaminação microbiana dé combustível pode ocorrer em vários pontos do sisteme de distribuição deste , mas é particularmente ovidente durante e ermazenagem , especialmente se há  livre no reservatório ( bücker el  ,  ) , é fundamental conhecer os principals contaminantes desses combustíveis pora que sejam propostas medidas que possem aliviar esse problema . atualmente , e monitoramento da qualidade é  apenas na usine e nos postos de combustiveis . portanto , a contaminação destes combustiveis pode ocorrer durante o transporte  armazenamento , que é um probleme a ser estudado . neste trabalho , emostras de diesels  foram obtidas em  distribuidora e uma amestra de diesel   no posto de gasoiina . as amostras foram acondicionadas em frascos o transportadas pára o laboratório onde feram armazenadas em tanques  para realização do estudo microbiano am condições que mimelizam o armazenamento nos postos de combustiveis . pera e determinação da dinâmico populacional das comu nidades microbianas contaminantes por técnicas dependentes de cultivo , es amostras armazenadas am tanque por diferentes tempos  filtradas e os microrganismos isolados pelo método de isolamento total de bactérias , leveduras e fungos filamentosos . após cultivo ,  microrganismos foram purificadose armazenados , formando urn benco de micrerganismos contaminantes dos combustíveis . á identificação destos microrganismos foi realizada poi abordagem polifásica , baseada na sequencias da genes codificadores de rna ribossomal ( rdna ) . foram encontradas asseguintes espécies prováveis de bactérias : paenibaciilus taichungensis ( t ) , lysinibacillus macroides ( t ) , bacillus subtilis , bacillus safensis , bacillus ioyonensis ( t ) , bacillus pumilus , bacillus cereus , janibacter melonis ( tl , bacillus anthracis ( t ) , bacillus amylaliquefaciens ( t ) , bacillus tequilensis ( t ) e bacillus licheniformis ( t ) . e. feram encontrados os gêneros de fungas : paecilomyces , byssochlamys e aspergillus e asprováveis espécies de aspergillus fumigatus o tamarit .
