o fraturamento hirdáulico é uma técnico de estimulação da poços que recentemente tem sido muito utilizada pare extração de gás d e folhelho .  de folhelho se mostrou uma fonte alternativa da combustívol fóssil para alguns países , cemo os estados unides , minimizarem sua dependência de países exportadores de petróleo . no fraturamento hidráulico umfluido e injetado nas formações sob pressão e vazãocontroladas . o diferencial do pressão gerado peia injeção do fluido inicia ume  fratura que sê propaga peia rocha . facilitando a extração dos hidrocarbonetos  presentes . a técnica é utilizada em reservatórios convencionais e não convencionais do hidrocarbonetos . no primeiro a técnica é aplicada com o objetivo de aumentar e produção dopoço . nos reservatórios não convencion ais ( gás da folhelho ) ela é utilizada para possibilitar a extração do gás dessas reservas devido o süa baixíssima permeabilidade . o processo de fraturar e racha a grandes profundidades dificulta o controie do típo de fratura criada ou reativada , pois isso irá depender dé uma série de fatores . o estudo da técnica e importante para se ter um maior controle durante a execução e evita r possívels imprevistos e acidentes . neste trabalho foi estud ado o fraturamento hidráulico primeiramente utilizando a formulação de modelo pkn e. em seguida , utilizando análise numérica . com o formulação do modelo pkn foi possível observar o padrão da fratura criada considerando os efeitos da poroelasticidade e o leak eff : e comportamento dos parâmetros abertura da fratura ( w ) , comprimento dá fratura ( l ) e pressão ( p } variando cem o tempo . para o estudo do fraturamento hidráulico por análise numérica foí necessário implementar em un código de elementos finitos uma formulação  de representar descontinuidades em uma malha contínua . f oi escolhido ó método dos elementes finitos estendido (  ) que , após implementado , foí validado e sa mostrou eficiente quando comparado cóm soluções analíticas existentes na literatura . ut ilizando e código implementado foram realizadas análises de como a permeabilidade da meio e a permeabilidade da fratura influenciam no fraturamento hidráulico ,  observado qué mantendo ás propriadades mecânicas constantes , as propriedades hidràulicas lem grande influência no processo de fraturamento hidráulico .
