 mapeamento geológico (  : l00.000 ) reaiizado ná região do distrito da cachoeirinha , sudoeste de mata grosso , revelou a existência da dois grandes conjuntos de roches : e grupo alto jauru , uma sequência vulcano-sedimentar do tipo greenstone belt , o as unidades intrusivas representadas por gnaisses granodioriticos ( gnaisses são domingos ) o monzograniticos ( gnaisses aliança ) , tonalitos orientados ( tonalito cabaçal ) , um batolito monzogranitico com sienogranitos e granodioritos minoritários ( suíte intrusiva santa  ) e , finalmente , monzogranitos maciças ( suíte intrusiva alvorada ) . o grupo alto jauru exoõe-se como um cinturão estreito e alongado ( sinforme da fazenda sudam ) çom orientação om torno de  oü como megaxenólitos distribuídos ne interior das unidades intrusivas . os fragmentos são essencialmente har nblenda anfibolitos cinza escuro , orientados , dè gianulação flna e  . a parte exposta  cinturão foidividida em du , as unidades informais : a unidade dos biotita-muscoviia-granada gnaisses e dos muscovita-sillimanita-biotita xistos . a primeira ocorre na região mais externa desinforme , constitui-se essencialmente por biotita-muscovita-granada gnaisses com intercalações subordinadas do tremolita-clorita xistas , tremolita-actinolita anfibolitos muscovita-quartzo xistos ; á outra unidade , constitui-se da granada-muscovita- sillimanita-biotita-xistos e se restriga ao núcleo de estrutura dobrada . as rochas gnaissicas são representadas pelos gnaisses são domingos e aliança que , na ausência de dados conclusivos , feram posicionados cómo contemporâneos . o primeiro e composio po r gnaisses cinza escuros e cinza escuro rosados , equigranulares , de granulação  a grossa , de composição modal equivalente a dós granodioritos .  gnaisses aliança sãó cinzaclaros , de granulação média a raramente grossa e possui composição modal monzogranitica . integram ainda as unidadesintrusivas : o tonalito cabaçal , um corpo estreito o alongado , constituído por rochas cinza escurat , de granulação média a grassa , equigranulares , fortemente orientados e com milonitização nas bordas ; a suíte intrusiva santa cruz , um batólito alongado , composto por  facias distintas : uma , a base da rochas róseas , grossas , orientadas , de composição monzogranitica é raramente sienogranitica , e  composta por granodioritos gressos , equigranutares e orientados : finaliza o magmatismo , üm conjunte de stoaks circulares a subcirculares constituídos por rochos cinza claras e rosa acinzentados , equigranulares , granulação tina a média é composição mozogranitica ( suíte intrusiva alvorada ) . á análise estrutural revelou uma história deformacional com peio menos três fases super impostas dé dobramentos . á primeira (  ) caracteriza-se pelo desenvolvimento de uma foliação penetrativa sl ( bandamento ou xistosidade ) com orientação em lorno de n50°-60°w/60°-70°ne e raramente sw , observada no grupo alto jauru , gnaisses  domingos e aliança . a fase dz é mercado pele desenvolvimento de dobras apertadas ã cerradas , assimétricas , isoclinais , desenhadaspelas superfícies  , a foliação sz é principalmente uma clivagem de crenulação au uma xistosidade paralela a sl e visível nos gnaisses e supracrustais . no tonalito cabeçal e  santa  é definida por uma xistosidade com atitude em torno de n50°-60°w/60°-70°ne . a fase da desenvolveu estruturas localizadas e e marcada por dobras abertas , simétricas á assimétricas , com  caindo  ne . a foliação plano axial é  clivagem de crenulação ou da fratura com orientação de n30°-40°e/65°-75°se , indicandovergência para se .
