o óleo díesel tem sido usado ampl amente ne mundo inteiro , mas lem se tornado um dos mais comuns poluentes orgânicos da solo devido a vazamento de tanques de armazenamento e denames acidentais . no estado de pernambuco . localizado no nordeste do brasil , existem evidências de contaminação por petroderivados por causa devazamentos da postos da combustíveis . á preocupação to rnou-se maior em função do crescimento da indústria petraquímica com a construção de uma refinaria de petróleo com capacidade de  mil barris diários ,  % dos quais serão de óleo diesel ( operação prevista para  ) .  solo argiloso e muito  no território brasileiro e ém decorrência de suas características pedológicas e físico-químicas específicas e bastante utilizado como selánte natural em postos do combustíveis e em aterros de áreas industriais . entretanto , o solo argiloso é pouco estudado em relação aos tratamentos de biorremediação , além de pouc o se conhecer sobreo comportamento sortivo de solos tropicais e das variáveis capazes dc alterá-lo . o objetivo da presente pesquisa toi avaliar a eficiência de remoção do hidrocarbonetos poliaromáticos ( hpas ) dc um solo argiloso contaminado experimentalmente poróleo diesel através dá comparação de diferentestécnicas de biorremediação . as técnicas dé biorremediação testadas  : landfarming ( lf ) , acréscimo de ar por revolvimento manual ; bioestímulo ( bel , com acréscimo de nutrientes ; e , bioestímulo mais bioáumento ( beba ) , com acréscimo de nutrientes a microrganismos .  experimentos de iemoção foram conduzidos associados eo estude do comportamento soitivo do sola e de possíveis alterações promovidas peto usa de biotiatamentos durante o período experimental (  dias ) .   hidrocarboneros poliaromáticos ( hpas ) prioritários , indicados pela agência ambiental americana , united states environmental protection agency ( usepa } , forom utilizados como principal parâmetro de avaliação dos tratamentos de biorremediação . o naftaleno , um dos  hpas . foi utilizado comoreferência para avaliação de alterações sortivas do soio . o solo estudado foí identificado como u m argissoio , tende a caulinita como argilomineral característico . bons resultados foram obtidos em todos os tratamentos e a opção por um desses tratamentos pareceu depender da finalidade desejada . eficiência da remoção de  & g de  % ,  % e  % foi obtida em lf , be e beba , respectivamente , indicando que o acréscimo dè nutrientes e microrganismos ( beba ) tornou mais eficiente o tratamento . também sa observou dois padrões deremoção de o & g : um com taxa de remoção mois rápida mos primeiros  dias (  ) de experimento o outro com  mais lenta nes últimos  dias (  ) . os parâmetros cinéticos de ordem zera obtidos am  , expressos por & #  ; g de o & g.g-1.dla-1 , foramiguais a  para lf ;  paía be e  para beba . os vaiores em  foram  % ;  % é  % menores do que aqueles obtidos am  , para lf , be e beba , respectivamente . á eficiência de remoção dos hpas totais foi de  % ,  % e  % no final do período experimental (  dias ) . pera lf . be a beba . respectivamente . aparentemente , não foi constatada diferença significativa entre as técnicas de tratamento usadas . a mais rápida remoção dos poliaromáticos ocorreu nos primeiros  dias (  ) e a mais lenta nos últimos  dlas {  ) . nesie caso , os parâmetros cinéticos de ordem zero foram iguais e  & #  ; g.g-1.dia-1 para lf ,  & #  ; g.g-1.dia-1 para be e  & #  ; g.g-1.dia-1 paía beba . no segundo intervalo (   ) , os parâmetros cinéticos também foram  % ;  % e  % inferiores do que aqueies obtidos em  , paia lf , be e beba , respectivamente . no entanto , á análise dos hpas individuais mostrou hever diferença entre os tratamentos de acordo cem o composto investigado . para o fenantreno os tratamentos be e beba apresentaram eficiência da remoção am torna de  % . enquanto qué pera lf á eficiência de remoção foi de  % .  benzo ( a ) pireno ( bap ) foi removido com eficiência de  % em beba ,  % ém lf a  % em be . a menor concentração dé bap foi igual a   em beba . a redução significativa na velocidade de re moção no segundo intervalo de tempo pera  & g , & #  ; hpas e hpas individuais pode sar atribuída , entre outros aspectos , a acumulação de intormediários tóxicos que podem ter interterido negativamente na atividade de degradação promovida pelos microrganismos , os níveis de roxicidade se mantiveram  , especialmente , para es tratamentos be e beba alé e fim de período de incubação . quanto à capacidade sortiva do solo , esta se manteve praticamente constante em lf e foi reduzida ao iongo do tempo deexperimento em be e beba . o que deve têr promovido nesses tratamentos maior disponibilidade dos contaminantes ( o & g . hpas ) , visto petos significativos níveis de remoção alcançados . dasse modo , conclui-se que , de maneira geral , o acréscimo de nutrientes ( be ) fei muito promissor enfre os tratamentos testados para remação da contaminação proveniente do  diese
