confiabilidade é ume métrica critica pera as organizações , uma vez que ela inf luencia diretamente seus desempenhos face à concorrência e é essencial para a manutenção da disponibilidade de seus sistemas produtivos . a previsão dessa métrica quantitativa é então de grande interresse , pois ela pede antecipar e conhecimento de falhas dó sistema e permitir que ás organizações possam evitar ou superai essas situações indesejadas . a confiabilidade de sistemas dependo tanto dosefeitos inerentes da idade assim como das condições oparacionais a que o sistema e submetido . isso pode tornar a medelagem da confiabilidade muito complexa de forma que processos estocásticas tradicionais falhem emprever de ferma acurada o seucomportamento ao longo do tem po . nesse contexto , métodos de aprendizado come support vector machinas surgem como alternativa para superar essa questão . uma das princípais vantagens de se utilizar  e o falo dc n ão ser necessário supor cu conhecer previamente a função ou a processo que mepeia as variáveis de entrada ( input ) am saída ( output ) . no entanto , sau desempenho está associado a um conjunto de parâmetros que aparecem no problema da aprendizado . isso dá origem ao problema do seleção da modelo para svm , qua consiste basicamente am escolher as valores apropriados para esses parâmetros . nesse trabalho , tai problema é resolvido por meio de otimização via nuvens da partículas ( particle  optimization -  ) , umo abordagem probabilística qüe é inspirada no comportamento de organismos biológicos qua se  em grupos . além disso , é propostauma metodologia pso+svm  resolver problemas da previsão de corfiabilidade , que é validade por meio da resolução de exemplos da literatura baseados em dados de séries temporais . as soluções encontradas , comparadas às provenientes de outras ferramentas de previsão como redes neurais ( neural networks - nns ) , indicam qua a metodologia prpposta é capaz de fonecer previsões de confiabilidade competitivas ou eté mesmo mais acuradas . além disso , a metodologia proposta é utilizada pare resolver un exemplo de aplicação envolvendo dados de poços da produção de petróleo
