perfuraçõ es de peço de petróleo e gás envolvem e uso de fluidos que contêm várias metais pesados , dentre eles o bário a o cádmio , ós quai s pode m afetar a biota do ambiente ao redor . os nematoda  os metazoários bentônicos maisabundantes , e desempenham um  fundamental no cadeia alimentar bêntica e na fluxo de carbeno . este estudo teve como objetivo analisar o desenvolvimento populacional das espécies de nematoda : ( í ) pellioditis marina sob o influência de bário e cádmio a ( ii ) diplollaimeloides oschei sob a influência de cádmio . os espécimes foram obtidos a partir de uma cultura monoespecífica , agnobiólica e em crescimento exponencial . o experimento foi realizado em meio agar , sendo as concentrações testadas pare clorato de bário:0 ,  ,  ,  ,  ,  a  ppm e para o cloreto da cádmio:0 ,  ,  .  ,  e  ppm . os juvenis de p , marina não foram afetados por nenhuma concentração da cádmio , contudo a abundância de edultos decresceu cem o aumento daconcentração . para e bário , a parlir da concentração de  ppm   redução na densidade de juvenis e adultos ; na máxima concentração lodos os indivíduos morreram em três dias , nãó havendo maturação de aduttos . todos os níveis populacionais de d.  ei foram impectados o partir de  ppm de cioreto de cd , havendoum desequilíbrio da proporção sexual ná concentração mais alta , existiu também conclui-se que atividades de perfuração petrolífera podem acarretar em consequências importantes para a nematofauna marinha , devido á texicidade de metois , a exemplo de bário a cadmio
