os derramamentos da petróleo e do seus derivados causam danos consideráveis ao meie ambiente , estimulando o desenvolvimento de tecnologias para a recuperação de áreas contaminadas . o terminal portuário dè suapa-pe tornou-se um dos mais importantes da américa de sul , movimentando vários petroderivados incluindo o óleo diesel . iste motivou a obtenção de um consórcio microbiano a o estudo do espalhamento do  diesel am amostras de areia coletadas na praia da suape . o enriquecimento da oreia cem o poluente permitiu a obtenção de um consórcio microbiano que foi utilizado nas experimentas om frescos agitados e em biorreator . os resultados obtidos nesses dois processos mostraram que , e primeiro sistema , alcançou a densidade populacional  ufc/ml enquanto que , no segundo sistema , fei de  ufc/ml . as melhores condições dé  ão e agitação do biorreator favoreceram uma  dispenibilidade do oxigênio , possibilitando um  c onsumo do poluente pelos microrganismos . verificou-se que o comportamento dó ph foi semelhante em  es sistemas , decrescendo de  pera  isto nos leva a concluir que houve formação da ácidos orgânicos . os valores da tensão superficial decresceram de 60mn/m para 30mn/m , revelando formação de substâncias tensoativas . do consórcio microbíano foram isotados dez microrganismos , dos quais  são bactérias pertencentes aos gêneros pseudomonas sp , e bacillus sp . e duas espécies de ieveduras , candida tropicalis e candida lodderae . os cromatogramas obtidos nos experimentas com e sem inoculação evidenciaram qüe o consórcio foi capaz de consumir a maior parte de poluente am vinte dias . os resuitados d os ensaios do espalhamento do óieo na areia sugerem um modelo matemático semelhante à equação de largmuir
