as pressões da sociedade por combustíveis de melhor qualidade e menos danosos ao meio ombiente lêm conduzido agências de proteção ambiental , a tornar mãis estritas as especificações de derivados de petróleo . o interesse em melhorar a qualidade da gasolina , com o propósito de seguir as leis ambientais a melhorar a eficiência dos mot ores automotivos , tem promovido o desenvolvimento e formulaçãode novos processos . a utilização da adsorção comaplicação prática do suas propriedades para separação e purificação de materiais de processas industriais é relativamente recente , e vem mostrando vantagens come um processo alternativo tanto do ponto do vista de custos como de seletividade para diversos processos , no caso . tralamento e purificação da emissões poluentes gasosos . no presente trabalho  utilizados três adsorvente zeolíticos preparados a partir da zeólita nay através detroca iônica cam o sol  , sob agitação com controle d e temperatura a ph . a troca foi efetuada da tal maneira que os adsorventes obtivessem  % ,  % e  % de níquei ( nio ) , á secagem foi efetuada am estufa a  durante  hores e a calcinação ocorreu em mufla a  por l hoia .  adsorvente foram caracterizados por espectrofometria de absorção atômica , difração de raios  { xrd ) e medida da área superficial por adsorção dé  , o adsorvente ni (  % } y apresentou melhor resultado com área de bet 687,88m2/g , área de microporos 639,78m2/g e áreasuperficial externa de 50,1m2/g . experimentos de equilíbrio a de cinética loram conduzidos em banho finito , processando-se a mistura sintética ( cem propanotiol como o contaminante a o ciclohexeno , como o hidrocarboneto ) , ém presença dos adsorventes preparados . paralelamente feram realizados estudos comparativos com um adsorvente comercial selexsorb a fim de avaliar a melhor eficiência deste processo . os dados expérimentais das isotermas de equilíbrio foram ajustados com o modelo de langmuir-freudlich de segunda ordem para e adsorvente ni (  % ) y. constanta da equilíbrio 9.507x107  e constante de adsorção de 7,29x102 l/mg.h .  adsorvente comercial selexsorb , de primeira ordem , apresentouconstante de equilíbrio 1.010x103 l  a constante de adsorção 1.001x102 l/mg.h
