a necessidade de modernização dos precessos de trabalho conduziu as empresas ne busca por ferramentas qua atendessem mais eficientemente aos seus objetivos . neste contexto , surge a software do gerenciamente de projetos enterprise project management  epm ( versão  ) dá microsoft , qua garente adequados planejamento , organização , monitoramento , con trole a avaliação dé um projeto , além de facilitara comunicação entre os stakeholders e antever falhas a problemas de projeto . desre modo , o presente estude possui como objetivo analisar os impactos positivos e negativos da implementação do epm em uma empresa de engenharia . esta pesquisa possui abordagem qualitativa , exploratória , utilizando o estudo de caso como método para investigação prática , cujos dados foram coletados por meio de aplicação eletrônica , per e-maíl , da questionário on-line específico para os  respondentes que untegraram e estudo . quanto áo cenário , trata-se de uma empresa da engenharia responsável por analisar tecnicamente documentos relacionados a plataformas de extração de petróleo . os dades forom analisados por meio de frequência simples , para as perguntas fechadas , e poi meio de análise de conteúdo das perguntas abertas . os temas faram agrupados a compuserem duas categorias de análises da dados . assim , feram identificados como aspectos positivos : melhoria no gerenciamento dos recursos ; melhoria dos controles dos projetos ; cantralização dê informações , melhorie no planejamento dcs projetos e inexistência de malefícios . os principais aspectos negativos citados foram : custo de overhead , limitação da ferramenta para projetos grandes e complexos , falta da centralização de algumas funcionalidades o usabilidade do sistema . o estudo concluiu qüe existem oportunidades de melhorias paraa utilização da ferranenta por meio de treinamentos pontuais voltados para todos os integrantes da equipe , dé acardo cam a especificidade de cada perfil de atuação .  forma , será possivel usufruir das possibilidades de aplicação dá ferramenta poi todos os envolvidos , bem camo identificar folhas au práticas inadequadas ros projetos .
