este trabalho lem o intuilo de analisar e viabilidade econômica da implantação de uma nano cervejaria associada a un restaurante cm niterói-rj . paro isso fol foito um levantamento dó consumo médio mensal de cervejas especiais no município , então foi estipulado üm valor base para os cálculos.a partir deste valor base , foí feita uma pesquisa para encontrar um valor de implementação da cozinha para esta produção . também foram feitos os cálculos dos custos variáveis do processo cómo custos cem insumos e custos energéticos . após estas cálculos , fei feita uma avaliação utilizando matematica financeira , para determinar a viabilidade econômica desta implantação
