atualmente os nanotubos de carbono ( ntc ) são produzidos ém larga escala pele método catalítico . neste método o produção de ntc pode levar à formação de produtos laterais como carbono amorf0 a grafiie . muitas aplicações requerem nanotubos com um nivel de pureza muito elevado , fazendo-se necessária a realização d e uma etapade purificação para remoção desses produtos laterais e do catalisador.o trabalho desenvolvido consistiu na purificação de nanotubos de carbono produzidos pelo método de deposição química de vapor de metano usanda catalisadores de cobalto e molibdênio suportados em  de magnésio . na etapa de purificaçãorealizou-se um tratamento ácido , com hcl (  ) seguido de filtração e lavagem , pará remoção do suporte do catalisador ( mgo ) , os ntc purificados forem caracterizados peias técnicas de difração de ralos  termogravimetria , espectroscopia de raman e microscopia eletrônica de transmissão . pelos resultados das análises de caracterização foj possível confirmar a eficiência do método da purificação adotado , visto que todas as amostras analisadas apresentaram uma porcentágem d e carbono acima  % , sem qua houvesse perdas significativas da qual idade dos ntc purificados
