devido à crescente conscientização ambientai e à busca peia redução de custos de processos químicos , e integração energética tem sido ampiamente utilizada pelas indústrias . á análise pinch fei desenvolvida  o objetivo de encontrar as condições operacionais e , consequentemente , a integração energética mais otimizada , seguindo a termodinâmica , pare plantas de processos . o presente trabalho lida com a simulação de produção de tolueno e de ciclohexano em plantas integradas energeticamente , cem o sem análise pinch . as simulaçõesdos processos faram realizadas na software unisim e os resultados das análises pinch obtidos , realizados no software microsoft excel , foram comparados oos valores dos processos integrados energeticamente reportados por melo (  ) e cardoso et al . (  ) . porém . assim como qualquer método , a análise  possui limitações , tal qual a brusca alteração na capacidade calorífica devido à mudan ça de fase dentro do trocador de calor , que foram evidenciadas neste trabalho . na processo de tolueno , a alteração n a capacidade calorífica resultou em resultados não compatíveis com a termodinâmico , observados através da temperatura cruzada no unisim . apesar disso , foi possível encontrar a temperatura onda há uma redução , quando comperada com melo (  ) . de  % nas emissões  devido à combustão e de  % no consumo de água . foi observado no processode ciclohexano que a propostarealizada por cardoso et al , (  ) viola a teoria da análise pinch , ademais de verificar , atrávés de simulação , que e alteração brusca na capacidade calorífica resultou ná necessidade de um aquecedor , além de refrigerador etrocador da calor , já previstos pe la abordagem de análise pinch
