a metodologia de trabalho prático , que articula e trabalho laboratorial e o trabalho do campo , apresenta-se como um suporte metodológico e que alguns docentes recorrem no processo da ensino e de aprendizagem (  } das ciências naturals ( cn ) , no  ciclo de ensine básico ( ceb } . esta dissertação pretende apresent ar o estudo que realizámos cóm o objetivo primordial de compreender e m que medida se produziram melhorias nas aprendizagens de um grupo de alunos , participante desse estudo , ao nível  seus saberes , das sues capacidades e das suas atitudes e vaiores , como resultado da aplicação daqueias metodologias .  trabalho foi desenvolvido com aiunos que frequentavama escoia secundária de santa maria da feira , nos anos letivos do 2010/2011 e 2011/2012 , tendo sido envolvidas as turmas e. do  ano e b , do  eno , respetivamente . á área geográfica onde se insere a escola na qual decorreu o estudo ofereceu os elementos naturais e arquitetónicos sobre os quais incidiriam ós conteúdos programáticos , cujos objetos foram orio cáster , as paredes do pedre do castelo , as igrejas , as estátuas , a passadeira pora peões , a praia , a pedreira da malappsta e as termas de s. jorge . pretendeu-se , ossim , despertar e curiosidade dos alunos , aumentar-lhes a conhecimento sobre a sua região e e respeito pelo patrimonio local . o nosso ponfo da partida foi e abtenção de conhecimentos  a referida região , com particular incidência no domínio da geologia . construímos os materiais do apeio pedagógico , essenciais para a prática letiva ; planificamos , sustentados ne trabalho laboratorial e no trabalho de campo a implementámos o trabalho pedagógico com os alunos acima referidos , através de umo metodologia dé investigação-ação , recorremos e diferentes instrumentos de recolha de dados . junta da diversosatores — o representante de  das instituições visitadas ne âmbito de tc ; os professores das turmas envolvidos nes atividades interdisciplinares ;  alunose o investigadora , enquanto professora responsável pelagestão do estudo . através de diferentes questionários — e professores e a alunos — , uma entrevista , úm pré-teste , um pós-teste , e algumas nota s de  , obtivemes dadosque , sujeitos à análise da conteúdo , nas permitiram obter resultados e  conclusões .
