o presente trabalho trata da análise de quais as empresas de auditoria que mais auditam entidades listadas ma bm & fbovespa . com o objetivo de verificar es empresas dè auditoria independente que mais auditam instituições listadas na bm & fbovespa . foi utilizado um estudo de natureza exploratória e pesquisa bibliográfica , em uma amostra de  pareceres de auditoria independentes coletadas no site da bovespa , de  companhias listadas no nevo mercado dá bm & fbovespa nos anos de  a  chegou-se à conclusão de que á empresa do segmenta de consumo e varejo foi auditada a maioría das vezes pelas “ big four ” , seguidos pela b do trevisan . energia e saneamento foram p elas “ big four ” , bdo trevisan e pelo arthur andersen . financeiro- kpmg , price waterhouse coorpers , deloitte touche tomatsu , peformace ,  trevisan e bkr lopes . hotding-  trevisan , e pelas “  faur ” . imobiliária e construção- pelas “ big four ” , terco grant , e bdo trevisan . industrial- “ big four ” , bod trevisan e bolcinhas & campos . mineração- price waterhouse coorpers , kpmg , deloitte touche tamatsü e acat consultoria . papel e celulose- “ big  ” . petróleo e gás- “ big four ” e a bdo trevisen . petioquímico- “ big four ” . saúde- “ big four ” . seguros com epenas uma empresa listada a empresa que mais auditou ao longo dó período analisado foi a deloitte touche tomatsu . siderurgia- price waterhouse coorpers , deloitte touche tomatsu o a ernst & young . telecomunicações- “  four ” , tecnologia e internet-  bdo trevisan , peformace e a price waterhouse coorpers . transporte e logística- “ big four ” . outros- classificados comó instituições de ensino superior , estacionamentos e outras , sendo mais auditada pélas empresas pwc , kpmg , deloitte .  trevisan e peia  .
