zanas casteiras do mundo afora estão sob forte pressão d a contaminação antrópica , uma vez qua a população global é es atividades econômicas concentram-se aa longo das costas a dos estuários . a ameaça da contaminantes nestes ecessistemas torna imperativo o desenvolvimemto da ferramentas capazes de detectar mudanças biogeoquímicas no intuito de auxiliar a prevenção , omonitoramento e a predição de riscos ém estudos ambientais . asslm , esta  investiga a geoquímica isotópica da  ( zn ) de forma a desenvolver uma fer ramenta capáz de traçar fontes naturais e antrópicas , identificar processos biogeoquímicos e possibilitar o biomonitoramento de contaminação metálica em áreas costeiras e mangues . para esta fím , composições isotópicas da zn  determinadas em várias amostras naturais c oletadas na baía de sepetiba ( sudeste do brasil ) , um estuário lagunar impactado por uma casta industrializada próximo à cidade do rio da janeiro . esta baía constitui um laboratório natural ideal pera avaliação dó sistema /sotópico de zn paia questões ambien tais , pois apresenta importantes ecossistemas de interesse comercial o ecológico  estuários , mangues e planícies de maré  ameaçados pela contaminação de uma antiga atividade galvânica e outras fontes difusas . as amostras coletadas incluem testamunhos de sedimento , sedimentos superficiais de mangue , folhas de árvores de man gue , tecido mole de moluscos bivalves ( ostras e mexilhões ) e rochas . minérios do depósito de vazante (  gerais , brasil ) , também  coletadas para representar a matéria-prima utilizada na antiga atividade galvânica . primeiramente , um trabalha laboratorial inicial estebeleceu um método acurado e preciso para determinações isotópicas de zn em amostras naturais por espectrometria de massa cem plasma indutivamente acopiado o multi-coletor ( mc-icp-ms ) . análises espaciais e temporals dos resultados das composições isotópicas de zn da amostras de sedimento a  se ajustam à urn modelo do mistura eritre tiês membros finais : i ) materiais continentais carreados peios rios ; ii ) fontos marinhas ; e iii ) umá fonte antropogênica principal associada a antigosrejeitos de galvanoplastia lançados na baía . testemunhos de sedimente coletados ne planície lamosa mostraram altas correlações enlre as composições isotópicas da zn a fater de enriquecimento de zn , sugerindo ( i ) uma boa preservaçãodos registros isotópicos de fontes naturais o antrópicas , e ( ii ) ausência d e tracionamento isotópicos significativos durante o transporte de sediment os eu om reações diagenéticas pós-deposição no siste ma estuarino . o testemunho de sedimento coletado om um mangue localizado na zona impactada pelos antiga atividade galvânica apresentau níveis de zm  de  % ( peso seco ) e preservou es assinaturas isetópicas dos rejeitos da galvonoplastia . entretanto ,  evidências de que processos biogeoquímicos promovidos por processos hidrodinâmicos , biotubarção a rizosfera pod em alterar sutilmente os assinaturas isotópicas am algumas conadas do perfil . cálculos baseados neste modelo demistura quantificaram contribuições da principalfonte antropogênica variando de valores desprezíveis em períodos pré-industriais até  % durante períodos da atividade eletrogalvânica entre as décadas de  e  a sistemática dos isótopos  de bivalves nãofoi associada á processos de mistura de fonte . em vez disso , sues assinaturas bioisotópicas parecem estar relacionadas às diferentes rotas de bioacumulação , i.e , vie incorporação da  dissolvida ou particulada . a hipótese é qua na zonas severamente impactadas pelos antigo s rejeitos de galvanoplastia , os bivalves incorporam altas concentrações de zn nã fasa diss olvida através das brâquias , enquanto lora desta zona , estas organismos incorporam o zr lábil ligado ao material particulado durante a digestão . assinaturas isotópicas de zn de folhas também não permitiram a identificação de fontes por causa do significativo fracionamento isotópico durante e incorporação do zn peias raízas . folhas de ambientes contaminados apresentaram padrões isotópicos de zn diferentes dos padrões encontrados em folhas de áreas pouco ou não contaminadas . esles padrões podam estar assoctados à ativação de mecanismos de tolerância peles árvores do mangue onda as concentrações de zn atingem concentrações tóxicas . em conclusão , as composições isotópicas do zm de amostras abióticas como sedimentos são efetivas paia detectar mudanças biogeoquímicas desencadeadas por atividades antrópicas e , portanto , podem ser úteis para dar superte à prevenção , ao monitoramento o á predição de riscos em  impactadas pela confaminação metálica . amostras bioló gicas da moluscos bivalves e folhas da árveres de mangue não  adequadas para traçar fontes , porém , os distintos pedrões isotópicos de z n encontrados para amostras de ambientes altamente co ntaminados são promissores para aplicar isótopos de zr como biomarcadores de reações metabólicas e efeitos fisiológicos associados á contaminação metálica , futuras investigações são necessárias para compreender es relações entre a especiação de zn , mecanismos dc incorporação e as assinaturas bioisotópicas dé tecidos de bivalves e folhas .
