os etnógrafos qua trabalharam e viveram na bacla amazônica no começo de século xx são enfocados , neste artigo , como fontes de reflexão paro a história da antropologia . pentos dé visla de tastevin , koch-grünberg , stradelli e nimuendajú são analisados am suas implicações para o conhecimento local  e rlo solimões e para e campo etnológico , focalizando aspectos de sua produção intelectoal , bem como de sues biografias e influências , pensadas no quadro da formação de cada urn deies . a mais conhecida contribuição destes etnógrafos pare a teoria antropológica contemporânea e a interpretação dás crenças e representações dos índios da amazônia , o principal interesse é mostrar como a situação vivida por este s otnógrafos produziu relação entre seus trabalhos , ainda que as circunstâncias de sua interação  fossem claramente explicitadas am documentos escritos , e cada um deles não tenho visto o outro coma üm verdadeiro interlocutor .
