a estreptococose é ume das principais causas de mortalidade ra criação de tilápias mo brasil . causando grandos perdas econômicas . assim , c estudo objetivou determinar a frequência da is olamento e identificação por pcr dé streptococcus agalactiae om diferentes órgãos de tilápias dó nilo ( oreochromis niloticus ) naturalmente infectadas , oríundas da  pisciculturas da região norte da estado do paraná gue apresentavam sinais elínicos característicos de infecção estreptocócica . para tanio , coletaram-se amostras de sangue a fragmentos de rim , fígado , baço , coração e encéfalo . essas foram semeadas am meio ágar infusão de cérebro a coração ( bhi ) adicionado s % de sangue de ovino a incubados á  , durante  días em aerofília . após o crescimento bacterianoe a partir das características  e microscópicas , faram selecionadas colônias compatíveis com as do gênero streptococcus sp  as espécies foram identificadas através de pcr e confirmadas par meio do sequenciamento do gene  rdna , os resultados de monstraram que am tllápias do nilo infectadas cóm s , agalactiae , o isolamento é mais frequente am encéfalo , rim e figado am ordem decrescente .
