este estudo consiste em fazer uma pesquisa comparada dos mandatos consecutivos dopartido dos trabalhadores ( pt ) , nas cidades de gravatai ( 1997-2011 } e de porto alegre ( 1989-2004 ) . propõe-se aqui discutir uma visão detalhada do voto medindo a influencia de componentes institucionais qüe constrangeriam a escolha dos representados om critérios retrospectivosideológicos ou personalistas , sobre a disputa ao cargo de prefeito em eleições majoritárias . o modo dé decisão , de premiar ou punir o partido , é definido levando em conta aspectos retrospectuvos que são prioritários na escolha pessoal , os partidos pelás regrasinstitucionais atuam de maneira ideológica eu personalistacomo resposta a essas regras . atrevés de dedos retirados dos resultados eleitorais do tre-rs , medimos componentes que indiquem essa relação em critérios retrospectivos ideológicos eu personalistas .  indicadores : o dispositivo da reeleição , o regime eleitoral , e grau dc institucionalização do sistema partidário e a avaliação de desempenha eleitoral .
