duranta três anos consecutivos , foram feitas amostragens mensais de zooplâncton na zona lacustre ( barragem ) do reservatório da jurumirim . os efeitos de sazonalidade nes características limnológicas básicas ( regime térmico , distribuição do oxigênio , biomassa fitoplanctônica , etc . ) também foram examinados . um padrão de flutuação da composição zooplanctônica o da sua abundâncio não foi claramente detectado ( baixo graü de recorrência interanual ) . os rotíferos foram os organismos mais abundantes durente a maior parte do tempo , cem alterações nos picos de abundância dos principais taxons ( conochilus unicornis , kerotella americana , k. cochlearis a hoxarthra spp . ) , exceto para polyarthra ( principalmente p . vulgaris ) . apenas ocasionalmente , os copépodes forem numericamente dominantes , estando esse fato relacionado a períodos de aumenta nó tempo dé residência da água . entre os copepoda (  táxons ) , os calanóides ( principalmente notodiaptomus iheringi ) fo ram mais abundantes , especialmente em períodos maís quentes . por outro lado , os ciclopóides  maus abundantes no outono e no inverno . as espécies thermocyclops minutus e t. d ecipiens coocorreram , mes a primeira alcançou maior abundância . algumas estratégias de coexistência entre ambas as espécies são consideradas . cladocera {  taxons ) nu nca foí dominante numericamente o os principais gêneros ( bosmina , ceriodaphnia e diaphanesoma ) ocorreram durante quase todo o período do estudo e não apresentoram umpadrão sazonal de flutuação . diaphanosema binger foi o táxon mais abundante entro os cladóceres . embora á maioria dos organismos ocupasse toda a coiuna d'água , mesmo em períodos dé estratificação térmica e baixas concentrações de oxigênio no funde , foram sempre mais abundantes ne superfície . entre es principeis táxans zooplanctônicos , apanas hexarthra evitou camadas profundas . á alta concentração de náuplios de copepoda na superfície foi influenciada pela baixa transparência , alta concentração do fitoplâncton nesta camada a baixa concentração de oxigênio no fundo . nos períodos de maior variabilidade do tempo de retenção ,  uma distribuição mais heterogênea do zooplâncton na coluna d'água .  aumento de tempe de retenção tembém favorece o desenvolvimento dos copépodes . finalmente , algumas considerações sobre as mudanças entre-décadas são feitas , baseadas em observações de estrutura da assembléia zooplanctônica .
