este trabalho analisa a situação tecnológica do tratamento ativa d e drenagens ácidas de minas (  ) do carvão de sc , o apresenta estudos de tratamento ativa de  na região de criciúma-sc pelo processo nfsl-neutralização-floculação e sedimentação lamelar .  estudos piloto (  n³.h-¹ ) do neutralização cam cal , floculação dos precipitados coloidais a sedimentação lamelar , com tubos inclinados em  , foram realizados com es  provenientes dé uma boca de mino de carvão extinta ( são  ,  - 20-200 m³.h-¹ ) e de umá bacia de descarte de efluentes ( ~12.000 m³ ) do lavador de carvão dã carbonífera comin e cia  ( região nardeste da criciúma ) . o tratamento ativo inclui etapas de neutralização da acidez das d  , precipitação  íons metálicas econseqüente remoção dos principais íons alvo :  ,  e  . na floculação foram aplicados do is reatores hidráulicos em série ; o primeiro para e dispersão do polímero e geração dos flocos ( floculador serpentinado-fs ) , operando com uma gradiente de velocidade ( g }  quo   ( tempo de residência inferior a  s } e o segundo para aumentar o tamanho dos flocos , o reator gerador de fiocos-rgf , g ~   , foram realizados estudos de laboratório de parâmetros químicos e de de sign do sedimentador lamelar ( sl } visando avaliar o efeito do ânguio de inclinação das lamelas (  ,  e  ) na sep aração sólido-líquido de flocos de hidróxidos da ferro gerados a partir da neutralização de uma solução sintética de fec3.6h2o .  , esses estudos de bancada permitiram avallar a capacidade de neutralização ( das duas  ) de dois tipos de cai calcíticas comerciais a também medir a eficiência dc floculação usando diferentes polímaros comer ciais . os resultados mostraram que o consumo de  ( similar com ós dois agentes alcalinizantes ) para neutralizar ( ph  } a dam-5s-16 foi ca ordem da  mg.l-¹ e de  mg.l-¹ no caso da dam-comin . foi estudada a relação entre o consuma de cal e e acidez de dam-comin e foi possível determinar ume relação limear ( r² =  ) que serve de parâmetro importante para comparação de custos operacionais na tratamento de  , já que e o insumo de malor valor . a remoção das flocos da precipitados cotoidais ( fe (  )  ) não foi eficiente para  ângulo de inclinação das lamelas em  devido aoarraste dos tlocos para a corrente de água tratada ( overflow ) . entretanto , a remoção dos flocos em lamelas de inclinação  o  foi eficiente devido à melhor formação a deposição dos frocos na superfície das lamelas e , portanto promove uma maior fluidez no componente horizontal . os estudos piloto ( dam-ss-16 ) foram realizadas em um período dé   para avaliar , entre outros o efeitodo ph na remoção   principalmente o íon manganês ( quatro meses ne dam-comin ) . a remoção desse íon , nas condições operacionais ótimas foi da ordem de  % ém ph  ( ficando sempre próximo dos limites de emissão do conama no efluente tratado ) mas foi quase completa ( >  % ) . pare valores de ph de meio >  , essos resultados eram esperados pela nãó precipitação do hidróxidode manganês á valores de ph <  por outro iado , os íons sulfató são precipitados na forma de  ( entre outras espécies hidratadas ) que são sais semi-solúveis e , portanto , a remoção deste ânion fica limitada pelo equilibro em concentrações da ordem de l800-2000 mg.l-¹ , não atingindo os valores de  mg.l-¹ estabelecidos por alguns órgãos nacionais ( conama 357/05 ) . a poliacrilamidacatiônica ( flonex  ,  rng.l-¹ ) foi e floculantemais eficiente na ftoculação dos precipitados coloidais am ambos efluentes e o polímero aniônica fionex  sh {  mg.l-¹ ) apresentou similar eficiência na dam-comin provavelmente devido às elevada s concentrações de cálions metálicos contidos no efluente ( >  mg.l-¹ ) . os estudos piloto mostraram ainda queo tempo de sedimentação não foi üm parâmetro influente no arraste dos flacos na saíde da água clarificada de sl a a qualidade do água tratada manteve-se elevada durante ós  minutos da operação (  vezes o tempo de residência do tanque ) . foi realizado üm estudo da influência da razão entre a velocidade de sedimentação dos flocos ( vs ) , gerados peios reatores hidráulicos em  , e a taxa do aplicação superficial ( eu velocidade de escoamento superficial , ve ) do tenque de sedimentação , no arraste do flocos no interior dos tubos inclinados os resultados mostraram que uma razão mínima crítica de   foi necessária para obter uma eficiente clarificação ; oü soja , valor equivalente á  taxe de aplicação superficial crítica do tanque igual a  m³.m-².h-¹ . para valores maiores dessa  o remoção dos ions fol ineficiente { <  % para  ) . em função da qualidade dos dados e a estabilidade da planta piloto foram estimados os custos operacionais para o tratamento da embas as  :  r   no easo da dam-ss-16 e  r   no tratamento de dam-comin . esteúltimo valor pode ser reduzido após introduzir  diluição da dam-comin , cem a própria água tratada , porém operando a menores taxas de aplicação . é estimada ume redução dos gastos diários de operação em aproximadamente  vezes (  r   ) . os resultados deste trabalho revelam qüe e processo  apresenta-se como uma alternativa eficiente e economicamente viável ao tratamento da dam de mines de carvão e confirma es expectativas desta alternativa na região sul da brasil . as principais vantagens do processo  são as reduzidas  ocupadas  reatores de floculação , junto com uma rápidaseparação sólido-líquido . a qualidade das aguas tratadas pelo processo apresenta-se adequada aos iimites dc emissão determinados pelas resoluções nacionais ( conama 357/05 ) e estaduais ( consema 128/06 ) , podendo  ser aplicada am atividades uibanas e industriais de uso não nobre ( lavagem de pátios a ruas , irrigação de canteiros , combate a incêndios etc . ) como sar recicladana usina de beneficiamento de carvão eu rejeito do carvão .
