introdução : a macroscopia é á análise das características deletadas e olho nú , em qua o patologista experimental analisa macroscopicamente es orgãos colhidos o cujoobjetivo é descrevei á  macroscópico tadas ás características anormais qüe se poderão relacionar a várias doenças foce às características que se sabem ser consideradas deniro de valores paramétricos normais . objetivo : este trabaiho tem  objetivo a construção dè umá bese de dados . com as especificações macrascópicas peso/medída dé todos os animais incluídos em trabalhosde investigação científica , ondo se encontrá compilada é organizada por ca mpos a informação das experiências realiza das no serviço de patologia experimental . materiais e métodos : o estudo consistiu  criação e demonstração da base de dados que sustenta a informação do se  de patologia experimental de faculdade de medicina da universidade do coimb ra , onde foram introduzidos dados macroscópicos da todos os animeis incluídos ém trabalhos de experimentação animal , sende possível comparar grupes , dizendo estes respeito e diferentes experiências realizadas sob condições experimentais equiparáveis , um primeiro , constituído per ratos machos da estirpe wistar , sam qualquer manipulação , até aas dois meses , cujo número total de animais foi  , gru po controlo , e um segundo  , cujo grupo tolal de animais faram  , sujeito à a dministração de tioacetamida até aos dois meses , grupo teste , com base nos resultados obtidos no que diz respeito à  do peso do onimal , média do índice de lee , e média do índice dos orgãos : fígado , baço , pulmões direito e esquerdo , dois pulmões , rins direito a esquerdo , dóis rins , gonadas direita e esquerda , duas gónadas , próstata . timo e coração , foi possível comparar estes dados nos diferentes grupos . resuitados : verificaram-se diferenças consideráveis entre es dois grupos om todos os parâmetros avaliados . todos as índices sofreram um abaixamento , à excepção do índice de rím direito a esquerdo , conclusão : com a criação do sottware filemaker , tornou-se possível a organização o cálculo do dados com a introdução das fórmulas . a base da dados tem ainda a potencialidade de tornar possível e deteção eficaz de variações macroscópicas enlre grupos , o que á constitui como uma peça-chave no armazenamente sistemático da dados , cálculos com a informaçãointroduzida e identificação da alterações macroscópicas quer qualitativas , quer quantitativas , sendo esta última a versada neste trabalho . palavras-chave : filemaker , macroscopia , médias ,  controlo , grupe teste . introduction : macroscopie is the analysis of tha characteristics detected by the naked eye , tn  the experimental pathologist macroscopically analyzes rhe harvested organs and  aim is te describe at e macroscopic level all abnormal characteristics that  ba related to various diseases due ta the characteristics known to be considered within normai values . objective : the aim ef this  is to  a database with the weight/measure specifications of all animals included in scientific research , which is compiled amd organized by fields in the experimental pathologic service of faculty of medicina , coimbra . material ard methods : the study consisted in a creation and demonstration ef the database thot supports the experimental pathology service of the faculty ef medicine , university of caimbra , where were untroduced macroscopic data from all animals included in animal experiments work , and thon can compare groups relate to different experiments performed under equivalent experimental conditions , ene  , consisting of male rats of wister strain without any treatment untii two months which the  number o f animals was  , control  , and a second  witchthe total number of animals was  , subject to the thi0acetamide administratien until lwo months , test group . based ón the results o brained with regard lo the everage body welght , average lea index and average index of organs : liver , spleen , left and right  , both lungs , the right and leff kidneys , two kidneys , gonads right and left , two gonad s , prostate , thym us end heart , it wos possible to compare these data ín these two different groups , control group ond test group . results :  were considerable differences between the two groups in all parameters . all indiceswere lower from control group to lest group , except the left ond right kidney index . conclusion : the creation of filemaker software mada possible lhe organization and data calculation with lhe introduction cf formulas . the database also hes the potential to make possíble the effective detection of macroscopic variations between groups , which is essential in lhe systematic storage of dat a and identification of macroscopic changes either qualitative or quantitative , lhe qualitative changes were varsed in  work . keywords : filemaker , macroscopia , averages , control group , test group .
