este trabalho investiga a modelagem matemática com o munde cibernético , aqui entendido como qualquer ambiente produzido eom as tecnologias digitais . para tanto , percorre-se um caminho que procura sustentação teórica tanto am aspectos discutidos mo âmbito da modelagem matemática , quanto em campos quo nãonecessariamente dizem respeito a essa região de inquérito . cemo desdobramento desse caminho , tem-se e construção de umá  ieórica de modelagem metemática qua , além de potencialmente sustentar o mundo cibernético como dimensão de abr angência , permite compreender es ações dos sujeitos quando estão construindo modelos que se atualizam nes se espaço específico .  estudo , desenvolvido sob uma perspectiva qualitativa , é resultado não somente do entrelaçamento teórico , como também dos dados produzidos ne decorrer depesquisa , es quais provieram da construção de jogos eletrônicos feitos por oito estudantes do curse degraduação am licenciatura matemática . o principal software utilizado nas construções dós jogas eletrônicos foi o scratch , que é uma linguagem de programação desenvolvida pelo massachusetts institute of technology . a presente pesquisa , além de permitir uma atualização da  teórica construída , apresenta a modelagem matemática como lluida , lsto é , que se mostra em constante movimento e que perpassa : ( i ) o objetivo pedagógico , qua na particularidade da iese focou as açõ es de aprendizagem abarcadas pelas ideias construcionistas ; ( ii ) a linguagem específica utilizada , e quel possibilitou e construção do modelos que trazem em sua estrutura aspectos matemáticos easpectos estéticos a interativos possibilitados pelas tecnologias , constituindo a quefoi denotado modelo matemático/tecnológico ; ( iii ) o modo como o problema e determinado pelos participantes , o qual norteou o encaminhamento 
