 dois principais vírus que infectamo milho no brasil são o sugarcane mosaic vi rus (  ) e o maize rayado fino virus (  ) , cujos principais vetores são o afídeo rhopalosiphum maidis e a cigarrinha dalbulus maidis , respectivamente . o  é freqüentemente encontrado em infecções mistas  frtoplasmas a espiroplasmas , causando asdoenças denominadas enfezamentos da milho . em uma lavoura de milho próxima a santo antonio da pesse , sp ; cercada po r campos da cana-de-açúcar , foi encontrada alta incidência de plantas apresentando mosáico , riscas . nanismo e espigas com falhas no enchimento de grãos . análises serológicas com anti-soros específicos delectaram a presença de  a  nessas plantas . a infecção pelo  também foi confirmada por rt-pcr com primers específicos e análise de seqüências . em observações de preparações contrastadas negativamente em tema partículas flexuosas ( ca.770 nm ) e isométricas (  nm ) forom delectadas . em cortes ultrafinos , inclusões citoplasmáticas , típicas de potyviridae , foram observadas ; não foi encontrada e presença do espiroplasmas nem da fitoplasmas.esses resultados mostram que á infecção conjunta por  e  pede ser responsável pelos danos encontrados nessa lavoura .
