apresenta-se , nesla tese , os resultados da investigação da compreensão de alguns conceitos e princípios de mecânica quântica poí alunos de ensino médio da duas escolas públicas ém um curso de , aproximadamente ,  horas-aula , aa longo de carca de três mesos . a aplicação de cursa foi realizada em duas etapas  á participação , ao todo , de  alunos , sendo  da primeira  e  da terceira . aos alunos da primeira etapa foram propostos um questionário de conhecimentos prévios , três a valiações escritas , um questionário de opiniões a uma entrevista com coda uma das turmas analisadas . na segunda etapa , além dos instrumentos mencionados , foram inseridas um mapa mentar no início do curso e um mapa mental ao final do curso , quatro testes rápidos ,  a entrevista realizada com três alunos de cado turma , escolhidos aleatoriamente.adotou-se , como referencial teórica para o desenvolvimento metodológico desta pesquisa e para e análise dos dados coletados , e teoria da aprendizagem significativa de david ausubel e a teoria dos campos conceituais de gérard vergnaud . a superposição linear foi considerada como üm subsunçor necessário parã a compreensão dós conceitos de estado de um sistema físico e de superposição linear de estados . a compreensão dosconceitos foi verificada utilizando como situações-problema experimento de dupla fenda , experimento de stern-gerlach , polarização da  , emaranhamento quântico e cri ptografia quântica ,  d e outras abordadas de forma menos destacada . a utilizaçãode um pseudo-organizader prévio , com e superposição linear de ondas a de vetores sendo considerada como subsunçer pare os conceitos do mecânica quân tica apresentados , pareceu auxiliar a aprendizagem destes tópicos , visto que bea parte dós alunas se desernpenhou bem nas avaliações sobre estes tópicos . as situações utilizadas pareceram ter auxiliado ne compreensão dos conceitos abordadose a aprendizagem dot alunos pareceu ter sido na direção do uma aprendizagemsignificativa . o curso iançou  da utilização de simulações computacionais , de um texlo de apoio e de apresentação de slides , aiém de buscar a criação de um ambiente em que os alunos se sentissem comfortáveis paia externalizar  conhecimentos colaborando pera a cordução a um conhecimento cientificamente aceito . alguns poucos alunos tiveram  postura negativa perante o co nteúdo apresentado e a aceitação da maioria mestrou que conteúdes de física moderna e contemporânea parecem estimulai os estudantes pare a aprendizagem e auxiliar na promoção da atualização dos currículos de física de ensino médio . verificou-se , também , que es conteúdos trabalhados na  foram satisfatoriamente compreendidos tanto por alunos de terceira série quanto de primeira sé rie de ensino médio , mostrando assim qua a físico moderna e contemporânea pede ser abordada em qualquer momento neste nível de ensino .
