cynára cardunculus var . scolymus , usualmente conhecida par alcachofra , e  espécie pertencente á família asteraceaa e é característica de região mediterrânea , sendo um dos vegetais amplamente consumidos nessa região . assím , este espécie representa uma importante fonte de rendimentos para a agricult ura e economia dós países mediterrâneos , sendo espanha , frança , itáiia a grécia responsáveis por mais de  % da produção mundial de alcachofra . á alcachofra é maioritariamente composta por água , proteínas , lípidos , hidratos dé carbono , inclusive inulina , fibras e açucaras , mas também apresenta na sue constituição minerais e vitaminas . esta especie é ainda altamente r ica em polifenóis , especialmente em derivados de ácido cafeoilquínico , como é o cas o de ácido clorogénico ( 3-o-ácida cafeoilquínico ) e da cinarina ( 1,3-ácido cafeoilquínico ) , e ainda em flavonoides como o cinarósido ( 7-o-glucósido de luteolina ) . estes são responsáveis peia atividade antioxidante associada á alcachofra , sendo que quanto mator o seu conteúdo em polifenóis , maior a sua capacidade ontioxidante . para além da sua atividade antioxidante , a alcachofra é conhecida peias suas amplaspropriedades terapêuticas : colerética , hepatoprotetera , anticarcinogénica , antibacteriana . antifúngica , anti-inflamatória e anti envelhecimento . os compostos bioativos presentes am tecidos vegetais , tais como os polifenóis , são extraídos através dé inúmeras técnicas , send o que este processo depende dé diversos fatores , como é o caso do ph , solubilidade , tempo de extração e temperatura . a escolha do método de extração é fundamental a de extrema importância uma vez qüe influencia a taxa de extração , e rendimento e a pureza dos compostos extraídos . a infusão e urn método de extração convencional , no quai as folhas da espécie em  são introduzidas am água a ferver por um curte período da tompo ,  o tempo de extração e a temperatura os parâmetros com maior impacto . estes métodos de extração resultam ém trações cem elevado nível da impureza . assim , a purificação dos extratos através da ramoção de materiais maioritariamente inertcs é uma opção que visa o obtenção dé frações cem propriedades melhoradas , incluindo a atividade antioxidante . adigestão ácida cem suco gástrico seguida de uma diálise e a precipitação de mucilagens presentes nos extratos vegetais são duas estratégias de purificação . á aplicação destes compostos am produtos cosméticos tem vindo a aumentar devido à proibição d e utilização da ingredientes de origem animal e à procura do produtos naturais e sustentáveis . as formulações tópicas quo lêm por baso extratos de origem vegetai têm como principais funções o proteção da peie contra efeitos exógenos e endógenos prejudiciais , e o manutenção do equilíbrio hidrolipídico do peíe . e estos podem sor líquidas , tais como suspensões , soluções ou emulsões , eu semissólidas , cemo é o caso de pomadas , cremes e geles . as formulações semissólidas são preferíveis , dado que os ingredientes bioativos quando incorporados mestas podem ter ação nas camadas mais superficiais ou nas camadas meis profundas da pete , dependendo des características físico-químicas dos ingredientes bioativos e do finalidade das formulações , e ainda devido ao sau comportamento reológico . a quatidade , segurança e eficácia destes produtos são avaliadas através de diversos parâmetros físico-químicos ,  o ph . homogeneidade e textura , atrávés controio microbiológico a estudos de irritabilidade cutânea , da citotoxicidade e de estabilidade , e ainda por parâmetros biométricos , tais como perda transepidérmica do água , hidratação , reforço da baireira cutânea , elasticidade , entre outros . o objetivo desfe trabalho foi estudar as propriedades antioxidantes do extrato de alcachofra e a sua utilização como ingrediente para produtos cosméticos antioxidantes . o presente estudo utilizou folhas de alcachofra , as  foram submetidas a um processo de infusão , de filtração e liofilização com o intuito de extrair a estabilizar o extrato de alcachofra . a caracterização da extrato de alcachofra foi realizada através da métodos de quantificação específicos e revelou que esie é constituída por  % dé fibras dietéticas solúveis a insolúveis ,  % de polifenóis ,  % de hidratos de carbono e  % de proteínas .  estratégias de purificação foram adotadas visa ndo o melhoramento das atividades antioxidantes dó extrato de alcachofra : digestão  seguida do umadiálise com duração de  horos que resultou ne fração a , e precipitação de mucilagens , na qual se testou ainda e importân cia de utilização de ácido acético , que resultaram nas frações b ( utilização de ácido acético ) e c ( ausência da ácido acético ) . os extratos aquosos procedentes das purificações , bem  o extrato aquoso de alcachofra , faram analisados através de cromatografia líquida de a lta eficiência ( hplc-dad )  o intuito de acompanhar os processos da purificação e da dosear a cinarina , e ácido clorogénico e o cinarósido presente em cada fração . estes compostos foram identificados em todas as frações estudadas , sendo que a extrato de alcachofia demonstrou ser o mais rice . a atividade antíoxidante dé todas as frações foí avaliada através do ensaio com e radicallivre 1,1-diphenyl-2-picrylhydrazyl (  ) . todas as frações apresentaram atividade antioxidante , sendo qüe a fração que apresentou o melhor resultadofoi a fração c , resultante da precipitação de mucilagens sem a utiliza ção de ácido acético , com um  de   . o extrato dé alcachofrae a fração c foram estudados de forma mais detalhada . a suá atividade antioxidante  ainda avaliada através de ensaios in vitro em queratinócitos , nos queis foram utilizados como agentes oxidativos o peróxido de hidragénio e radiação uv . ambas ás frações não apresentaram diferenças significativas relativamente ao  ascórbico no caso da radiação uv , mas apresentaram ligeiras diferenças no caso do peróxido da hidrogénio . o fator de proteção solar ( fps ) foi determinado , tendo-se obtido um fps de  pera o extrato de alcachofra o  para a fração c. a citotoxicidade foí tam , bém avaliada o apesar de se ter observado redução da viabilidade celular , os extratos faram considerados seguros .  es trações foram incorporadas em dois tipos de formulações tópicas : emulsões  e geles . ambas as formulações foram desenvolvidas com a máxima simplicidade possível , tendo-se utilizado apenas os ingredien tes essencials do forma a diminuir possíveis efeitos secundários provocados p or algum ingrediente prese nte . para cada formulação foi realizada uma caracterização físico-química ( ph , viscosidade ) , e um controlo microbiológico , o ph ligeiramenteacídico , entre  e  , as propriedades reológicas a e quase total ausência de fungos a bactérias nos produlos cosméticos desenvolvidos , revelarãm que estas são adequados e seguros para o uso tópico . nos ensaios de citotoxicidade dás formulações am queratinócitos observou-se uma diminuição da viabilidade celular associada às formulações que continham os ingredientes bioativos relativamente aos seus respetivos brancos . a nível da integridade membranar , apenas es cremes revelaram diferenças significativas quando comparados com o seu branco . assim , os formulações  consideradas biocompatíveis e seguras para o use tópico . tendo em conta os resultados dos estudos ín vitro e os custos e tempo de produção de cada fração ( extrato de alcachofra e fração c ) , foi decidido testar apenas as formulações contendo o extrato de alcachofra nos seguintes estudos invitro e nos estudos in vivo . as atividades antioxidantes das formulações com o extraio de alcachofra incorporado foram avaliadas através de ensaios invitro em queratinócitos , nas quais se utilizou peróxido dé hidrogénio e radiação uvb como indutores de stress oxidativo .  resul tados demonstraram que ambas as formulações , creme a gel , apresentam atividadesantioxidantes elevadas . nos estudos in vivo , foram realizados um human repeal insult patch testing (  ) e um ensaio pare determinar o efeito  proteção das formulações contrastress oxidativo induzido per radiação uv ,  resultados demonstraiam que  as formulações , o  e o gel , apresentam uma boa compatibilidade cutânea , e que apesar de ambas as formulações possuírem a capacidade da diminuir a atividade oxidante provocadapela radiação uva . apenas o gel de alcachofra demonstrou  atividade antioxidante verdadeira . o processo de infusão demonstrou seí um  o eficaz na extração de polifenóis da alcachofra . o  ocorreu para os processos da purificação realizados ,  vez qua estes conseguiram melhorar as atividades antioxidantes de cada fração , mesmo daquelas com um menor conteúdo de polifenóis . através de ensaios in vitro , as formulações desenvolvidas com es extratos eleitos revelaram ser adequadas e seguras para o usa tópico.posteriormente , estudos im vivo também demonstraram que estás formulações eram dermatologicamente seguras .  vaz que não apresentaram reações adversas n a pelenem potencial efeito alergénico . para aiém dlsso , estes estudos comprovaram de novo o potencial antioxidante da alcachofra , sendoque o gel qüe continha o extrato de alcachofra apresentou atividade antioxidante ín vivo . este estudo demonstrou assim o potencial da alcachofra para ser introduzido em produtos cosméticos com finalidades antioxidantes e anti envelhecimento .
