foram comparados a biomassa , a composição química e o v alor nutritivo dg macrófita aquática emersa s. alterniflora em um rio impactado por descargas da efluentes domésticos ( rio  ) e em um rio bém conservado ( rio itanhaém ) . amostras de  alternifiora , água a sedimento  coletadas nos  rios , ém novembre de  o rio  apresentou as maiores concentrações de n-total a p-total na  (  a  µg.l-1 , respectivamente ) e sedimento (   % de massa seca , respectivamente ) , em relação a água ( nt =   µg.l-1 ;   µg.l-1 ) e sedimento ( nt =  % ms ; pt =  % ms } do rio itanhaém . a biomassa aérea (  g ms ,  ) a subterrânea (  i ms.m-2 ) da s. alterniflora no rio  foram significativamente maiores do que ne rioitanhaém (  a  g ms.m-2 } . além disto , os valores de nt , proteínas , pt , lipídios e carboidratos solúveis foram significativamente maiores na biomassa de s. alternifiora no rio  . por outro iado , o fração de parede celular e os teores da polifonóis foram maiores ne biomassa do s. alterniflora na río itanhaém , concluiu-se que o lançamento de efluentes domés ticos em corpos d'água pode aumentar a biomassa e alterar a composição quimica de s. alterniflora . á meior disponibilidade de ^ e p no rio  . provavelmente , é a cousa dos maiores valores de biomassa , nt , pt . lipídoos e carboidratos solúveis em s. alterniflora neste río .
