e objecti vo do projecto om curso a análise do impacte dos fogos florestais na qualidade química das águas superficiais e subterrâneas , bem como dos  , procurando relacioná-lo , na medida do possível , com as espécies florestais p resentes nas  deestudo , nomeadamente o pinheiro (  pinaster aiton ) e o eucalipto ( eucalyptus globulus labill ) , bem como outras espécies arbustives susceptíveis de influenciar a qualidade dás  e dos  locais . os trabalhos experimentais desenvolvem-se no concelho de mação qua sa localiza no distrito de santarém , na párte sul da região centro . da acordo com o objectivo traçado seleccionaram-se quatro pequenas bacias pára estudo : caratão , carvoeiro , quebrada e penhascaso . admite-se que os diferentes cenários analisados -  nãó ardidas recentemente ,  ardidas recentemente e áreas não ordidas - são suficientemente distintos para uma apreciação comparativa e evolutivado efeito dos fogos florestais no cicle hidrológico e ná qualidade dos solos e das águas de superfície o subterrâneas . atendendo ao objectivo referido , a análise global da qualidade química dos solos e dos águas fei or tentada do acordo com os etementos poluentes provenientes das fogos florestais . na sua orígem estão incluídos grupos do hidrocarbonetos aromáticos policíclicos ( haps ) e da elementos maiores ( e.g . cloreto , sulfato , bicarbonato , nitrato , fluoreto , fosfato . cálcio , magnésto , sódio e potássio ) .apresenta-se uma síntese bibliográfica de génese dos haps , na qual se pretende relevar e importância do seu estudo am  florestais sujeitas a fogos , apresentando noções fundamentais sabre o problema da poluição por hidrocarbonetos dos solos e das  nessas zonas , do quo se destaca a sua origem , características e efeitos da contaminação no meio ambiente envolvente.relatório de execução material poci/agr/59180/2004 li lnec - proc . 0607/14/15798 no conjunto das áreas englobadas no projecto foram escolhidos  pontos da amostragem do água , sendo  em charcas ,  em linhas de água ,  em poços existentes ,  em nascentes,1 rum talhão da escoamento directo e  num furo da abastecimento da água . foram também seleccionados . pontos da amostragem de so/os.a análise das resultados da monitorização nos quatro locais de estudo permitiu verificar , em  , a presença de diversos elementos nos solos  origem se deverá às cinzas dos incêndios . pelo menos  dos  haps considerados prioritários pela  epa - acenaftiieno , antraceno , benzo ( a ) antraceno , benzo ( b ) fluoranteno , criseno , fluoranteno , fluoreno , indeno (  cd ) pireno , naftaleno , fenantreno e pireno - faram identificadosnas amostras de  queimados recolhidas na area da estudo da penhascoso , verificando-se que os valores registados para os haps individualmente  bastante inferiores aos esperados . nas amostras de solos recolhidas em  já  sa encontraram haps.não se verificou a presença de  na maioria des amostras da  subterrânea e superficial recolhidas em  e  , com excepção dás amostras de água recolhidas no talhão de escoamento em  , onde se verificou a presença de acenafteno e naflaleno.de entre o conjunto de elementos maiores identificados cemo potencialmente originados peios incêndios , especialmente na zona de penhascoso ( ardidaem . de agosto do  ) referam-se : carbono , potássio , fósforo e sílica . a presença de outros elementos , como o cálcio , magnésio , sódio , azoto , sulfato não tem origem inequívoca nes fogos florestais.o cruzamento das resultados da monitorização da qualidade da água superficial ne bacia do río dc zêzere ( vaie da manteigas ) , em  , confirmou a existência dé valores elevados da mn ( manganês ) , o qua sugere que este elemento é mobilizado de solo após o ocorrência dos fogos florestais .
