as praias arenasas são ecossistemas dinâmicos estruturados por uma série de fatores físicos , tais como , as ondas e ás marés . dentre esses fatores , as marés são üm componente extremamente importante em praias da macromarés , uma  que elas são , diretamente , responsáveis pela sua morfodinâmica , formando , em alguns casos , microhabitats , como bancos dê  a canais de  na faca da praia . pera avaliar a influência das marésno padrão de distribuição dà nematofauna nessos dois microhabitats ( banco de áreia a canal dc maré ) ,   areno sa sob o regime dc macromarés e ultradissipativa foi estudada . ás amostrasde sedimento para estudo dã nematofauna e das variáveis ambientais ( granulometria , matéria orgânica , clorofila α e água intersticial ) foram coletadas de forma aleatória , em ambos os microhabitats localizados no médio litoral da praia , usando umcorer de  çm de diâmetro interno a  cm de altura ( correspondendo e  cm² de área amost ral ) durante quatro diferentes momentos de meré durante o dia , correspondendo a doís períodos dc maré alta ( sl e  } e de maré baixa (  e  ) , para análise da distribuição vertical , o sedimento foi subdividido em seções de l cm até a profundidade final de  cm , análises multivariadas permutacionais foram aplicadas pare avaliar ã ocorrência do diferenças significativas entre as catnadas de sedimento nos diferentes estágios dc maré dos dois microhabitats estudados .  no banco de areia quanto no canal de meré as comunidades de nematódeos foram sigrificativamente diferentes , embora em ambos doptonema normamdicum tenha sido e espécie dominanfe . no caso da distribuição vertical , es nematódeos se distribuem de formá dissimilar ao iongo do ciclo da mare , em embos os microhabitats : no banco de areia , os nematódeos migraram para cima durante o periodo de maré baixa , movimento esse que foi regido principalmente por indivíduos da oncholaimellus calvadosicus , provavelmente , ne busce por recursos alimentares . ne canal de maré , uma migração para baixo pode ser observada nes camadas mais profundas do sedimento (  cm ) durante os períodos dc maré baixa , migração essa que foi governada par ind/víduos do metadesmolaimus  , promenhystera faber e theristus  , provavelmente om busc a de alimento . baseado nestes resultados , conclui-se que a marépode influanciar a distribuição vertical da meiotauna de forma distinta nos dois microhabitats , e que ísso pode ser atribuído ás diferenças hidrodinâmicas dos locais estudados .
