este trabalhotrata  e biologia reprodutiva d a garoupa verdadeira , epinephelus marginatus ( lowe ,  ) um  teleósteo perte ncente á família serranidae , hermafrodita protogínico a característico do litoral rochoso , que vive desde  rasas até os  m da profundidade . as amostragens foram realizadas nas  que compõem a reserva biológica marinha do arvorado ( sc ) e ilhas costeiras próximas de região de florionópolis entre março de  e maio de  dados de coletas de juvenis am  de marés foram utilizados visando relacionar e sua ocorrência nestes ambientes com o período do pós-reprodução . procedeu-se à análise histelógica de  exemplares , a pertir do qual foram descritas es alterações histológicas nes gônadas ao longe do seu ciclo sexual e foramestabelecidas as escalas de maturação . desta forma determinou-se um tamanho de primeira maturação para as fêmeas ( lº=470 mm ; r²=0,99 ) . o comportamento d os valores do s índices calculados ( índice hepatossomático ( ihs ) e índicegonadossomático ( igs ) ) elucidou um período reprodutivo cam maturação das gônadas ao longo dos meses da primavera , vindo e desovar na est ação do verão , sando nítida a recuperação do fígado ( elevação do ihs ) no outono , pós reprodução . calculou-se lambém a relação peso comprimento p =  •  • tl3.l149 ( r²=0.998 ; ri=246 ) .
