no nordesie do bresil , duos espécies de delfinídeos , steno bredanensis e tursiops truncatus são trequentemente avistadas . todavia , po ucos faram os estudos que buscaram compreender e ocorrência destes animais nas regiões onde saus registros sãó comuns . o presente trabalho tem como objetivo avaliar a ocorrência , e uso dc habitat e os movimentos individuais destes golfinhos na região de praia do ferte e do banco de abrolhos . os  utilizados  oriundos do esforço de amostragem do instituto baleia jubarte , coletados oportunisticamente em saídas da pesquisa e dé turismo ( whale-watching ) durante a temporada reprodutiva das baleias , nos duas áreas da estudo . com auxílio dos softwares arcgis  e r , faram construídos  de kern el  % e  % para e análisa de padrões de distribuição , e gráficos em boxplot para a análise de uso de habitat , considerando as varláveis profundidade , distância da c osta , distância de recifes e distância de boca de rio . além das comparações  espécies , o use de habitat também foi analisado quante a presença e ausência de jubartes  momento de registros des golfinhos . as interações interespecíficas foram quantificadas a comparadas . catálogos de fotoidentificação foram construídos no software discovery 2.0.0.43 e mapas de reavistagens individuais foram construídos no software arcgis  os resultados indicaram ampla sobreposição na distribuição de s. bredanensis e t. truncatus nas  áreas da estudo , p  com partição deuso de habitat ocorrendo apenas na região de praia do forte . q uanto aos registros no presença/ausência de jubartes , foram observadas diferenças significativas emtre os resultados de uso de habitat , novamente apenas ne região de praia do forte . aiém disso , observaram-se graficamente maiores variações nos dados de s. bredanensis na ausência de jubartes para partedas variáveis consideradas . registros de interações interespecíficas são menos expressivas no banco de abrolh0s e , emgeral , sãó mais comuns pare s. bredanensisdo que para t. truncatus . quatra catálogos do fotoidentificação fotam construídos e foram registradas reavistagens de indivíduos de ambas as espécies nes duas  de estudo . devido aos padrões de distribuição observados , considerou-se s. bredanensis a t. truncatus como espécies que co-ocorrem nas  estudas . a partição do uso da habitat observada apenas ná região da praia do forte possivelmente tem relação com as características ambientais distintas das duas  . para s. bredanensis , o padrão observado no uso de habitat cem e sem jubartes parece ter relação com a tática da forrageio desempenhada  estos golfinhos aa utilizarem as baleias camo sítiosde forrageio . as reavistagens observadas demonstram indícios da fidelidade á área para as duas espécies em ambas as áreas , com exceção de t. truncatus na região do praiá da forte . esle trabaiho aprimora o conhecimento destes delfinídeos em águas brasileiras . sugere-se sistematização ne coleta dos dados a esforços de amostragem oo longo do ano , possibilitando o aprofundamento ne avaliação de padrões populacionais e espaciais , esseneiais para futuras ações do conservação .
