a consultoria em enfermagem psiquiatrica so configura como um dispositivo voltado paro a qualificação do atendimento a pacientes com trenstornos psiquiátricos ou outras formas de sofrimento mental internados em un hospital geral .  principal objetivo e apoiar o instrumentalizar as equipes de enfermagam no cuidado integral desses pacientes quando internados em unidades não-psiquiátricos . este artigo apresenta um relato da implantação do programa da consultoria de enfermagem psiquiátrica ne hospital da clínicas de porto alegre ( hcpa ) , porto alegre , rs .
