 pantanal mato-grossensenão se constitui numa unidade homogênea por toda sua extensão . à medida que nos diiigimos da escalamacrorregional para uma escala sub-regional , nota-se uma modança na fisiografia da paisagem . a nhecolândia é uma sub-região do pantanal caracterizada pela presença de rios , “ baías ” , “ salinas ” , “ vazantes ” , “ corixos ” , “ banhados ” , “ cordilheiras ” , “ campos limpos ” , “ campos sujos ” , matas e cerrados . objetiva-se avaliar e evolução do uso a ocupação do solo a  impactos nas diferentes unidades da paisagem do pantanalda nhecolândia situadas na fazendo  , ao longe dos anos de ,  ,  a  o delineamento teórico que norteou as ações metodológicas desta pesquise reportase ao entendimento das concepções da paisagam , apoiadas na análise integrada do ambiente . as etopas percorridas para execução desta pesquisa resumem-se om duas etapas principeis : identificar a área cóm meior grou de alteração através dos mapas de uso dó soio de  ,  e  , e em seguida analisar e comportamento microclimático e a morfologia dos soles em unidades de paisagem naturais e alteradas por ação antrópica . reallzou-se , inicialmente uma classificação de lagoas “ salinas ” ( alcalinas ) e “ baias ” ( lagoas que não exibem alcalinidade ) com bese ém dados de sensoriamento remoto e medidas dos parâmetros físico-químicos ( ph , condutividade elétrica e temperatura ) das lagoas à campo . a distinção entre lagoas “ salinas ” e “ baías ” auxitiou a etapa seguinte da mapeamento da uso e ocupação dosolo , em  classes : solo nu , campo natural ou pastagem , “ cordilheira ” , “ salina ” e corpos de água dece ( “  ” o “ vazantas ” ) , por meie da imagens cbers-  , landsat-5/tm e trabalhos de campo . consecutivamente , elaborou-se urn modelo numérico de terreno ( mnt ) , associando-se as diferentes cotasaltimétricas asunidades de paisagem mapeadas . após a identificação da área mais impactada procederam-se os levantamentos de campo . selecionou-se umo solina experimental , denominada “ pedra do sol ” . traçou-se um transecto no sentido e-w do aproximadamente  m , abrangendo três unidades do paisagem : área de pastagem ( área desmatada ) , “ praia salina ” e “ cordilheira ” ( mala natural ) . estudaramse nestes três ambientes a organização da morfologia des solos e o comportamento microclimático . os resultados apontaram uma elevada correlação entre e ocorrência dé unidades depaisagem com determinados agrupamentos de cotas altimétricas.dentre as  lagoas mensuradas e campo ,  foram classificadas como “ salinas ” e  “ baías ” , as principais transformações ocorridas nas  c lasses mapeadas são : a intensificação da uso do solo ( desmatamentos , expansão dos áreas dc pastagem , estradas , entre outras ) e as oscilações do regime hidrológico , configuradas pelosdiferentes níveis de inundação . o comportamento microclimático e a organização de morfologia do sola da unidade de paisagem “ cordilheira ” e “ praia saluna ” demonstraram elevada correspondência com estudos realizados n o pantanal do  nhecolândia , entretanto a área dc pastagem ( desmatada ) revelou profundas alterações microclimáticas e pedológicas . as transformações decorrentes do uso da solo têm se intens ificado mais recentemente eom a expensão das áreas de pastagem . esta unid ade dé paisagem confrgura-se come um ambiente que se expande fortemente na paisagem da sub-região d a nhecolândia ,  impactos foram evidenciadas nos mapeamentos efetuados .
