a exploração de recursos naturais biológicos para o consumo humano tém provocado alterações graves mo equilíbrio dosecossistemas . nos arquipélagos da macaronésia { ne atlântico ) , as lapas têm sido extensivamente exploradas , provavelmente  que as ilhas foram colonizadas . lsso levou a profundas consequências na dinâmica das comunidades litorais . os objetivos específicos deste tese feram :  ) desenvolver e caracterizar marcadores de microssatélites específicos para as espécies de lapas patelia candei ( d ’ orbigny  } e patellaaspera ( röding  ) ;  } avaliar e süa diversidadegenética , estrutura populacional e conectividade ne maçaronésia ;  ) realizar uma análise morfométrica do complexo de espécies p. candei para complementar os dedos moleculares ;  ) avaliar e variação temporal a espacial norecrutamento de p. candei e estudar sua associação eom dades ambientais ;  } avaliar o efeito da temperatura ne desenvolvimento larvar da p. candei ; e  ) fornecer recomendações gerais para promover a exploração sustentável da lapes na macaronésia . um total de dozo e dezassete marcadores do microssalélites feram caracterizados para p. candai a p. aspera , respetivamente . e amplificados em reações multiplex devidamente otimizadas . para p , candei , foí detetada uma diferenciação genética significativa entre os arquipélagos . ao invés , n ão sa verificou diferenciação entre ilhas ( ista  açores ) , o que constitui provavelmente üm sinal da existência da fluxo migratório de indivíduos ( larvas ) entre populações . foram também detetadas diferenças significativas n a ferma de concha entre os arquipélagos , processos adaptativos associados à variabilidade de niches e fortes barreiras ao fluxo genético entre os arquipélagos podem constituir os mecanismos subjacentes à diversificação da p , candei no macaronésia . quanto a p. aspera , as análises genéticas mostraram uma diferenciação populacional emtre populações dos açores e as populações da madeira e canárias .  resultados também sugerem que ambos os grupos populacionais sofraram mudanças demográficas ao longo do tempo . os défices heterozigóticos revelaram-se comuns em todes as populações , provavelmente uma consequência dé processos endogâmicos associados a uma rodução significativa dos i ndivíduos reprodutores , devido a décadas da exploração intensa . o programa do monitorização do recrutamento dep . candei permitiu verificar que surgem novos recrutas durante todo oano , embora e süa abundância varia no espaço e no lempo . em garal , um pico acentuado ocorre durante os meses de inverno/ primavera , coincidente com a periodo dé maior atividade reprodutora , no quai es temperaturas dá superfície da água do mar são baixas a é maior a agitação marítima . á par da temperatura ( sobretudo pelo seu papel na atividade reprodutora ) , a altura significativa das ondas e provavelmente o fator mais importante a desencadear o recrutamento do p , candei . por outro lado , os dados de desenvolvimento larvar revelaram que o desenvolvimento e mais acelerado á temperaturas superiores , mas a sobrevivência acumulada diminuiu ; cerca de  % das larvas expostas a temperaturas mais elevadas sobreviveram até aó finai da experiência , sendo que cerca de metade das larvas sobreviveu e temperaturas inferiores.em geral , os resultados desta tese preenchem uma lacuna na conhecimento sobre os processes envolvidos na determinação dos padrões da conectividade entre populações de lapas e os fatores ambientais que influenciam esses padrões naregião da macaronésia . o presente estudo constitui um importante primeiro passo no use de abordagens multidisciplinares pára compreender processos complexos que operam no meio marinho , proporcionando uma ferramenta fundamental para definir stocks e assim propor estratégias de conservação específicas que promovam umá exploração sustantável de lapas am to da a macaronésia .
