á diabetes mallitus e uma patologia helerogénea , caracterizada por alterações endócrino-metabólicas de homeostasia da glicose plasmatica . á associação enlre esta doença metabólica e a afeção de metabolismo do tecida ósseo tem sido alvo de estudo aprofundado na literatura científica . apesar das evidências obtidas em diversos estudos experimentais e clínicas , o conhecimento da influência desta condição no processo de regeneração óssea é aínda escasso . esto trabalho teve cpmo objetivo avaliar a influência da diabetes mellitus experimental , induzida pela estreptozotocina , no processo de regeneração de defeitos óssaos subcr íticos , na  da rata . simultaneamente avaliou-se e efeito da implantação de uma membrana de colagénio típo l , reabsorvível , ne processo de regeneração óssea guiada . foram utilizados  rottus norvegicus ,  quais foram divididos am quatro grupos : diabetes  semanas (  ) , controio  semanas (  ) , diabetes  semanas (  ) a controlo  semanas (  ) , de acotdo cam o  de regeneração da defeito criado cirurgi camente . á condição diabética foí induzida pola administração intraperit  de estreptozotocina (  ) , na dese de 60mg/kg . duas semanas após a indução da diabetes experimental , a confirmação do estado diabético , foi efetuado um defeito ósseo monocortical subcrítico da  de diâmetro nas tíbias de todos os animais . nas tíbias esquerdas foi aplicada uma membrana reabsorvível de colagénio tipo  do forma a avaliar e processo de regeneração óssea guiada . durante toda a atividade experimental feram avaliados o consumo de água e alimento , bem como os pesos corporaís dosanimais da todos as grupos . ne final de cada período experimental ,  e  semanas após a realizaçãodos defeitas ósseos , es amimais foram sacrificados , os órgãos internos feram pesados e as tíbias foram recolhidas para análise radiográfica , microtomográfica e histológica . nest e trabalho verificou-se qua a administração de stz induziu a condiçãe diabética em todos os animais dos grupos  e  . estos grupos consumiram muito mais água e alimento , relativamente aós seus controlos . observou-se também que estes grupos apresentaram  perda do pese estatisticamente significativa . relativamente aos pesos dos órgãos , verificou-se que , nos grupos diabéticos , o fígado , c , oração e baço apresentaram peso inferior e os rins um peso superior aos controlos respetivos . os animais di abéticos manifestaram também alterações dã microestrutura  : redução de densidade o volume ósseo emaior separação entre trabéculas , ao nível de osso trabeculado da tíbia . relativamente à avaliação do processo de regeneração  verificou-se que , oo longo do tempo , o defeitofoi progressivamente regenerado em ambos os grupos experimentais  atingindo e regeneração compieta âs  semanas . na entante , os animais diabéticos apresentaram um processo regenerativ o mais  que o verificado nos animais controlo , mesmo com a aplicação de técnicas de regeneração óssea guiada  implantação cirúrgica da membrana . nos locais em qüe a membranas foi implantada verificou-se um crescimento exofítlco de tecido ósseo ,  só na região do defeito mas também na superfície dó osso adjacente , nos animais do grupo controlo a do grupo diabético . este tecido apresentava características morfológicasde esso imaturo , com elevada densidade de trabéculas e porosidade . a condição diabética parece afetar significativamente o processo de regeneração óssea , mesmo ne presença de técnicas de regeneração óssea guiada , atrasando a regeneração do defeito criado .
