foi realizado um experimento com o objetivo de determinar aspectos bioquímicos , químicos , físicos e mecânicos dosfêmures de frangos de corte oriundos de três cruzamentos , dois da universidade federai de viçosa ( ufv } e um comercial . foi avaliado o peso vivo das aves , e dos fêmures foram avaliados o peso , comprimento , densidade , porosidade , teore s de cinzas e minerais . também foram avaliados a área da seção transversal , momento da inércia , carga máxima na tlexão , resistência à flexão a tenacidade dos referidos ossos . o período obrangeu de  a  dias de  . foram utilizados  pintos do um dia de idade , machos e fêmeas , alojados em  da piso de cimento forrado com cepilho d e maravalha . os três cruzamentos receberam as mesmas rações dentro dps períodos : inicial ( l a  dias ) , crescimento (   días ) e final (  a  dias ) , calculadas para atender as exigências nutricionais dãs aves ,  delineamento experimental utilizado foi inteiramente casualizado em esquema fatorial  x z ( ttês cruzamentos e dois sexos ) ,   aves per unidade experimental ( boxe ) com cinco repetições para cada saxo . aos  ,  ,  e  dias de idade , foram amostrados aleatoriamente üm macho e uma  por boxes , num total de s boxes por cruzamento . o cruzamento comercial apresentou taxa de crescimento superior aos cruzamentos de ufv . e seus fêmures sofreram alterações om rua geometria ( área dá seção transversal ) como forma de adaptação eo maior pese das aves . mes quanda comparamos as propriedades químicas , bioquímicas e mecânicas com os cruzamentos de ufv , verificamos quo a resistência óssea deste cruzamento não foí superior à dos demais cruzamentos e , caso sejem incorporados novos incrementos de ganho de peso sam a devida preocupação com a resistência óssea , os problemas de pernas poderão se agravar . os machos mostraram laxa de crescimento superior as fêmeas , mos tiveram propriedades químicas e físicas semelhantes é , principaimente , tiveram propriedades mecânicas inferiores ( mor ) que representa uma propriedade intrinseca do osso correndo mais riscos de desenvolvei problemas de pernas qua as fêmeas . sendo essim , e continuidade da processo de melhoramento genético para ganho do peso sem se correlacionar sexo cem características ósseas , pode resultar no aumento da ocorrência da problemas ósseos estruturais , principalmente em machos .
