os processos oxidativos avançados eletroquímicos têm demonstrado uma grande eficiência ne degradação/oxidação de poluentes emergentes e vêm se tornando  alternativa tecnológica viável pára solucionar um dos maiores problemas enfrentada pela sociedade moderna que é a poluição/contaminaçãodas águas ,  assim , o presente trabaiho tem come objetivo o desenvolvimento e a aplicação de eletrodos permeáveis a fluidos , e base do óxidos metálicos compostos por níquel a cobalto , ne oxidação eletroquímica de poluentes , am água livre de eletrólitos . os eletrodos da malha de óxidos mistos , denominados de emom-níxco (  ) oy , cam x =  .  e  foram concebidos , fabricados o caracterizados  in   e  ex-situ  por diferentes técnicas analíticas . pelas imagens de mev e dos parâmetros eletroquímicos ( porosidade eletroquímica e fatar de morfologia ) foi verificado que o composição x =  ( níco2o4 ) exibiu a camada da óxido mais compacta ( ausência de rachaduras/flssuras profundas ) . aiém  , a reação da captura de radicais livras do tipo (  ) empregando-se o reagente n , n-dimetil-p-nitrosoanilina ( rno ) revetou que os  apresentamum bo m desempenho para a geração da radicais hidroxilas fracamente adso rvidos durante a eletrólise de água conduzida ne ausência de um eletrólito liquido convencional , podendo ser considerados eletrodos inativos . posteriormente , os  foram testados a avaliados na degradação eletroquímica da um poluente emergente { diclofenaco de sódio ) em água livre de eletrólitos em função dâ concentração inicial do farmace ( cif } e de densidade de corrente aparente ( j ) . segunde os dades obtidos via espectroscopia do uv-vis . clae e  , foi constatado , qua de maneira geral , a oxidação ( convcrsão/mineralização ) de diclofenaco é po uco influenciada pelas composiçõesdos  , sendo bastante influenciada pelas veriáveis operacionais j e cif . por sua vez , analisando e desempenho dé cada eletrodo  evidenciado qua a composição x =  obteve e melhor desempenhe global , tendo am visla , principalmente , ae menor gasto de energia eiétrica por ordem (  ) . finalmente , o emom-nico2o4 , dé melhor desempenho nos estudos anteriores , correspondente a composição x =  e configuração do tipo espinélio , foi testado no tratamento te rciário de um efluente proveniente dá estação de tratamento de esgoto de universidade federal dós vales do jequitinhonha e mucuri . assim , pode-se concluír qua os eletrodos permeávejs a fluidos , o base de oxidas metálicos mistos , compostos por níquel a cobalto apresentam um grande potencial para serem utilizados no tratamento dè águas residuais secundárias .
