o presente trabalho pretendeu explorar as potencialidades de nanocompósutos , baseado s em nanoestruturas dc carbano e nanopartículas metálicas , para a deteção de biomoléculas através da técnica de difusão de raman intensificada par superfície  , surface-enhanced raman scattcring ) . primeiramente faram preparados nanocompositos de álcool polivinílico com nan opartículas de preta sintetizadas através de dois métodos , ainda sem a presença de nanoestruturas de carbono . verificou-se quo eslas membranes apresentaram bons resultados na identificação de ácidos nucleícos par sers . a síntese a caracterização do óxido do grafeno que serviu debase para a preparação dos nanocompósitos dé  e ouro foi objecto de estudo . a sua r edução química  diferentes agentes redutores foi explorada , uma vez que o grau de redução deste nanomaterial pede ser üm  determinante pera a aplicação pretendida ( interação com biomoléculas ) . á preparação de nanocompósitos dé  de grafene com prata o  foi realizada cpm diferentes agentes redutores . a atividade de sers destes novos nanocompósitos foi então explorada na presença de vários analitos , em diferentes condições de aquisição dos espectros de raman , bem como em diferentes  de superte . verificou-se que os nanocompósltos preparados cem prata apresentaram a particularidade de permitirem a intensificação dos sinais da raman das bandas f e g do grafeno . e dé salientar a introdução de üm nove agente redutor amigo do ambiente para sintese de cempósitos de grafe no com nanopartículas metálicas : e extrato da eucálipto . out ra variávol introduzida foi a preparação da nanopartículas de ouro em forma do nanoestrelas sintetizadas com hidroxilamina na presença de óxido de grafeno , tendo-se obtido essim um novo nanocompósito com potencialidades em sers . com o objectivo de preparar suportes para sers çom uma topografia e perosidade adequadas à criação de locais privilegiados para a agregação de nanepartículas metálicas e para a penetração dos molécules da analito foram produzidas mantas por elecfrofiação . para tal , selecionaram-se os polímeros álcool pollvinílico e poliacrilonitrilo . cóm esta técnica preparam-se igualmente nanocompósitos da ouro ou prata e grafeno . estudaram-se algumas variáveis de sintese , tais como a introdução da nanopartículas e nenocompósitos in situ , (  é , durante o processo da electrofiação ) , deposição posterior dos nanopartículas e des nanocompósitos nas fibras poliméricas ( preparadas previamente ) a funcionalização superficial des mantas com o objectivo dé liger es nanemateriais a posteri ori . por fim , foí lambém explorada a potencialidade em sers de novas estruturas compostas por florestas de nanetubos de cerbono com cobertura da ouro produzidas por deposição química de  . verificou-se qua a detecção do bases de adn e o próprio  é possível usando  materiais .
