este trabalho tem como objetivo avaliar três técnicas de classificação do  acobertura de solo , a parlir do processamento digital de imagens do sensor  do satélite landsat-7 . no sistama de informações geográficas spring , buscando a incorporação do práticasparticipativas no processo de mapeamento da  classes temáticas . á área de aplicação dos estudos de técnicas da classificação do imagens e o bacia hidrográfica do rio caeté , localizada no município de alfredo wagner , na região sul das nascentes da bacia hidragráfica do río itajaí , ne estado de santa catarina . da acordo cem o objetivo proposto , a metodologia empregou duas técnicas dé classificação digital de imagens , supervisionada maxver e nãe supervisianada iseseg , que foram comparadas por intermédio do índice de concordância kappa cóm os resultados da interpretação visual , adotada como verdade terrestre . as técnicas de sensoriamento remoto utilizadas e os dados levantados em campo fundamentaram as classificações das imagens , permitindo conhecer contender e contexto local . a metodologia adotoda mostrou-se adequada pare a delimitação das cinco classes temáticaspropostas . as classes : mata , campo e reflorestamento feram as mais facilmente rotuladas , ja as classes solo e cultiva , respectivamente , foram as que apresentaram maior complexidade na delimitação tanto digital quanto visual . a avaliaçãodo desempenho das diferentes técnicas de classificação empregadas , por intermédic d o índice de concordância kappa , indicou que e qualidade das classificações digitais variou entre  boa  a  muito boe  ; enquanto a classificação visual estabeleceu-se como sendo de  muito boa  e  excelente  . quanto a exatidão global observou-se que todas as técnicas testadas superaramo índice de  % , revelando relativa coerência e confiabilidade . dentre os dois métodos empregados ma classificação digital , o que apresentou resultados mais relevantes foi a técnica não supervisionada por regiões , com o algoritmo iseseg adotando os limiares dé similaridade de  níveis dé cinza . área mínima do  plxels e limlar de aceitação do  % . entretanto , considerando a variação entre os resultados obtidos por  método de classificação , enfatiza-se doisaspectos : í ) a escolha peta aplicação de determinada técnica decorre da classe temática de interesse , sendo que as vantagens e desvantagens de cado algoritmo  ser localmente avaliadas , de a cordo çom as características da região em estudo ; e. ii ) a operação de filtragem deverá sempre ser aplicada eom cautela , poís , apesar de suavizar as classes do mapa temático , reduz significativamente a valor da concordância kappa ao generalizar as marchas de dimensões reduzidas .
