uma cunha de  de fácies é urn corpo de rocha sedimentar , limitado acima a abaixo por discordâncias , o que representa um ciclo tronsgressivo-regressivo de deposição . tai ciclo e formado pela seguinte sucessão de “ fácies ” : não-marinha ( n ) , transicional-de textura grossa , e marínha-de textura fina ;  objetivo desta pesquisa foram os arenitos dos membros triunfo e siderópolis , secundados por raros calcários e arenitos muito finos do membro paraguaçu . através de analises faciológicas em poços testemunhados da cprm , foi possivel fazer un agrupamento em sucessões de fácies e definir o pedrão de empilhamente . o membre triunfo é constituído de três ciclos de fácies , cujó padrão litológico indica um arranjo vertical tipo  ‟afinando‟‟ pára cima , ou seja , um componente arenoso inferior em fo rma do  ‟caixa‟‟ , sucedido por componentes areno-argiloso e argiloso- carbonoso (  e  ciclos ) e  fothelho e calcário (  ciclo ) , representado pela base do membro paraguaçu , o cicle i só ocorre nos poços  e  . sob a forma de onlap em canal escavado pós-grupo itararé . o ciclo li alcança também os poços  a  aa norte , enquanto o ciclo iii alcança e área sul , poço  . o membro paraguaçu , poço  é dominantemente síltico-argiloso , destacam-se também calcários e arenitos . or calcários são costeiros e não marinhos , cem organismos provavelmente ligados a algas e cianobactérias ; ós arenitos  d e textura fina- muito fina e de ambiente costeiro . o membro siderópolis , poço  é constituído de um arenito fluvio-estuaríno implantado em vole inciso , e sucedido por arenitos e siltitos bioturbados , estes ja ligados a transgressãoda fm . palermo
