o papel faz parle do quotidiano dá sociedade actual , com funções tão diversas como o acondicionamento da produtos ou e higiene pessoal . mas , sobretudo , é üm meie privilegiado do armazenamento e transmissão do saber . os permanentes avanços das tecnologi as da informação , longe de destituirem o papel desta posição de destaque , têm fomentado e  consumo . tude leva a cier que a indústria da pasta e papel se fortateça cada vez mais e continue a ter üm impacto relevante ne economia mundial e , a um nível mais local , nas economias europeia e nacional . tai importância económica explica , porventura , o elevado investimento cientí co na área ao longo das últimas décadas . é imprescindível entendei melher os complexos processos envolvidos na produção de p apel para tornar esta indústria ainda mais competitiva . inserido nesse considerável esforço global , o presente trabalho pretende contribuir pára aumentar o conhecimento acerca  mais importante processo químico de produção de pasta . com efeito , osta dissertação versa sobre o cozimento  da madeira com vista à produção de pasta crua . consiste namodelização e simulação computacional do equipamento-chave da fábrica de pasta : o digestor . não obstante o título desta tese sugerir a análise exclusiva de digestores contínuos , o trabalho foi estendido por ferma a abarcar também a operação em descontinuo . efectivamenta , além do modeio desenvolvido para o digestor contínuo criou-se , adicionalmente , um segundo modelo , desta feita  digestor descontínuo . numã primeira fase , desenvolveu-se um modelo em estado transiente de um digestor industrial contínuo e da sua envolvente fabril .  digestor que serviu como objecto de estudo é üm digestor hidráulico de vaso simples existente na fábrica de setúbaldo grupo portucei-soporcel . trata-se d e um tipo dedigestor de grande representatividade , correspondendo e cerca de  % dos digestores contínuos a nível mundial , o digestor eslá equipado de modo qua permite a operação em condições de cozimento isotérmico , itc .  modelo acima referido é heterogéneo e contempla três  distintás : a matriz sólida da madeira , o líqüido retido nas  das aparas o o liquido quo circunda as aparas . considera-se eada uma destas fases como sendo homogénea para cado posição axial do digestor , isto é , é um modelo unidimensional . recorro-se a quinze variáveis dé estado para descrever e composição o e temperatura de  faso ao iongo do reactor . o modelo considera que e matriz sólida é formada por três  cies orgânicas ( lenhi na , celulose e hemicelulose ) e que esses materiais orgânicos  dissolvidos em ambos os licores .  conjunto des variáveis do estada completa-se com a composição dos líquidos em reagentes inorgânicos ( alcali efectivo e ião hidrogenossulfureto ) , além da temperatura do líquido livre e da qua se verí cano interior das aparas . adicionalmente , e modelo prevê um numaroso rol de variáveis que , não sendo de estado , sãoimportantes do ponto de vista industrial ( índice kappa , rendimento , teer de sólidos ) por fornecerem informaçãe auxiliar interessante ,  algumasindispens áveis ao cálculo das próprias variáveis de estado ( veloeidade intersticial dó líquido , velocidade do leito de aparas , caudais de líquidos e de sólido , porosidades do leito a das aparas , massas volúmicas dos líquidos livre e retido , te mpo de residência , cargo morta e concentração de extractáveis , taxas individuais e colectivas de reacção e de transferência de massa ) . a versão estacionária do modelo transiente desenvolvido foi implementada computacionalmente . o estudo do desempenho do simulador foí realizado paraeucalyptus globulus . uma folh osa , per sei esta a espécie quase exclusivamente processada pela fábrica . o modeio cinético proposto previamente per nóbrega e castre (  ) foi  após ter sido sujeito a um reajuste de parâmetros cinéticas levado a cabo com base om informação proveniente de processamento industrial . o estudo feito revela qua o simulador captura bastanto bcm o comportamento da digestor real não so em cenários estáticos de operação mas também no qua conceme á sensibilidade às várias condições operatórias .  modelo exibe grande acuidade na captação do comportamento térmico dodigestor assim  na descrição evolutiva do processo do desienhi cação desde o  até à  . o modelo responde de forma exemplar am termos de sensibilidade às principais condições operatórias , havendo apenas a registar um ligeiro excesso rotativamente á cerga alcalina em regime de distribuição relativa de alcali constante . perante a desempenho do simulador criado . e possível antecipar promissoras vantagens qua podem resultar da süa aplicação : numa perspectiva d e optimização das condições operatórias eu numa futura aplicação de controlo preditivo ao digestor . ern peralelo , o presente trabalho debruça-se  a problemática da heterogeneidade dá pasta factor deverás condicionador da sua qualidade . para tal , desenvolveu-se üm modelo heterogéneo iniraparticular unidimensional qué contabiliza os fenómenos de transporta ocorridos no interior das apenas bém como entre estas e o licor livre , durante o cozimento . o sistema modelizado é um digestor descont  quo opera , portanto , em regime transiente e onde o líquido envolvente das aparas está sujeito a recirculação permanente . a titulo exempli cativo , recorre-se às leis cinéticas propostas por mirans e nguyen (  ) . contudo , e modelo de digestor foi desenvolvido de forma gerai da modo que esteja apto para lidar com quelquer lei cinética . enfatize-se que . em consonância , o eódigo compuracional foi escrito por forma e peder albergar qualquer modelo cinético , independentemente donúmero de espécies que este usa , este modelo do digestor traduz umá nava perspectiva dos fenómenos intraparticulares ocorridos ae longo do processo de cozimento da madeira . além da difusão intraparticular comummente considerada tem tembém em conta o fenomeno da convec ção intrapartícular . á continuada degradação da matriz sólida de aparas submersas provoca um uxo delíquido do exterior para o interior das aparas , de modo que se preencham os espaços vazios criados por reacção química . no presente trabaiho propõe-se um termo convectivo dependente dà taxa de reacção química e desenvolve se uma forma mecanística capaz de quanti cer tai dependência . apesar dá difusão ser o fenómeno do transporte pr edominante no cozimentoda madeira , o uxo convectivo não é desprezávei face ao uxo total . umacomparação entre odesempenho da modelo puramente ditusional ( proposto previamente por vários autoras ) e do modelo convectivo ( sugerido nopresente trabalho ) revela que o primeiro sobrestima e heterogeneidade dapasta relativamente ao segundo . a contabilização da convecção , induzida pelo aumento da porosidade da apara , permite descrever o processo de forma mais realista e potencialmente mais axacta . além de incluir ã convecção originada indirectamente por reacção química , o modelo proposto consegue lidar com umo distribuição de tamanhos de aparas . pode considerar , assim , a coexistênciade aparas de diferentes dimensões . presentes e m ( eventualmente ) diferentes ´quantidades , em cozimento simultâneo ne mesmo digestor o que constitui a realidade do cozimento industrial . concluiu-se quea meior  do heterogeneidade dá pasta não são as limitações associados aes fanómenos de transporte intraparticular , mas reside antes ne distribuição de tamanhos dás aparas que alimentam o digestoi .  pressuposto de considerar que todas as aparas sob cozimento têm a mesmo espessura ( igual ao va lor da espessuía média ponderada ) camu a completamente o grau de heierogeneidade da pasta previsto por um modelo intraparricular , sugerindo valores muíto aquém dos obtidos sa tal pressuposto não for considerado . atendendo á heterogeneidade das aparas industriais , é essencial incorporar a distribuição dé tamanhos de aparas com vísta e uma previsão aceitável do grau de uniformidade dâ pasta .
