o objetivo deste trabalho foí avaliar : ( i ) a reiação entrea degradação de pastagens de colonião manejadas com queima , e as modificações nas propriedades físicas e morfológicas de um argissolo vermelho-amarelo da amazônia ; ( ii ) e crescimento radicular de pastagens com diferenres níveis de degradação ; ( iii ) e potencial de recuperação de pastagens degradadas de colonião com e introdução de andropógon . numa propriedade rural da região de marabá , pa , foram estudados quatro tipos de pastagem : pastagem produtiva de colonião ( panicum maximum jacq . ) ; pastagem de colonião em declínio produtivo ; pastagem de colonião degradada ( capoeira ) ; pastagem da colonião degradada a recuperada com andropógon ( andropagon gayanus kunth ) . como referência dás propriedadesdo soio antes do desmatamento , estudou-se , também , uma reserva de mata nativa . a queima das pastagens f oi prática usuai , e apesar disso , estasnão foram adubadas . a degradação dá pastagem diminuiu a cobertura do solo a  deixou exposto à chuve e ao pisoteio do gado , o qua resultou em aumento da densidade do salo ne camada superficial e diminuição do grau dé floculação da argila e de porosidade total . á diminuição da produção da parto aérea na pastagem degradada foi acompanhada de diminuição do número de raízesno perfil do solo , e da concentração do sistema radicular próximo à superfície . o andropógon demonstrou bom potencial paia recuperação das  da pastagens dogradadas , na região amazônica .
