a presente lese apresenta uma proposte de construção de üm modelo multicritério utilizando uma abordagem construtivista , para avaliar potenciais candidatos a receber a outorga dé uso da água . a ocupação territorial desordenada , a a concentração da população nos centros urbanos , somada ao aumente da demanda regionalizada do  , tornam a cada dia  conflitos peio  da água mais complexos , exigindo medidas nemsempre simples para sua resolução . as soluções nesse campo necessitam de abordagens abrangentes , incluindo aspectos legais , técnicos , sociais , econômicos e ambientais . o processo de outorga é um instrumento de gestão dos recursos hídricos que visa á racionalização do sau uso . para a implantação da outorga se foz necessário definir critérios e estabelecer üm mecanismo ou adotar ferramentas que permitam a transparência do processo , de maneira a não suscitar conflitos entre ós distintos usuários . métodos utilizados ne pesquisa operacional tradicional , como a programação linear , consideram como melhoí alternativa aquela que otimiza uma determinada função . a quai avália a performance das alternativas segundo o critério considerado . a metodologia multicritério de apoio à decisão ( mcda ) , por sua vez , incorpora múltiplos aspectos , tanto objetivos como subjetivos , considerados importantes pelos tomadores de de cisão . para o desenvolvlmento desta pesquisa foi realizado um estudode caso da bacia hidrográfica do ri o cubatão do sul , considerando-se come tomadores dedecisão um sub-grupo do conjunto de membros dó comit ê da teferida bacia , que possui uma área de   e fornece água pera o abastecimento de aproximadamente  mil habitantes om cinco municípios . cemo resultado da pesquisa , foi desenvolvido um modeio para avaliação de potenciais candidatos à outorga da água . a utilização da metodologia mcda foi essencial para a negociação e entendimento do processo do outorga dos recursos hídricos pelas tomadores de decisão . o modelo construído pode dar suporte à tomada de decisão pelo poder público em relação às solicitações da outorga de uso da água da bacia .
