a migração da endoprótese é complicação do tratamento endovasculardefinida como deslocamento da ancoragem inicial . pa ra avaliação da migração , verifica-se a posição dá endoprótese em relação a determinada região anatômica . considerando o aneurisma de aorta abdomiral infrarrenal , a área proximal de referência consiste na origem da artéria renal mais baixa e , na legião distai , situa-se nas artérias ilíacas internas .  pacientes deverão ser monitorizados per longos períodos , a fim de  identificadasmigrações , visto que estas ocorrem normalmente após  anas de implante . para evitar migrações , forças mecânicas que propiciamfixação , determinadas por características dos dispositivos a incorporação da endoprótese , devem predominar  forças gravilacionais e hemodinâmicas que tendem a arrastar a prótase no sentido caudal . angulação , extensão a diâmetro do colo , além da medida transversa do saca aneurismático , são importantes espectos morfológicos do aneurisma relacionados á migração . cem relação à técnico , não se recomenda implante de endopíóteses com sobredimensionamento excessivo ( >  % ) , por provocar dilatação de colo do aneu  , além de dobras a vazamentos proximais qua também contribuem para a migração . por outro iado , endopróteses com mecanismos adicionals defixação ( ganchos , farpas e fixação suprarrenai ) parecem apresentar menos migrações . o processo de incorporação das endopróteses ocorre parcialmente e perece não ser suficiente para impedir migrações tordias . nesse sentido , estudos experimentais com endepróteses da maiar porosidade e uso de substâncias que permitam maior fibroplasia o aderência da prótese á artéria vêm sendo realizados e parecem ser promissores , esses aspectos  discutidos nesta revisão .
