no presente estudo foi feita uma ampla investigação da influência da distribuição granulométrica do pallet  nãs etapas de aglomeração ( pelotamento em  ) a queima de pelotas de minério da ferro destinadas ao processe de redução direta . avaliou-se a qualidade das pelotas da minério de ferro ( cruas e queimadas ) preduzidas com diferentes teares de hematita especular (  % ,  % e  % | e diferentes níveis de superfície específica (   ,   a   ) , seguindo um planejamento fatorial  determinado . as amostras de pellet feed foram coletadas na planta industrial , buscando es teores sugeridos da hematita especular . as distribuições granulométricas , representadas  estudo pela s uperfície específica , foram obtidos através da cominuição destas amostras pelo reller press piloto , para determinar a infiuência dos fatores na etapa de aglomeração , foram avaliados os seguintes parâmetros : a resistência à compressão ( pelotas cruas úmidas e secas ) , a resiliência ( resistência a queda ) , a densidade aparente e o diâmetro  das palatas cruas . para determinar a influência dps fatores na etapa de queimá , foram avaltados as seguintes parâmetros : e resistência á compressão , o índice de tamboramente , o índice de abrasão , e densidade e a porosidade dos pelotãs queimadas . os melhores índices de quaiidade pare as pelotos cruas a queimadas foram obtidos pora os maiores níveisde hematita especular e superfície específica utilizados , exceto paía a resistência à compressão das pelotas queimadas . uma investigação criteriosa associou a queda da resistência à co mpressão ã  deficiência no processo da secagem , conseqüência da modificação des propriedades das pelotas produzidas como peliet feed com maior superfície específica . esta deficiência favoreceu e formação de trincas nas pelotas a com ísso a fragilização das mesmas . á otimização do perfil térmico utilizado na queimá des pelotas mostrou- se como uma alternativa técnica para minimizar e prpblema de formação de trincas e conseqüente queda da resistência à compressão .
