os problemas ambientais associados a crise de faita de água tem se tornado coda vaz meis frequêntes , e suas consequências são alarmantes . a índústria têx til é responsável pela geração de grandes volumes de águas íesiduais , os quais são muitas vazes lançados nos corpas hídricos sem tratamento adequado . aiém da efeito visual , a presença de corantes têxteis nos efluentes é tóxica aos seres vivos e aos organismos marinhos , dificultando a penetração da luz selar einterferindo na atividadefotossintética . processos de tratamento por adsarção são aplicados ne remoção de corantes nós efluentes provenientes das industrias de sator têxtil . pesquisas por novos adsorventes buscam materiais eficientes .  objetivo desse trabalho consiste em avaliar a remoção do corente têxtil indosol escarlate por adserção com macroalgas verdes halimeda opuntia pertencente à ordem bryopsidales ( chlorophyta ) . inicialmente foi reaiizado tratamento ácido na al ga im natura . após permanecer imersa ne solução ácida (  concentração  mol.l⁻¹ )  minutos , a biemassa foi lavada e secã em estufa à  ºc par   . as micrografias comprovaram eficácia de tratamento com ácido , sendo observado maior agrupamento  as partículas . á análise de superfície específicae porosidade ( bet ) evidenciou aumento percentual de 103,92 % na area superficial do material adsorvente  aste ser calcinado à temperatura de 1000ºc pór  horas . o material adsorvente tratado revelou possuir área superficial grande (  m².g⁻¹ ) so comparado com outros organismos . á espécie é amplamente encontrada no litoral de pernambuco . estudos preliminares alcançaram capacidada adsorriva de aproximadamente  mg.g⁻¹ ainda nas primeiros  minutos de adsorção (  =  mg.l⁻¹ ; volume =  ; massa =  ;  rpm , t =  ºc ) . apesar disso , o estudo de equilíbrio foi realizado em  minutos para garantir total aproveitamento . os experimentos foram realizados em batelada a as resuitados dós planejamentos fetoriais foram : todos os efeitos analisados demonstram-s e estatisticamente significativos em relação á capacidade adsortiva . a s variáveis analisadas toram a velocidade de agitação ( rpm ) , à granulometria , e temperatura e o tempa dc calcinação . as isotermas de adsorção seguiram o modeio da langmuir-freundlich (  ,  e  ) , con capacidade adsortiva máxima (  ) à  igual a 145a67 mg.g⁻¹ . o estudo termodinâmico m ostrou quo o reação de adsórção é espontânea , visto que a variação da energia livra de gibbs foi negativa . o valor positivo de variação dá entalpia sugeriu que a reação e endotérmica . no estudo da cinética , es resultados apresentaram melhor ajuste ao modelo dê pseudo-segunda ordem , e as simulações dinâmicas demonstraram e decaimento dá concentração do corante e o aumento da capacidade de edsorção ao longo do tempo . concluiu-se que as algas halimeda opuntia podem sei consideradas como bons candidatos pera serem adsorventes do coranteindosol escarlate .
