em algumas regiões do brasil , principalmente nas regiões onde há escassez de água . costuma-se armazenar  potável em reservatórios , prática qu e proporciona aos usuários conforto e salubridade , em relação a facilidade de disponibilidade de água . contudo , essa prática é suscetível ao desenvolvimento da micro-organismos livres e formadores de biofilmes , considerando qüe esles podem ser nocivos a saúde humana . assim , ó presente estudo analisou in situ , os fungos filamentosos l  e em biofilmes encontrados em reservatórios de água potávei na rode do distribuição alto do céu situada ne cidade de recife - pernambuco , brasil . foram realizadas cinco coletas em dois pontos distintos , os fungos filamentosos foram quantificados  filtração ém membrane do porosidade  μ m , em quantidade de  dé água . análisou-se  amostras , a estas contabilizaram  unidades formadoras de colônia . as amostras isoladas foram cultivadas à  par  h em placas de petri contendo meio  . os fungos coparticipantes dos biofilmes foramcoletados de a mostradores constituído par placas de polietileno , previamente instaladas nas reservatórios . en seguida estes amostradores forem transferidos para placas de petri e submetidos ás mesmas condições de isolamento des fungos livres na água . para a detecção dos fungos nos biofilmes utilizou-se a técnica do coloração com calcofluor white e microscopia de epifluorescência . estes procedimentos evidenciaram filamentos fúngicos formando biofilmes na rede de distribuição em questão . associando os resultados obtidos à legislação brasileira , que não estabelece limites para presença de fungos em água potável , e considerando o potencial de contaminação apresentado por estes micro-organismos , as registros obtidos nesie trabalho contribuem para elaborar futuros parâmetros quantitativos e qualitativos quanto a presença de fungos nes redes de água potável ne brasil .
