o pluton curituba está localizado nó domínio poço redondo-maramcó , cinturão sergiparo , parte mais ao sul da província borborema , entre os e stados da bahia e sergipe . sua porção ocidental está encoberta por sedimentos da bacia fanerozóica tucano-jatobá . este pluton possui área aftorante de aproximadamente   , formato alongado com direç ão ne-sw e composição variando da monzogranilo a sieno granita . o pluton curituba encontra-se alojado em terminações dc  de cisalhamento sinistrais  fraturas de direção ne-sw. os granitóides do pluton curituba são ricos em  ( >  % ) , cálcio-alcalinos , shoshoníticos , metaluminosos a fracamente peraluminosos , com assinatura geoquímica de graritóides magnesianas , de arco vulcânico . os padrões de elementos terras rara s apresentam enriquecimentos nos lile ( k , rb . sr ) o anomalias negativas nos  ( ti , nb , ta e p ) . diagramas multielementais dos granitóides do plu ton curituba exibem padrões similares aos granitos de arco vulcânico , apresentando baixos valores de y e yb . dados de u-pb om zlrcão por shrimp definiu idade de  ±  ma . semelhante ao definido por tims (  ±  ma ) . os granitoides estudados mostram valores fortemente negativos de  ( t ) e idade modelotdm de   . assinaturas isotópicas a geoquímicas sugerem que o pluton estudado foi originado por fracionamento e , em comparação a outros plutons já estudados na região , o pluton curituba é um dos mais antigos dentre as do afinidade shoshonítica .
