os locais de acumulação dós resíduos de actividade extractiva passada — escombreiras abandonadas  são o príncipal objecto de estudo . á caracterização do impacte ambiental ( ia ) que estas infra-estruturas desencadeiam no meio ambiente , em especial nos sistemas fluviais receptores da drenagem superficial , constituiu e principal motivação . na unidade territorial alvo da estudo  noroeste de portugal  foi seleccionado um conjunto do áreas mineiras , que no âmbito da ia associado à actividade extractiva podem ser consideradas locais-chave representatives . estes rocais , podem por ísso alcançar o estatuto d e modelos , reflectindo assim , nesta valência , a qualidade ambiental da unidade territorial em apreço . neste conjunto e dado destaque particular à escombreira da mina de valdarcas , porque suscitou metodologias de caracterização particulares .  restantes locais-chave — cerquido , cabração-lourinhal , carris e adoria  são apresentados como exemplos paradigmáficos , quo evidenciam g contribuição de diferentes descritores para a avaliação dá qualidade ambiental . á caracterização das escombreiras e do meio ambiente por elas afectado é tratada no âmbito do geologia , mineralogia a biogeoquímica . a evolução dos resíduos tem maior amplitude nas escombreiras cam sulfuretos reactivos , onde se formamáguas dé drenagem ácida , que são sede de farmas de poluição peculiares . á compreensão da sua génese , a descrição des suas propriedades e a avaliação da seuimpacto , suscitam e investigação de indicadores específicos . assim . os releções de interacção mineral-água-biosfera sãó fundamentais e o seu estudo tem por base a caracterização físico-química e ecológica da drenagem . outra perspectiva alende à análise paragenética das neoformações mineralógicas . eslas duas perspectivas complementam-se , permitindo a avaliação do potencial poluente associado e diferentes modelos de evolução paragemética dos resíduos deactividade extractiva , em termos evolutivos , os sistemas são essencialmente supergénicos , mas os indicadores da impacte ambiental têm origem e natureza diversificadas . além des indicadores físico-químicos convencionais , assumom partícular importância es ecológicos , relacionados cem a diversidade e expansão de algás acidófilas , a também es mineralógicos decorrentes da precipitação e sedimentação a partir do drenagemácida . a conjugação des diverses indicadores , bem como a integração de outras componentes d e caracterização relevantes , nomeadamente as relacionadas com o estado de reabilitação das escombreiras , a sua evolução topográfica , e e ordenamento de território nas áreas em quese inserem , conduziu ae desenvolvimento de sistemas dc inferência , baseados em lógica difusa . estes sistemas , por sua vez , sustentam a apreciação de impacto e dã qualidade ambiental relacionados com escombreirasabandonadas , particularmente aquelas que manifes tam estados evolutivos balizados palos padrões regionais estabelecidos .
