os trabalhos feram realizados nos laboratórios do departamento de solos do universidade federal de viçosa , utilizando os materiais coletados e os recursos cartográficos disponíveis na província . no que tange ao aspecto humano e relação solo-homem ,  uma degradação generalizada dos recursos de  , em função da pressão populacional peri-urbana de uso dá terra , que resultou de anos de guerra civil e deslocamento populacional campo-cidade e fixação nas periferias . analisando os t emas abordados ( solos , relevo e geomorfologia , geologia , cobertura vegetal ) , observa-se que estes ocorrem da uma forma ordenada . associados dentro da província . quanto à aptidão agrícola des solos , cerca de  % da área apresenta restrições severas , e o restante constitui-se em terras aptas paro lavoura e pastagens diversas , onde a fertilidade é e fator mais limitante , contornável cam aplicação dé recursos . sugere-se a adoção em moçambique , de um sistema de classificação natural mais elaborado , capaz do facilitar as interpretações técnicas futuras . aiém do mapeamento dos ambientes , foram avaliadas as características físicas , químicas e mineralógicas do sete (  ) perfis de selos da província da zambézia , em transectos que refletiram es principais ambientes , desdo as plánícies costeiras até as planaltos maís elevados . a mineralogia da fração argila apresentou as seguintes constituintes dominantes : esmectitas , caulinitas e ilitas nos vertissolos e neossolos ; caulinite e ilita nas argissolos , nitossolos e latossolos . a constituição mineralógica denota solos pouco evoluídos , onde o ceráter câmbico prevalece . os solos mais evoluídos , os  latossolo ” ,  tipicamente cauliníticos cóm presença considerável de ilitas . na argilo natural , raramente se observam  dé goethita , hematita e gibbsita . entretanto , a monazuta , aparece cem reflexos bem distintos na maioria dos solos . o teor de titânio nos solos , sob infiuência de racha máfica , alcança áté  % em farma da óxido ( tlo  ) .  estudos de p revelaram que a cmap variou de  a  mg f  da solo , n ão sendo portanto , possível inferir o sua aplicação na diferenciação de classes de sola dã zambézia .   serviu na distinção das classes ena identificação de solos problemáticos , em relação a disponibilidade de fósforo .  índice de dessorção foi alto e variou de  a  nmoles p g  upf . os solos são , geralmente , pobres em fósforo disponível . pelo fracionamento do fósforo não fot possível determinar o pi em  . ci . o   f , indicando formas da p ligadas a al (  ) , variou de z a  mg kg  de p ne solo e o p-neoh (  ) variou de  a  mg kg  de p , sende e forma predominante no solo ; e o   so . (  ) de l a  mg   no solo . as frações da pi (  ,  ou  ) o prem foram consistentes com o grau de intemperismo dos solos estudados , sendo que es solos mais jovens e desenvolvidos de rochas máficas mostraram maiores valores de  , o  foi mãis baixo nos latossolos e na vertissolo , sendo esta último sol o do deita dó zambeze , com comportamento atípico para solos da classe .
