as litologias identificadas na área da quinla de são padro das águias correspondem à : xistos biotíticos , xistos negros , mármores , rochas calcossilicatadas  . e skarns da sequência metassedimentar da formaçãode bateiras , pertencente ao  do douro do  ; gr anito de paredes da beira-tabuaço ; vários corpos aptíticos a pegmatíticos . para es litologias granitoides , foi obtida uma isócrona  dé  me ( mswd=1.7 ; 87sr/86sr inicial = 0,7l46 ) , a quai é aqul interpretada como detando e sua instalação durante uma  lardia do d3varisca . o granito revela caraterísticas dq tipo s , nomeadamente por ser moscovítico e peraluminoso (  médio =  ) , e ter assinatura isotópica claramente compatível com crasta metossedimentar ( -8,9≤εnd311≤-7,8 ; +129≤εsr311≤+192 ) . a sobreposição da assinatura isotópica do granito com a dos metapelitosencaixantes indica que o  parental foi provavelmente gerado por anatoxia de metassadimentos do grupa do douro . os metapelitos estudados são , do ponto de vista isotópico , em particular por apresentarem valores mais baixos da εnd311 , ciaramente distintos dos metassedimentos do  do grupo dás beiras , assemelhando-se , am contrapartida , á outras unidades metassedimentares do maciço ibérico .
