ao realizarmos o preserte estudo , pretendemos que , quam quer que o léia , geólogo ou não , passe e ter umo  do riqueza geológica dp concelho de tondela , das suas potencialidades e o qüe fei feito no áspecto geoambiental . ao mesmo tempo , pretendemos promover a divulgação de alguns aspectos geológicos , como incremento ao sau estudo e sua descoberta . no primeiro capítulo é  umá caracterização da região , com o seu enquadramento no territ ório nacional , identificando as aspectos mais relevantes da suá geomorfologia a o seu enquadramento geológico . neste capítulo faz-se ainde uma caracterização resumida do clima , hidrografia , fauna e fiora . passando oo capítulo dois , faz-se referência à s obras do engenharia , em particular e ume barrogem de terra , que tem como principal objectivo o abastecimento de água potável  concelho e um aterro sanitário , qüe tem por objectivo o encerramento da lixeiras . o capitulo três dá-nos umá  das recursos minerais existentes no concelho . o quarto capítulo indica-nos os re cursos hidrotermais existentes , que se resumem na análise das termas de sangemil . todos os capítulos até ago ra apresentados constituem urn binómie de riqueza e riscos geoambientais . são astes riscos associados à geomorfologia do concelho que se encontrem identificados no capítuio circo , ao urbanismo , à actividade agrícola e industrial , para além dorisco natural quo surge peia libertação do radão , passando oo capítuio sets , faz-se particular referência aos geomonumentos existentos no concelho , localizando-os , caracterizando-os a alertando para as problemas de acessibilidade , conservação e divulgação . o capítulo sete , apresenta urna análise ao pdm om vigor , identificando-se aspectos cóm algumas deficiências e apresentando-se propostas de correcção . pór fim , na capítuio oito , s ugerem-se três geopercursos cóm características distintas , mas com  mesmos objectivos : informar  a riqueza , alertar para os problemas e motivar para e conhecimento deste concelho . como principais conclusões , podemos referir que : i ) es obras de engenharia efectuadas no concelho são relevantes . a construção d a barragam permite e fácil acessibilidade à água , e a construção de aterre sanitário cría condições de recolha selectivae reciclagem dos  , beneficiando o ambiente ; ii ) este concelho apresenta alguns recursos naturais , desde a estanho , volfrâmio , argila , eretas , feldspato , e gronito , contudo , actualmente apenas os granites são explorados . as  de expl oração abandonadas , apresentam algumas iacunas ambientais na processo de recuperação ; iii ) as águas das termas de sangemil ,  um recurso devendo contudo existir uma maior abertura e divulgação desta zona ; iv ) os geomonumentos são outra forma de se poder dar a conhecer o concelho e á sua história , nó entanto , a precariedade em gue a grande maioria se encontra , os difíceis acessos o o facto do sua localização támbém  estar devidamente ass inalada dificulta à sue divulgação ; v ) existem condições que podem despoletar problemas ambientais , sendo necessário recomendar alguns procedimentos a serem executados que  a ocupação ordenado do solo : a localização correcta des  industriais , com estações de tratamento adequadas ; a realização de uma agricultura biológica , aplicando técnicas que não causam e destruição do solo e dos aquíferos ; o controlo adequado das pedreiras , para qua a parte económica não esteja sempre á frente da parto ambiental ; vi ) devemos estar aierta paia as zonas sujeitas a riscos naturais , desde os fortes declives dos encostas dá serra , que podem gerar deslizamentos do terreno com forte erosão , às  com índices elevados do radão que podem criar problemas de saúde ; vii ) finalmente há que referir o existên cia de algumas laeunas na cartografia do pdm am  , nomeadamente a nível d a geologia .
