á perfuração e  das operações envolvidas no desmante de rocha com explosivos . a forma como esta operaçao e executada é determinante paia e sucesso do desmonte . quando e realizada correctamente o desmonte produz superfícies limpas com o mínimo de sobíescavação eperturbação . a selecção das ferramentas de perfuração é um das factores preponderantes para es custos do desmonte dé maciços rochosos , o objectivo deste trabalho e demonstrar a interdependência entre os parâmetros petrofísicos , geotécnicos e geomecânicos do maciço rochoso e as tecnologias de perfuração de forma a optimizar tant o técnica como economicamente . a forma coma a perfuração e executada é determinante paro a boa fragmentação do maciço rochosó . esle estudo ira centrar-se na perfurabilidade do maciço , linearidade des  , rendimento e desgasta dasferramentas de perfuração e desenvolvimento de metodologias de ciclo de perfuração . nesle traba lho , discute-se a importância da umaabordagem integrativa para fins da geoengenhara mineira om que fei aplicada a técnica de amostragem linear em superfícies expostas do maciço num ambiente de uma exploração granitica . as áreas seleccionadas para este esludo — pedreira de serdedelo ( ribeira , ponte de  ) e pedreira do foj o ( ferreira , paredes de coura ) ,  de portugal — estão situadas nas proximidades de falhas geológicas regionais . em todo os casos do estudo foram desenvolvidos numa plataforma sig usando at seguintes ferramentas : cartografia geo-aplicada , técnicas de geologia estrutural , da geotecnia e da geomecânica mineiras e avaliação do geotecnologias . esla abordagem leva-nos a compreender a relevância da heterogeneidade do máciço rochoso para o dimensionamento da exploração a diferentes escalas . o controlo geomecânico do desmonte do maciço rochoso através de uma perfuração alinhada é salientado com o intuito de uma abordagem de geoengenharia integrada nas maciços rochosos .
