a mima da panasqueira (  ) encontra-se em actividade desde o  do sécuio xix .  tratamenta e recuperação do minérie explorado deu origem e grandes quantidades de materiais rejeitados ricosem sulfurelos , depositados ém escombreiras e barragens de lamas . á existência de povoações localizadas na área envolvente da mina , dependentes do trabalho mineira , da agricultura e da criação de gado , justificaram a avaliação da extensão da contaminação existente ná envolvente às escombreiras do rie e da barroca grande . este estudo , desenvolvido no contexto da geologia médica , tem cemo principal objectivo avaliar os problemas da saúde humana resultantes de contaminação de so los , águas . sedimentos da corrente , poeiras o plantas ne área que rodeia a mlna de panasqueira . a análise pretende estabelecer relações entre o ambiente geoquímico e a saúda da s populações através do use de modelos de dispersão a técnicas baseadas em gis , de forma a identificar correspondências entra e distribuição espacial dos elementos potencialmente tóxicos ( pte ’ s ) e doenças que possam ocorrer ou que possam seí induzidas pelas condições locais . foram efectuados estudos geoquímicos detalhados , tanto na fonte de contaminação ( escombreiras ) como ne ambiente circundante da forma a compreender ó comportamento de alguns elementos potencialmente tóxicos e e sue relevância ambiental .  grupo de elementos identificado nos sólos ( ag , as , bi , cd , cu , w , zn ; pte ’ s ) reflecte e influência des escombreiras e barragens da lamas potenciados por vários agentes , onde sa inclui e dispersão eólica dãs partículas ,  e sua consequente deposição nos solos . os pte ’ s a o ph mostram uma correlação positiva confirmando a influência do ph na mobilidade e disponibilidade dos metais e metalóides . á avaliação da exposição e metais e metalóides por párte das populações que vivem  trabalham na área de estudo , pretende identificar os agentes ambientais qué passam ter efeitos secundários adversos na saúde humana . da farma a estimar as consequências da contaminação nos habitantes  determinados osteores da as , cd , cr , cu , mn , mo , ni , pb a zr nosangue , urina , cabelo eunhas em indivíduos expostos ambientalmente . os resultados obtidos são concordantes com os estudos ambientais , sendo qüe o arsénio é o elemento cem  relevância . as concentrações de cr . mn , mo , ni , pb e zn  támbém significativas , embora que com menor relevância , principalmente nas mulheres . estes resultados confirmam e necessidade deintervenção por parte das entidades competentes , cóm a implementação de estratégias que possam proteger os populações e o ecossistema . toda a informação obtida fei integrada co m o objectivo da estabelecer uma metodologia de avaliação de risco . a combinaçãodos dados ambientais e humanos poderá aumentar o conhecimento sobre o comportamento  elementos tóxicos , o que é essencial para quantificar ó potencial risco na saúde humana .
