o presente trabalho teve por finalidade analisar e moda come a internet , nas suas vertentesde fonte de informação e  do comunicação , pode contribuir para a construção do conhecimento didáctico de alunos futuro s professores de biologia (  ) . os aspectos do conhecimento didáctico em análise prenderam-se com a reestruturação das concepções de ensino que as  denotam possuir e com a ligação que conseguemestabelecer entre os conhecimentos teóricos do âmbito da didáctica e e prática de salo de aula .  estudo sustentou-se na teoria dc desenvolvimento sociocultural de vygotsky , considerando que os interacções sociais estabelecidas petos  via internet , tento em actividades de pesquisa , como peia conversação no seio duma comunidade de aprendizagem ( através duma lista de discussão ) poderiam contribuir e facilitar o processo de constru ção dó conhecimento didáctico . foi criada um sítio dedicado , o bionet , a uma lista de discussão , a bionet_líst . durante o primeiro semestre de  lectivo 1999/2000 , no âmbito das  práticas dã disciplino da didáctica da biologia , do  ano da licenciatura em ensino de biologia/geologia de universidade de aveiro ,   consultaram o bionat e recorreram à lista de discussão cem o objectivo de encontrar informação relevante pare a elaboração de planificações didácticas . o estudo seguiu es aspectos metodológicos duma investigação qualitativa e interpretativa .  dados  recolhidos através des percursos dc navegação no sítio bionat , de tedas as mensagens de correio electrónico enviadas o recebidos ne lista de discussão , de três planificações elaboradas pelos alunos envolvidos ao longo dum semestre lectivo , de  questionários e de entrevistas efectuadas a s  . da análise de conteúdo a que os dados feram submetidos e da interpretação efectuada , e estudo vem revelar que as interacções sociais estabelecidas no bionat ( i ) contribuíram para qua es alunos envolvidos confrontassem a reestruturassem es concepções de ensino inicialmente manifestadas , ( ii ) facilitaram o planeamento de estratégiasde ensino mais consonantes com dados pravenientes da investiga ção na  da didáctica das ciências . na sua globalidade , os resultados obtidos aportaramesclarecimentos sobre e modo como o processo do construção de conhecimento didáctico se desenvolve .
