os efeitos da aplicação decinco níveis de calcário dolomítico (  -  - 2,5o-5,00 a   ) foram estudados em um latossol vermelha escure textura  . a calagam aumentou a produção decolmos de sergo sacarino , sende que as produções mais elevadas foram obtidas quando a soma da cálcio o magnésie , saturação am bases e valer ph do solo eram , respectivamente ,  meq/100 cm³ ,  % e  foram observados desequilíbrios nanutrição potássica com á aplicação dé   de calcário dolomítico . os níveis criticos de mg nas folhas +  +  , coletadas , respectivamente , aos   dias , foram  a  % a qualidade de caido não fai alterada significativamente pelas doses de calcário dolomítico empregadas .
