á r  sudeste de estado do tacantins apresenta longos períodos do ausência de  com variabilidade significativa  início ao término da estação chuvesa ( outubro e abril ) . d urante  periodos , são verificados inúmeros transtomos à população rural desta  , principaimente no que sa refere ao abastacimento para consumo e produção de agricultura familiar . diante dessa situação , a governo do estado implantou projetos para mitigar os efeitos da falta d ’ água na região . entretanto , devido aos critérios de aplicação , os projetos não apresentaram resultados satisfatórios . nesse sentido , esta pesquisa pretende fornecer subsidios ao planejamento e á gestão da bacia hidrográfica  rio palma , a parlir dc uma proposta metodológica qua aborda de forma sistêmica os processos físico-naturaise a dinânica climática , assim como espectos sociais , que podem tar relação com o fenômeno . a abordagem metodológica dasta pesquisa foi realizada em três etapas : no primeira , foí real izada uma adaptação dã análise empírica da fragilidade ambiental , que consiste ná síntese dc êstudo das fragilidades ambientais com base em características do relevo , solo , cobertura vegetal a do pluviosidade . algumas dos principais características de bacia hidrográfica foram averiguadas por meio daanálise morfométrica ,  como dados relacionados à morfo logia , pedologia , geologia a vegetação . no segunda  buscou-se conhecer os aspectos de gênese e dinâmica climática regional e local . para tanto , foi realizada a análise dos tipas do tempo e dá participação dos sistemas atmosféricos , a qual consiste na identificação das mossas de ár geradoras de chuvas a da sucessão habitual a excepcional dos estados atmosféricos e m uma determinada área . para ísso , foram utilizados dados meteorológicos do instituto nacional de meteorologio e hidrológicos da agência nacional de  . á terceira etapa consistiu na identificaçãoda vulnerabilidade social da população da bacia hidrográfica do rio paima por meio de aplicação de índice de vulnerabilidade social ( ivs ) . per fim , produziu-se  análise integrado entre a fragilidade ambiental a a vulnerabilidade social . arealização de estudos como este no estado dó tocantins e de grande relevância , principalmente devide à sua contribuição para o direcionamento de novas abordagens , sobretudo em face do contexto da fronteira agrícola vivenciado pelo estado , tanto por motivos ambientais quanto econômicos é sociais .
