á composição química , principalmente de elementos-treços , das formações ferríferes bandadas ( ffb ) e de  fases minerais é uma lerramenta importante pora entendermos o gênese e os processos evolutivos pelos quais essas rochas passaram .  constituem a principal fonte de minério da ferro de murdo e podem auxiliar na compreensão da evolução atmosférica . da composição química dos oceanos a dá história evolutiva do planeta terra . porém , a baixa tração em messa de elementos-traços nas fases minerais dessas formações , requer un método analítico que apresente baixo limite de detecção . com isso , fol necessário o desenvolvimento do uma metodologia através decurvas de calibração para a determinação dos elementos-traços y , la . ce , pr , nd . sm , eu ,  , tb , dy , ho , e * , tm . yb a lu ém diferentes fases minerais , vla la-icp-ms. a metodologia desenvolvida neste trabalho aprese ntou-se aplicável ao estude proposto , apresentando linearidade , precisão e acurácia . foram selecionadas para estuda  amostras de itabirito silicoso compacto e itabirito silicoso semicompacto  sinclinal gandarela , região centro-nordeste  quadrilátero ferrífero ( mg ) . essas rachas apresentaram uma associação minerai composta por hematita lamelar , magnetita , goethita , quarlzo , martita ( produto de transformação da oxidação da magnetita em hematita ) o outros minerais ganga , como celadonita , barita , monazita a xenotima . foi determinada a química mineral do  em grãos de magnetita , martita , hamatita lamelar , goethita e celadonita . a magnetita apresentou valores de concentração dessos elementos inferiores aos limites de detacção do método . de forme geral , a hematita lamelaré e goethita apresentaram assinaturas geoquímicas semelhantes : i ) enriquecimento dos etrp em relação aos etrl ; ii ) anomalla positiva am eu , que indica uma contribuição hidrotermal na formação desses minerais ; iii ) anoma lia negativa em ce , que indica um ambiente de formação oxidante ; iv ) anomalia positiva em y , que indica condições dé mares modernos a refletem uma rápida precipitação dos óxidos de ferro faverecida pela migração de  marinhas redutoras e levemente ácida eté ambientes rasos de águas mais alcalines a oxidantes ; v ) anomalianegativa em nd ; vi ) ausência da contaminação clástica , mortita e celadonita epresentaram um padrão geoquímicodistinto dos demais mimerais , exceto pele presença de um enriquecimento dos etrp em relação aos etrl des martitas . um enriquecimento do conteúdo de  e do razão  também foi notado entre os óxidos/hidróxidos de ferro , relativo ao aumento de grau de oxidação deles , que pode evidenciar uma mudança na composição do fluido  um aumenta ne razão rocha/fluido , favorecida pela fixação de elementos tarras raras ( principalmente de etrp ) e uma mobilização dos elementos y e ho durante o processo de mineralização , respectivamente . a maioria dós  de hematita lamalar e goethita apresentarom uma assinatura geoquímica similar ao itabirito hospedeiro , indicando que há u ma contribuição desses minerais para o padrão geoquímico desses rochas .
