 depósito de cobre bom jardim de goiás situa-se na extremo oeste do estado dé goiás , na barda oeste de arco magmático de arenópolis .  serviço geológico d o brasil ( cprm ) definiu uma reserva de 4.575.660t de minério , com teor médio de  % da cobre . as rochas hospedeiras dã mineralizaçã o s ão vulcanoclásticas atribuídas à formação córrego da aldeia do grupo bem jardim do goiás , de  interpretada como próxima de  ma . caracterizam-se por p resença da cristais , de fragmentos líticos , cinza vulcânica o pumices . feram classificadas como tufo cristalino e tufe cunerítico e são comumente cortadas per  a vênulas sem orientação preferencial , contendo es seguintes minerais hidrotermais : biotita , quertzo , clorita , calcita , pirita , calcopiritá , tilanita , actinolita , epidoto , plagioclásio e magnetuta . os tufos são cálcio-alcalinos e possuem composição predominantemente riodacítica a dacílica e características geoquímicas de magmas de arcos vulcânicos . a biotita magmática dos tufos possul composição intermediária entre annita e flogopita (  (  ) ~  ; al ~  ) e características químicas da biotitas de suítes orogênicas cálcio-alcalinas . or valores de  ( t ) situam-se entre  e  e a idade-modelo varia de  a  ga , coerentes com  juvenil gerado em ambientes de arcas magmáticos . afloram a testado depósito bem jardim dois tipos do hornbienda-biotita monzagranito , rosa o branco , interpretados como granite serra negra . os granitos são isótropos , equigranulares , de granulação média . á oeste do depósito ocorre biolita sienogranito grosso , vermelho , interpretado camo granito macacos . os granitos possuam idade provavelmente am torno de  =  ma . o granito serra negra contém enclavesde máficos , resultantes provavelmente de mistura dé magges da tipo mixing . os granitos possuam características geoquímicas de granitos cálcio-alcalin os , do tipo i , gerados em ambiente pós-colisional . á biotita do granite macacos encontrase cloritizada , enquanto e dogranito serra negra possuí composição intermediária entre annita e flogopita (  (  ) ~  ; al ~  ) o característicasquímicas de biotitas de suítes intra-placa . os valores de tdm situam-se entre  a  ga e podem representar a  da formação de crosla continental (  ( t ) =  e  ) ou mistura de fontes de idades diferentes . os dados isotópicos são coerentes com os dados de iitogeoquímica e química minerol . rochas básicas afaníticas ocorrem intercaladas às rochas vulcanoclásticas do depósito e como diques cortando os granitos . o basalto intercalado aos tufos possui xii composição de basaltos de arcos vulcânicos , enquanto es diques que cortam os granitos têm composição da basaltos toleíticos intra-placa . os valares de  ( i ) e de idademodelo são respectivamente  -  e  -  ga para as rochas básicas analisadas .  depósito bom jardim de goiás nãe apresentahalos de alteração . são reconheciveis apenas uma zone de intensa silicificação associada às vênulas minaralizadas e zona dc cloritização mals externa , cem apidotização localizada . á mineralização de cobra de bom jardim de goiás ocorre disseminada e confinada ao sistema de venulações nos tufos , sem qualquer relação com os granitos qua afloram na região do depósito .  minério compreende principalme nte pirita e calcopirita e é representada pela paragênese de minério : pirita + calcopirita ± eiectrum ± pirretita ± magnetíta ±   ± ilmenita ± hematita . embora nãó  expressiva zona do sulfetos maciços no depósito , es características do depósito permitem sugerir que a mineralizaçãoocorre em uma zona de stockwork rica am vênulas com pirita e calcopirita , podendo ser comparada a depósitos do tipo sulfeto maciço vulcanogênico . _________________________________________________________________________________ abstract
