a presente dissertação aborda questões relacionadas aos fósseis de lingulídeos da sucessão devoniana da  do paraná , região dos campos gerais , pr , brasil.para a construção da análise tafonômica básica adotou-se metodologia de coleta do alta resolução . contando com um total de valvas de aproximadamente 2.300. aspectos referentes à biologia e ecologia da lingulídeos atuai s foram ievantados e descritos em conjunto o considerações relativas aos fósseis , realizou-se análisa de composição química ( eds ) d e rochas ede valvas , na intenção de so obter os tipos de fossilização ocorrentes , que resultou na confirmação de fossilização na forma de moldes , impressões e substituições . na análise tafonômica básico foi possível constatar a ecorrência de morto catastrófica ; são raras as ocorrências de lingulídeos em aparente posíção de vida ; valvas inteiras e fregmentadas foram preservadas ; dúvidas permanecem em relação ao grau de autoctonia / aloctonia  bioclastos ; na comp aração antre a quantidade de lingulídeos ocorrentes em diferentes afloramentos observou-se a ausência do representantes de província malvinocáfrica , quando da abundância de lingulídeos .
