e sta dissertação reúne urn conjunte de  petrográficos , geoquímicos a geocronólogicos id-tims u-pb ém zircão e da  em rochas da séria acamadada superior do complexo de niquelândia no brasil , bam como de suíte plutônica kunene ( spk ) , no sw de angola e nw da nemíbia . a similaridade de idades de cristalização série acamadada superior d o complexo de niquelândia de   ma paia ( pimentel at al .  ) a da suite plutônica kunene com  ±  ma pára ( mayer at al .  ) , bem como e similaridade litológica , gabro , troctolito , leucotroctolito e anortosíto quo caracterizam  complexos motivaram esta pesquisa . contudo , constatou-se que estes complexos são denatureza distinta e foram formados am ambientes distintos . a  acamadada superior foi formada em um ambiente de crosta oceânica , similar ao n e t-morb , enquanto que a suite plutonica kunene toi formada a partir da coalêscencia de diversos pulsos magmaticos em ambiante extensionai , anarogênico e intracontinental . o complexo dé niquelândia e constituído por duas intrusões distintas conhecidas coma série acamadada inferior (  mo ) e série açamadada superior datada neste estudo por id-tims u-pb em zircão de gabronorito em  ±  ma e  ma constatado em titanita metamórfica de meta-anortosi to . os valores positivos de and ( t ) indicam qua a séria acamadada superior deriva de magma depletado e assimatura geoquímica similar eo n e t-morb . sugerindo que e mesma foi formada em crosta ocaânica . estes novos dados contrastam com as apresentados pera a série inferior de  me que apresenta valores de end ( t ) negativos , indicando que e mesma foi foriemente contaminadapor materiel crustel mais antigo . por outro lado , a suíte plutônica kunene { spk ) no sw de angola constituída essencialmente por uma suite plutônica básica , caracterizado por intrusões gabro - anortosíticas a por uma suíte ácida constituída por  granitos vermelhos  . noves dadas de id-tims u-pb em zircão de  ±  ma pora loucogabro da intrusão uanguembela , e  ±  ma para uma intrusão mangerítica ao sul de otchlndjau indicam que a  básica é relativamente mais antiga que a suite ácida . os valores negativos de end ( t ) das rochas básicas (  to -12.42 ) e ácidas (  .  to -11.02 ) indicam qua a spk fai submetida e diferentes graus d e contaminação crustal . contudo , alguns plutons máficos apresentaram ond ( t ) positivoentre  to  , sugerindo que estes magmes derivam de ume depletada . a suíte plulônica ácida é constituída por granitóides tipo - a. conhecidos genericamente   granitos vermelhos  , sugerindo que a suíte kunene foi gerada em um ambiente intracontinental . a  plutônica kunene é semelhante à suíte plutônica nain ( labrador , canadá ) e apresenta potencial para hospedar depósitos magmáticos de ni-cu-pge e fe-ti-v. _________________________________________________________________________________ abstract
