o presente trabalho teve como objetivo estudar as características géotécnicas e a análise de estabilidade da encos ta lo calizada no bairro da bela vista em ipojuca . foi realizada revisão bibliográfica sobre movimentos dé massa , suas ocorrências , os ensaios recomendados para o scu estudoe  métodos d e cálculos para análise de estabilidade . esta trabalho é um complemento de um estudo de mapeamento de risco a deslizamento e inundação iniciado pelo gegep/ufpe em cooperação cem o ministéria da integração . foram identificados o s condicionantes climáticos a geológicos do município de ipojuca , o local foi identificado pela equipe de geologia do gegep/ufpe coordenado pelo professor di . roberto coutinho como sendo uma formação de um complexo gnáissico-migmatítico . em campo foram realizados levantamentos topográficos e ensaios do campo pará prospecção do perfil geotécníco e a retirada de amostra pare estudo em laboratório . os parâmetros geotécnicos de encosta foram defin idos e partir de amostras coletadas e ensaios de laboratório . o efeilo dã água nos parâmetros de resistência é avaliado o partir do comparação entre ensaios realizados am amostras ma condição naturai e na condição inundada , simulando o efeito de precipitações intensas . fói observado que ás  amostras nas condições irundadas tem uma quada no valor da coesão . á amostra  tem a  da coesão da 27.4kpa para 7,3kpa e a amostra  tem e  de 28,3kpa para 6,9kpe . ne ensaio edamétrico duplo pode-se observar que na comparação das ensaios feitos na condição natural pare a condição inundada at amostras de solo apresentam compor tamentos distintos . a amostra  , que possui uma maior tração de argiía , apresenta umamaior tendência ao colapso que a amostra  as análises de estabilidade apresentaram fatores de segurança na condição natural e inundada , o  de segurança encontrado nos condições naturais variou dé  o 2,206. na condição inundada esle  variou de  a 1,489. ainda fai analisada a estabilidade do talude considerando a hipótese da uma ação do população modificando a topografia para a construção de maís moradias , o fator de segurança para esta hipótese na condição inundada teve seu manor valor de  .
