o silício é e elemento mais abundanteda crósta terrestre , originando-se do intemperismo de rochas . em águas fluviais e costeiras é encontrado na ´forma dissolvida ( ácido silícico ) au particulada ( sílica litogênica ou biogênica ) . e um importante nutriente , pois é constituinte da carapaça de organismos planctônicos tais comó dlatomáceas , sendo responsável por uma grande parte da produção primária fitoplanctônica . esta esfudo fai realizado nã  da guanabara , localizada no estado do rio do janeiro , cuja re de de dremagem apresenta cerca do   é composta por  ríos . este area engloba a baía da guanabara , um dos mais importantes estuários da cosra brasileira . a metodologia do trabalho consistiu na amostragem em quetro rios da bacia , nos meses da inverno ( junho , julho , agosto ) e em três perfis na baía da guanabara , çom medição in situ da salinidade , temperatura a condutividade . no laboratório , as amostras faram filtradas e separadas alíquoias para a análise da mineralogia de material em suspensão , quantificação de clorofila-a , material particulado , sílica dissolvida e p articulada . para analisar a influência do ambiente nas concentrações desses parâmetros , foram determinadas através dc sig as áreas espaciais dosparâmetros fisiográficos de geologia , uso do solo , vazão . declividade , pluviosidade a geomorfologia das bacias . á concentração de material particulado em suspensão nos rios apresentou uma média de   . o valor médio de sílica dissolvida foi mais elevado em rios (  μm ) do que nas emostras da baía (  μm ) . a s concentrações dé sílica litogênica em rios e na baía foram próximas , respectivamente  e  μm ; evidenciando a origem fluvial das mesmas . as concentrações de sílica biogênica apresentaram médio de  μm nos rios e  μm nas amostras de estuário . e m relação aos minerais encontrados , verificou-se qua o quartzo o a cautinita foram os mais abundantes nas amostras de rio . no ponto  a grande concentração de sílica litogênica está relacionada á presença de quartzo , feldspato , mica e caulinita . nooutro extremo , e ponto  com mineralogia deda apenas por quartzo e gibbsita apresenta as menares concentrações de sílica litogênica . sugere-se que a grande quantidade de gibbsita que alcança a baía da guanabara  provavelmente sendo transformada em minerais secundários , como caulinita e argilo-minerais  .
