atualmente , es questões conservacionistas têm side discutidas com grande ênfase pela sociedade em geral , principalmente sobre a paisagam amazônica . dentro desse contexto está a bacia hidrográfica do rio mojuí , localizada nos municípios de santarém e belterra . no estado do perá . esla vem sofrendo constantes explorações dos seus recursos naturals , principalmente devido à conversão da áreas com florestas em áreas agrícolas , principalmente para cultivo da seja .  objetivo deste trabalho fei caracterizar , mapear e quantificar , em escala de se mi detalhe , as áreasdas classes dé cobertura vegetal euso da terroa no período de  anos , com o uso da imagens landsat . órbita/ pontos 227/®2 , bandas tm  ,  e  , referentes aos anes de  ,  a  , a dinâmica de paisagem na região . a seleção das imagens foi determinada considerando-se o período climático semelhante , com as mesmes circunstâncias de iluminação e cobertura de nuvens . os limites da bacia foram estabelecidos pe los divisores topográficos que formam a área que drena para um pont o específico . baseando-se nos dados obtidos ne levantamento de campo a com o suporte da fotointerpretação das cenas dos sensores nos anos estabelecidos pela pesquisa . fai definida uma legenda temática para classificação da vegotação a uso do solo na bacia , sendoidentificadas seie formas da coberturas vegetals a uso do solo na  de abrangência da bacla . foram estabelecidas as seguintes classes de cobertura do solo 
