o objetiva principal dá presente tese consistiu em gerar informações a respeiro das espécies de tubarões martelo do gênero sphyrna , no que concernem as distribuições espaço-temporaís de suas capturas , no  de hábitats preferenciais a ne capturabilidade dessas espécies no antorno dos montes submarinos no oceano atlântico sul e equatorial . a fim do obter dadossobre as distribuições espaço-temporais das capturas de sphyrna lewini , sphyrno zygaena e 5phyrna mokarren para os anos da  á  , forem avaliados 29.418 lançamentos oríundos da frota atuneiro estrangeira e nacional qua opara com espinhel pelágico no atlântico sudoeste a equatorial . nesse período ,  lubarões martelo foram capturados , correspondendo a  % do total das capturas dá frota atuneira . acaptura por unidade de esforço ( cpue ) nominal calculada por trimestres apresentou uma tendência de maiores valores próximos es regiões equaterial e sui do brasil . a média do cpue nominal foi de  tubarões/1.000 anzóis . as observações sobre o usa do habitatforam concebidas através dá implantação da sete marcas eletrônicas via satélite nas tubarões martelo ( s. lewini ) na entorno do arquipélago de  pedro a são paulo (  ) . com as informações dos locais dé soltura dos marcas e as geolocalizaçõas fornecidas , foi possível inferir que os tubarões monitorados permaneceram nas circunvizinhanças do  , sugerindo fidelidade ao local . o padrão diário de movimentação vertical das tubarões indicou a preferênciapor águas  aquecidas , superiores e  c , e poi profundidades de alé  m. contudo , a espécie realizou incursões frequentes a maiores profundidades , e  todos os mergulhos realizados nas zones abaixo dos  rn foram registrados exclusivamente duranta o período noturno . a máxima profundidade atingida foi da  m , onda a temperatura mínima registrada foí iguai a  c. assim , os padrões de movimentação vertical indicaram que a espécia freqüenta uma grande amplit ude dé profundidade a temperatura na coluna d ’ água , entre os zonasepipelágicas e mesopelágicas . durante os experimentos para a marcação das tubarões , uma fêmea da espécie s. zygáena foi capturada n o  , o qua caracterizou uma novaocorrência para a região e também amplio u a área de extensão para aespécie . pará avaliar a relação entre as capturas dos tubarões martelo e os montes submarinoscom o uso de espinhel , foram mensuradas as distâncias des pontos de eapturas e esforços até os montes submarinos mois próximos para o periodo de  e  no oceano atlântico sul e equatorial . os tubarões martelo totalizaram 59.556 dás capturas paía to da á  analisada , cóm  indivíduos (  % } capturados em distâncias de eté  kin dos montes submarinos . devido às espécies de tubarões martelo apresentarem indícios de agregações nes montes submarinos , foi calculada e cpue nominal e padranizada para as distâncias de  a  km dos montes submarinos , com maior índice registrado e  km dessas formações , onda e cpue nominal fei de  tubarões/1.000 anzóis . a medida qüe os capturas se afastaram des montes submarinos , o valor de cpue calculada decresceu , sugerindo que  formações representam áreas de prováveis agregações para es tubarões marteio .
