os sumidouros de carbono  reservatórios naturais ou artificiais , nos quais o carbeno pede sér acumulado durante u m determinado período de tempo . mangais , sapais , salinas e pradarias marin has sãó habitats que têm üm papel importante no balanço de cerbono  oceanos e , assim , influenciam a ciclo oceânico . eles representamum hotspot mundial para armazenamento de carbono orgânico ( oc ) . estes habitats compartilham uma parcela excessivano sequestro de c em relação aes habitats terrestres , este oc poda sei encontradona biomassa viva especialmente enterrada nes sedimentos . a acumulação da oc em sedimentas marinhos fornece armazenamento da c e longo prazo . esta acumulação  é influenciada per alguns parâmetros ambientais . lais  , por exemplo , a distância aa continenfe e   tamanha de grão é ph , assim como o tipe de ambientes de  . devído à falta d e dados de deposição de carbono na  de estudo a tembém pare destacar a importância destes ecossistemas no sequestio de cerbono , neste estudo pretendeu-se avaliar  sumidouros de c  em relação a estes parâmetros ambientais tais como , por exemple , a hidr odinâmica marinha relativamente à distancia ao continente , ou o sedimento , relativamente ae tamanho do grão nas diferentes estações de amostragem . adicionalmente , dois diferentes e cossistemas intertidais da ria formosa , zostera noltii vs spartina marítima , foram avaliados . esta abordagem multidisciplinar e integrada inclui análises biológicas , geológicas e química s , para melhor compreender ot processos que conduzem á acumulação do carbono , conservação eu degradação . pare tal , foi realizada u ma amostragem ao longo dé um canal principal e um canai secundário da ría formosa , em quatro estações diferentes , sendo qua em cada estação os dois ecossistemas foram amostrados . no laboratório , analisámos as características sedimentológicas , onde foi determinado o tamanho das partículas por difração lasor a por uso da peneiros , com o obejctivo dc estimar onível relativo de energia presente no ambiante onde o sedimento foi transportado a depositado . a cer dos sédimentos foi analisada em todo o espectro de luz visível por reflectância difusa , permitindo-nos adqui rir  aproximação de composiçao do sedimento . também foi estudada a composição minerológica por difração de raios-x . por outro lado , foram analisadas as características geoquímicas , o que incluiu a determinação da matéria orgânica e carbonato perdidos por combustão , análise de composição elementar ( oc ,  , in e  ) atravésde um sistema de combustão elementar e o ralo de  foi calculado , para ter   aproximada dã origém au fonte da matéria orgânica . também foi determinada e concentração de pigmentos , onde por um lado foram analisadas as concentrações de clorofila a carotenóides , usando uma extração simples com acelona o medidas as concentrações através d o espectrcfotómetro . seguidamente , através de croma tografia hplc , foram analisados os pigmentos especificos . os resultados destes últimas análises foram , no entanto , não representativos , una voz que os valores obtidos apresentavam artefactos do degradação , nãotendo sido considerados .  processamento de dados foi realizado utilizando e software estatístico r. todas as propriedades físicas e bioquímicas de sedimentos foram avaliadas para cade estação e para ceda tipo de habitat , avaliando a sua variabilidado . urn estudo anova de dois fatores , sendo rm de eles ‘ estação ’ e o outra ‘ tipo da comunidade biológica ’ , foiaplicada a cada variável , de modo a saber se houve eu não diferenças significativas dependente s do cada fator individualmente eu devido ae efeito da interferência da ambos . nos cases em que se verificaram diferenças , foi usado um post-hoc para determinar e origem da diferença , neste caso usamos e teste de tukey . o software gradístat , foi utilizada para calcular o cálculo estatístico do tamanho de grão . nes resultados em relaç ão às características sedimentológicas , ó tamanho da partícula reflete um gradiente em que o tamanho do gráo nas amostras diminui à medida que nos afastamos de canal principal e nos aproximamos das estações da canal secundário . este gradiente é mais marcado no caso da zostera do quo no da spartina . esta diferença na intensidade do gradiente entre ambas ambientes póde ser devido às diferenças de hidrodinamismo entre os dois meios , uma vez qua a zostera está mais exposta que a spartina devido à sua posição no intertidal relativamente aos resultados de cor . foi observada a possível presença de várias formas de fe e goetita devido aos tons da sedimento , apresentando um aumento em ambos os valores ou aumentado o conteúdo dessas substâncias da estação  para a . pera ambos os ambientes . no composição mineral verificaram-se diferenças entre o teor de quartzo e polissilicatos entre as estações , aumentando o conteúdo de poiissilicatos e reduç ão do leor de quartzo nás estações mais protegidas . támbém a presençade pirita e siderita poderia explicar os altos vaiores de matéria orgânica , ao proporcionar um po ssível ambiente redutor . um grande conteúdo am carbonatos foi encontrado na estação  , podendo expl icarse devido à possível presença de foraminíferos . emrelação ao sequestro dos carbonos , e influenciado per praticamente todas as variáveis estudadas , já que influenciam as características do solo , favorecendo ou desfavorecendo á acumulação de carbono . como por exemplo a presença dé determinados compostos minerais au substâncias que for am determinadas ná análise da composição mineral e coi , que favorecem a agregação de matéria orgânica , eu outras resultando am condições roduzidas permitindo que ocarra ume meior acumulação no sedimento . nem todas as variáveis mostram o mesmo padrão óu tendência relativamento às estações au ao tipo de comunidade biológica . pára todas as variáveis estudadas neste trabaiho , apenas algumas delas não apresentaram variações am ambos es fatores estudados . a melhoria destas representam diferenças entre estação e entre ambientes a máis da metade respondem á interação deles . atendendo ao objetivo principal deste e studo , foram encontradas diferenças significativas entre os dois ambientes , mostrando a spartina aproximadamente o dobro do conteúdo de carbona do que a zostera . esta variabilidade foi relacionada com o tamanho do grão , observando-se ume relação positiva entre e concentração de carbono orgânico a a presença de sedimentos mais finos . todos os fatores encontram-se influenciados pela composição do solo a hidrodinàmica . finalmente , quando foi calculada a taxa da acumulação do carbone , spartina acumula dobro dó que a zostera , çom resultais de valores de  g oc.m-2.year-1 ,  f   , year-1 , respectivamente . estas diferenças forem relatadas pela influência de todas es parâmeiros analisados em estc estudo .
