comas variações e instabilidade des preços d o petróleo , assim como as políticas europeias para adoção de estratégias para o desenvolvlmento sustentável , têm levado à procura do forma crescente da novas tecnologias e fontes dé energio alterna tivas . nesie contexto , tem-se assistido a políticas energéticas que estimulam o aumente da produção e á utilização do gas naturat , visto que é considerado uma fonte de anergia  . o crescimento do mercado do gás natural implica um reforço significativo das iedes de transporte desle combustível , quer ao nível do armazenamento e fornecimento , quer aa nível dos gasodutos e da s ua gestão . o investimento om gasodutos da transporte implica grandes investimentos , qua poderiam não sar remunerados da fotma esperada , sendo um dos motivos para que exista em portugal cinco distritos se veem privados desle  de infraestruturas . o transporta de gas natural acarreta custos elevados pera os consumidores , lanto maiores quanto maior forem es quantidades dé gás transacionadas e quanto maior for e percurso pelo gás natural percorrido . assim assuma especial importância a realização de um despacho da gás natural :  as cargas que cada unidada de fornecimento de gás irá alimentar , qual aquantidade de gás natural quecada  deve injetar na iede , qualo menor percurso possível para o  , o tipo de transporte que será utilizado ? estes questões  abordadas napresente dissertação , por forma a minimizar a função custo da transporte , diminuindo assim as perdas na rede de elta pressão e os custos da transporte que  suportados pelos consumidores . a rede de testes adotada foi a rede nacional de transporte , constituída par  nót de consumos , e es tipos de transporte considerados , foram o transporte por gasoduto físico e o transporte através de gasoduto virtual  rotas de transpor te rodoviário de gás natural liquefeito . foram criados diversos cenários , baseados am períodos de invern o a  , es diferentes cenários abrangeram de forma distinta as variáveis de formá a analisar os impacios que estas variáveis teriam no  relativo ao transporte de gás natural.para dar suporte ao modelo de despacho económico , foi desenvolvida uma aplicação computacional — despacha_gn cóm o objetivo de despachar at quan tidades de gás natural que cada ufg deveria injétar na rede , assim como epresentar os custas acumulados relativos aa transporte . com o apoio desta aplicação foram testados diversos conários , sendo apresentados as respectivos resultados . a metodologia elaborada para a criação de um despacho através d a aplicação “ despacho_gn ” demonstrou ser eficiente no obtenção das soluções , mostrando ser suficientemente rápida para realizar as simulações am poucos segundos . a dissertação proporciona uma contribuição para a exploraçao de problemas relacionados com o despacho de gás natural , e sugerc perspectivas futuras de investigação é desenvolvimento .
