o café é considerado o segundo produto máis important e no mercado internacional e seguir ao petróleo , representando uma importanto fonta de receites edivisas para mais da  paises caf eicultores , muitos des  classificados como países em desenvolvimento . á sua importância a nível económico e social é inquestionável ,  qua centenas de miihões de pessoas dependem , diiecta ou indirectamente , de sua indústria ( cultura , processemento , comercialização , entre outros ) para sobreviver . actualmente , o mercado do  é considerado rentável e encontra-se em crescimento , porém , pequenas perdas na produção e qualidade deste produto , cemo aquelas causadas por agentes patogénicos , lêm consequências socia-económicas nefastas pera a maioria dos países cafaicultores . em casos extremos , as populações destes países  mesmo privadas dos cuidados básicos ( tais como alimentos , medicamentos ) e vivem em condições de vida bastante precárias . deste modo , é viral implementar estratégias que visem o aumento da produtividade/qualidade de  no mercado internacional e , ao mesmo tempo , pretejam a sua cuitura de doenças epidémicas . actualmente , váriasdestas doenças atacam ó cafeeira , sendo de destacar a ferrugem alaranjada , causada por hemileia vostatrix berktey end broome , e a antracnose dos ftutos verdes , causada por colletotrichum kahawaa waller and bridgé pela sua importância económica . á ferrugam alaranjada afecta países cafeicultoros por todo o mundo , gerando perdas dè  % se nenhuma medida da controto for aplicada . por outro lado , a antracnose dos frutos verdes encontra-se confinada ao continente africano mas pode gerar perdas de produção mais severas , de até  % .neste trabalho ,  apenas abordada e problemática da ferrugem alaranjada . h. vastatrix é üm  biotrófico que depende das células vivas do hospedeiro para completar o sau ciclo de vida . á biotrofla caracteriza-se por um elevado grau deespecialização por parle do agente patogénico , umo limitada actividade secretora , a formação de um interface rico em hidratos de carbono o protoínas antre as membranas celulares de fungo e da pianta , a supressão das defesas de planta e a indução da genes do hospedeiro específicos pare o estabelecimento da biotrofia , bem como a diferenciação de haustórios . os haustórios  hifas especializadas , responsáveis não só pela nutrição do  , mat também pela emissão/recepção d e sinais entre a planta e o agente patogénico . a necessidade da compreender teda esta dinâmiea ievou á realização dé vários estudos moleculares e bioquímicos em diferentes organismos biotróficos tais cemo crenartium quercuum , meiampsora lini , m. larici-populina , phakepsora pachyrhizi , uramyces fabae ,  vignae , e puccinia spp . contudo , até á dato nenhum estude semelhante foi realizado am h. vastatrix .  principal objectivo deste trabalho foi a identificação e enálise da expressão de diversos genes potencialmente envolvidos no estabelecimento e manutenção da complexa interacção h. vastatrix  c. arabica . para atingir esteobjectivo , foi ainda efectuada uma validação prévia de genes de referência qua possam ser utilizados ne normalização dos dados de expressão génica , os quais poderão constituir  base pará estudes análogos em h. vastatrix . actualmente várias técnicas podem ser utilizadas na quantificação da expressão génica . o pcr quantitativo em tempo reat e á técnica de excelência neste  , devide à sua simplicidade , sensibilidade e eficiência . no entanto , pare que os valores de expressão sejam fidedignos e se possam realizar inferências dos resultados com segurança . é essencial uma correcta normatização dos genes da estudo . antes do aplicar esta técnica , é preciso atender ae facto que h , vastatrix é um organismo biológico complexo , com certas particularidades , lais cemo a impossibilidade decrescer em cultura artificial ( invitro ) , o que pode dificultar muito uma correcta validação dos genes de referência . por isso , fei necessário aplicar um passo adicional de normalização que permitisse estimar e quantidade do fungo presente nas folhas , durante o processo do infecção . o perfil de expressão da  genes , descritos na literatura cemo genes do referência , foi analisado e e sua estabilidade determinada , com recurso a programas informáticos de vanguarda ( generm a normfinder ) . em tiês conjuntos de dados distintos : in  ( uredosporos germinados e apressórios ) ; in planto ( estruturasde infecção pós penetração ) ; im vitro+ ín planto ( conjunte de todas es amostras ) . apesar  doís programas terem apresentado os mesmos resultados para coda conjunto de dados ( in vitra , in planta , ln vitro+ in planta ) , a combinação de genes mais estáveis diferia enlre cada um deles . assim , cyt b , 40s_rib a hv00099 foram os genes máis estáveis para as amostras in  , enquanto 40s_rib ,  e cyt iii foram os maisestáveis para as amostras rn planta . para e conjunto das amostras ( in vitro+in planta ) os  mais estáveis  40s_rib ,  e h v00099 . apesar destas diferenças , quando a expressão do proteína gα foi analisada utilizando os factoras de normalização específicos ou e factorde normalização global (  mesmo para todas as amostras ) , foi obtido um perfil génico semelhante com apenas algumas diferenças pontuais . concluiu-se assim que embas a s estratégias permitiram obter uma normalização adequada , estabelecendo-se assim urn conjunto de genes de referência pára as estudos subsequentes de expressão génica , que constituem o objectivo principal daste trabalho . o perfil génico de onze genes potencialmente envolvidos no estabelecimento e manutenção da biatrofia foi obtido e á  função inferida cem base ém estudos funcionais realizados noutras ferrugens . de acordo com a literatura , astes ganes estavam envolvidos nos seguintes processos : i ) modificação dá parede celular do fungo para que esfa não possa sor reconhecido pela planta ( quitina desacetilases-ch1 e  ) ; ii ) vias de sinalização ( proteina  proteínas cinase mitogenicamente activadas-mapk ) ; iii ) transporte de aminoácidos ( aat  e a  ) ; iv ) transporte e metebolismo de eçúcares ( manitoi desidrógenase-madp1 , transportador de hexose-hxt1p e invertase-inv ) ; v ) interacção com a planta ( proteína da ferrugem transferida-rtp1p ) . a grande maioria destes ganes revelou um p  de expressão muíto semelhante ao previamenta descrito pára oulros fungos patogénicos , como por exemplo  fabae , ombora diferenças inesperadas tenham sido observadas para a quitina desacetilase , cujo aumento dé expressão nas fases finais de infecção nunca tinha sida observado . mapk também apresenta üm perfil de expressãodiferente da observado em ourras ferrugens , ume voz que apenas e activada apos e invasão do hospedeiro e não durante a formação dos apressorios , como foi previamente descrito . este resultado sugere qua este gene posso estar especificamente envolvido no processo de estabelecimento a manutenção da biotrofia , no entanto estudos funcionais  necessários  umamelhor compreensão do verdadeiro papei desta enzima . por outro lado , os ganes envolvidos na nutrição do f ungo , tanto no transporte de aminoácidos comó no transporte a metabolismo de açúcares , têm um perfil da expressão semelhante ao de   , o que claramente sugere ume elevadaconservação nas genes responsáveis pela nutrição do fungo , durante o processo dé biotrofia . finalmente , como esperado . a  só foi detectada nas folhas infectadas , e que ciaramente sugere que também em h. vastatrix esta enzima pode  envolvida na manutenção da biotrofia . os resuitados apresentados neste trabalho permitiram pela primaira vez a quantificação relativa da biomassa do fungo pre sente nas folhas infectadas durante a processo de infecção . visto que tal estratégia nunca foi aplicada , foi aberto üm novo caminho para estudos dé expressão não só em h. vastatrix , mas também  oulros agentes patogénicos de plantas cem es masmas limitações e dificuldades . adicionalmente , desvendamos pela primeira vez alguns aspectos de processo motecular envolvido ne complexa interacção ca arabica - h. vastatrtx . este conhecimento poderá contribuir para o desenvolvimento de estratégias de contrelo de doenças bastante mais eficazes do qua as aplicadas actualmente .
