ao longo do seu desenvolvimento . o ser humano sempre necessitou de recorrer a fontes de energia para satisfazer as su as necessidades básicas , quer na  de calor ou trabalho . as fontes dê energia renováveis que tal comó o nome indica , são fontes inesgotáveis a sem qualquer tipo de omissões poluentes parao ambiente , surgiram como uma alternativa às fontes de energia de origem fóssil ( petróleo , gás naturai e carvão ) e nuclear . alguns exemplos destas fontes de energia renovável são : vento , sol , biomassa , ondas a marés , hídrica e geotermia . a energia que petencialmente  ser gerada pelo vento seria suficiente para suprir toda a procurá energética no mundo ( entre 81-118 pwh/ano ) . no entanto , este potencial nem sempre é aproveitado devido a certas restrições , como e localização de parque aólico eu a limitação de altura das turbinas . as tecnologias para geração de energia eólica o alias altitudes , cem cotas superiores e  metros . pretendem minimizar parte des ses problemas , uma vez que a estas alturas e vento sopra com maior velocidade . a principal preocupação é entender s e estas tecnologias rambém podem competir com as turbinas eólicas convencionais em termos da produção de energia , com melhor relação qualidade-custo . este tipo de tecnologia tem o potencial da reduzir e cusro de investimento , porque tem uma estrutura menos complexa do que uma turbina convencional e aumenta a energia produzida , acedendo a lugares de maiar potencial eólico , o que resulta num menor custo unitário de energia . no entanto , é preciso ler am conta qua o preço por kilograma do material tipicamenteutilizado nestas tecnologias , a fibra de carbono , é bastante superior ao preço do  utilizado na construção dás estruturas das turbinas eólicas.no protótipó criado pele makani , alega-se um custo unitário deenergia da   . üm valor consideravelmento menor quando comparado cam a de umo turbina convencional d e  mw que ronda os  €/kwha a principal objetivo desta dissertação é avaliar o potencial energético que e possível atingir com o protótipo “  ” . desenhado pelã makani . esta tecnologia tom como bose üm planador com  metros de cnvergadura com oito pequenos rotóres dispostos ao longo das suas asas . esles rotores ao serem atravessados pelo vento , produzem energia sendo esla transmitida para uma estação no solo através de üm cabo condutor elétrico com cerca de  metros , á  de carbono qué constitui o  do planador concede lhe uma alta resistência à tração , e um baixa peso que favorece as sues manobras durante o voo . o cabo condutor elétrico , revestido tembém poi fibre do carbono , apresenta ne seu interior alumínio , um material com uma baixa impedância elétrica , sendo per isse um bom condutor elétrico , garantindo que as perdas de energia na sua transmissão são mínimas . o planador arranca do seu ponta iniciai , cem o  das esas em posíção vertical a com as rotores e trabalharem como propulsores para fazê-lo levantar voo , consumindo energia elétrica . o sistema ascende . e quando o cabo está completamente estendido , este entra no modo de veo livre , descrevendo uma frajetória círcular restringida pelo comprimento do cabo . neste modo da voo , os rotoras funcionam como gerado res que convertem o peder do vento em energia elétrica . quando o vento não é suficiente para o dispositivo se menter ne ar , ou por qualquer outro motivo este tem de aterrar , o sistema  novamente e seu modo de voo , para poder aterrar no solo . durante as fases da arranque e aterragem dó sistema , a energia consumida é ume pequena fração da energía que é produzida no modo do voo livre . para simular e operação e e comportamento deste equipamento , foi implementado um model o numérico , proposto per milos l. loyd no seu artigo de   crosswind kito   , com o auxílio de programa informático simulink . no modelo proposto por loyd , os seus cálculos foram realizados tendo cemo base um  militar com  metros de envergadura e cerca dé  toneladas . numa primeiro aproximação , a simulação em simulink foi testada nas mesmas condições que as do mod elo criado por loyd . até os resultados da simulação so a proximarem dos obtidos por ele mesmo . após isto acontecer , e modelo foi testado tendo com os valores da protótipo da makani . o “  ” ,  sa poder estudar a seu comportamento . com esta simulação foi possível concluír que o “  ” descreve um trajeto eircular com um tamanho dá órbita de  radianos , a  velocidade de aproximadamente   , variando entre altitudes de  até  me tros . foi criado tam bém um modelo do vento baseado nume lei de potência com e velocidade deste a oscilar entre  e   . esta simulação permitiu ainda conclu ir quo este protótipo teria uma potência  á saído de  mw aquando do realização de três ciclos completos de rotação , valor bastante próximo da potência nominal do “  ” :  mw . verificou-se ainda que em alguns momentos a potência registada á saída excedia a potência nominal , pelo qua os geradorespoderão ter dc ser sobredimensionados para aceitar estes valares , uma vez que de  fo rma estariam a desperdiçar energia . alternativamente , este fenómono pode ser controlado com arrasto adicional provocado por flaps nas asas ou pelos próprios rotores , que levam a uma redução da patência média por ciclo . este processo deve ser assegurado por controladores abordo do sistema . a tensão máxima criada no cabo pelo planadar foi da aproximadamente  kn , sondo esre  de suportar estas tensões . na realização desta dissertação  fai possível prever d  e forma concreta e comportamento da controlador do movimento do planador recorrendo a um pld ( controledor proporcional integral derivativo ) . apesar desia hipótese ter sldo testada , es seus resultados foram inconclusivos , com o planador a descrever uma trajetória bastanta irregular , inclusivamente atravessando o solo com o registo de cotes negativas . tendó por base o artigo de loyd , este controlador é definido como a tangente do ângulo de rolamento , que representa e rotação realizada emtorno do eixo longitudinal do planador . pora asse fim , foi feita uma aproximação deste ângulo forçando o planadot a descrever um movimento circular uniforme auma velocidade constante , variando esle ângulo entra  e  graus nas pontos de ma ior e menor cota respetivamente . nos pontos médios da ascensão a descida , á mesma cota , quando esle está perfeitamente perpendicular à diração vento , o ângulo de roiamento foi considerado zero . após vários testes , a velocidade constante do rotação para o qual os resultados obtidos maís se aproximavam aes obti dos por loyd . foi a de  rpm , com menores erros relativos registados . o facto de o planador descrever uma velocidade constante pode trazer algumas incertezas ao modelo , impossibilitando o cálculo do algumas caracteristicas  tecnologia como a  de potência ou o fator de capacidade . no entanto fica ém aberto um futuro estudo para poder prever o comportamento de um controlador meis elaborado num  com seis graus de liberdade .
