o u so da subprodutos agroindustriais como a biomassa são usados para garar o etanol de segunda geração . esse estratégia é uma  paia aumentar a produção deste combustível em  % sem aumentar a área plantada de cana . dessa forme , essa estratégia pode contribuir para diminuír o uso do petró leo a seus derivados , contribuindo significativamente paia o redução dos impactos ambientais . para qua a produção de etanol celulósico seja economicamente viável e nec essário que estas fontes lignocelulósicas  fracionadas de forma a disponibilizar e meior quantidade de carboidratos possível para o processe da fermentação alcoólica . no primeiro capítulo e apresentado uma revisão sobre os diferentes métodos de pré- tratamentos existentes que vem sondo utilizados abordando suas vantagens e desvantagens mos precessos de produção de etanol . no segundo capítuio foi investigado o pré-tratamento de bagaço da  da açúcar com ácido sulfúrico diluido a hidróxido da  e sacarificação enzimática . buscou-se maximizar e rendimento de glicose na hidrólise enzimática de ambos os tratamentos . foram examinadas várias condições de pré-tratamento eom  sulffidrico aplicando ó planejamento fatorial fracionado  : concentração de  de  % (  ) , tempo de reação de  minutos , a relação sólido-líquido de 0,5-1,5 (  ) e temperatura constante da  . a análise variância ( anova ) nostrou qua o associação dos fatores utilizados nos pré-tratamentos , não teve afeito significativo ( p <  ,  ) . o pré-tratamento que apresentou melhores rendimentas ém glicose fo i nas seguintes condições :  % de ácido sulfúrico no tempo de  minutos de experimento a com relação sólido-líquido de  a temperatura foi mantida constante (  ) em todas as condições testadas . esta condição pré-tratamento utilizada reduziu  % o tear de hemicelulose e aumentou em  % o teor de celulose devido a solubilização de hemicelulose . as concentração de produtos gerados na degradação do açúcar , tais como o ácido acético (  + ou -  ) , furfural (  + ou -  ) ,  hidroximetilfurfural (  + eu -  ) (  ) . foram baixos om relação a outros trabalhos na literatura , sugerindo o bom potencial do hidrolisado paia fermentação . essos resultados indicam que a solubilização de hemiceluloses (  % ) favereceu alto rendimento da glicose na hidrólisé enzimática (   quanda comparada ao material in natura {   ) , espectro de infravermelho com transformada de fourier ( ftir ) foi usado pera determinar ós principais constituintes presentas nas fibras da bagaçe antas e  o  tratamento ácido somente . á principal diferença apresentada entre es espectros de infravermelho do bagaço de cana in natura e o pré-tratado foi encontrada ém  a   qüe referem à daformação assimétrica de grupos ( c-oh ) de celulose o possível estiramento de grupos (  ) de políssacarídeos . a degradação térmica do bagaço de cana apresentados na termogravimetria apresentou dois passos de perdo de massa atribuídos a liberação de umidade e decomposição do material lignocelulósico . á principal diferença apre sentada entre as análises térmicas dobagaço de cana in matura e o pré-tratado nó presente trabalho foi encontrada em temperaturas em torno de  a  °c que referem a degradação térmica principaimente de hemicelulose seguida de celulose . após as etapas de pré-tratamento , os materiais lignocelulésicos apresentaram uma estrutura morfológica modificada , com as células vegetais livres de células de pa rénquima , c onforme verificado pelas análisas de microscopia eletrônica de varredura { mev ) . o pré-tratamento  gorou mudanças na conformação estrutural quedesorganizou e bagaço e , posteriormente , facilitou o acesso das enzimas no processo de hidrólise enzimática . foram examinadas vários condições de pré-tratamento com hidíóxido de sódio após o tratamento ácido aplicando e planejamento fatorial fracionado  : concentração de naoh de  % (  ) , tempo de reação de  minutos , o relação sólido-líquidode o.5-1,5 (  ) e temperatura constante de  .  pré-tratamento básico que apresentou melhores rendimentosem glicose fol nas seguintes condições : l % de hidróxido do  o no tempo de  minutos de reação  com relação sólido-líquido de  a temperatura foí mantida constante i121°c ) em todas as condições testados . o coeficiente da variável  foí significativo e negativo , indrcando que ao aumentar a relação sólido/líquido observa-se üm  rendimento em glicose na sacarificação enzimática . á anova indicau que não houve ajuste do modelo , portanto a superfície de resposta não e confiável .
