como constante aumento dos preços do petróleo e dos seus derivados , assím comoa suá crescente escassez , as soluçõe s a curto prazo passem pela utilização de veículos com diferentes meios da propulsão . entre eies es motores a hidrogénio e os motores elétricos . á evolução tecnológica observada nos últimos anes na área dcs veículos elétricos e o previsível cumento do número de veículos , não foí acompanhado peio aumento de postos dé abastecimento , existindo uma importante área do país onda , ainda nãó e possível abastecer o automóvel .  obstáculo , e o processo de co  de energia nos postos existentes ser demorado , uma voz que necessitam de üm prévio registo do utilizador para adquirir e cartão para a compra do energia , o documento apresentado , contém os detalhes acerca de üm projeto que consiste ne criação de um protótipo para abastecimento de veículos elétricos , e qual oferece ao utilizador a possibilidade de requisitan quantidades de energia através de um sms , e consultar todos os consumos efetuados no posto de abastecimento através da um navegador do internet . a utilização de página web possibilita o visualização de conteúdosreferidos nonavegador em  todos os telemóveis de nova geração , bem como em tablet a computadoras . tendo em conta que e sistema deveria ser de baixo custo e com resultados práticas próximos de alguns modelos dispendiosos existentes no mercado , recorreu-se a componentes de baixo custo . este projeto permite assim a requisição de energia através de umo sms , com registo de dados numa página  do posto de abastecimento .
