o principal objectivo desta fese é obter  relação directa entre e composição dos gases liquefeitos de petróleo ( glp ) , propano , n-butano e isobutano , usados camo aerossóls propulsores numa lata de poliurelano de um componente , cem as propriedades das espumas produzidas por spray . as aspumas obtidas , terão de ter como requisito principal , üm  desempenho a temperaturas baixas ,  ,  por ísso designadas por espumas de inverne . uma espuma e considerada como tendo um bem desempenho se não apresentar a -10/-10°c ( temperatura  spray ) glass bubbles , base holes e cell collapse . at espumas deverão ainda ter densidades do spray no molde e +23/+23oc abaixo dos   , üm rendimento superior a  l , boa estabilidade dimensional e um caudal de espumá a +5/+5°c superior a   . os en saios experimentais foram realizados a +23/+23ºc , +5/+5ºc a a -10/-10ºc . a cada temperatura , ãs espumas desenvolvidas , faram submetidas a testes que permitiram determinar e sua quaiidade . testes esses qüe incluem as designados por quick  ( qt ) : o spray ne papel e ne molde das espumas nos referidas temperaturas . as amestras do papel e no molde são especialmente analisadas , quanto , às glass bubbles , cell collapse , base holes , cell structu r e , cutting shrinkage , para além de outras propriedades . os qt também incluem a análise de densidade no moldo ( odm ) e o estude do caudal da espumas . além das qt foram realizados os testes da estabilidade dimensional das aspumas , testes físicos dé compressão e adesão , testas dé expansão dos espumas após  o do rendimento pór lata de espuma . em todos os ensaios fai utilizado um lubo adaptador colocado na válvuta da lata como método de spray e  mantida constante a proporção das matérias-primas ( excepto os gases , em estudo ) . as experiências iniciaram-se cam e estudo de  presentes no mercado da aerossóis . estes resultaram qua  : propano/ n-butano/ isobutano : (      % ) , produz as melhores espumas de inverno a-10/-10ºc , reduzindo desta forma as glass bubbles . base holes e o cell collapse produzido pelos restantes glp usados como aerossóls nas latas de poliuretano . testes posteriores tiveram como objectivo estudar a influência directa do cada gas , propano , n-butano a isobutano nas espumas . para tal , foram usadas duas referências do estude com glp comercializáveis ,  (     % ) a  (     % )  estes resultados concluí -se que o n-butano produz más propriodades  espumas a   , formando grandes quantidades de  bubbles , base holes e cell collapse . contudo , o uso da propano  assas glass bubbles , mãs em contrapartida , forma cell collapse.isobutano , porém diminui o cell collapse mas não as glass bubblas . dos resultadosexperimentais podemos constatar que o caudal á   a densidade das espumes a +23/+23ºc , são influenciados pela composição do glp . o propano o n-butano aumentam e caudal de espuma das latas e a sua densidade , ao contrário com a que acontece cem o isobutano . todavia , pelos resultados obtidos , o isobutano proporciona os melhores rendimentos do espumas por iata . podemos concluir que os  que contivessem cerco de   % da propano (  caudeis e +5/+5ºc e menos glass bubbles a -10/-10ºc ) , e cerce   % de isobutano ( bons rendimentos de espumas , bém como menos cell collapse a -10/-10°c ) produziam ás melhores espumas . também foram desenvolvidos testessobre a influência da quantidade de gás glp presente numa lata . á análise do volume de glp usado , foi realizada com base na melhor espuma obtida nós estudos anteriores ,  , com urn glp (  /    % ) , e foram feitas alterações ao sau volume gás glp presente na pré-polímero . o estudo concluiu , que o aumento do volume pode diminuir a densidade das espumas , a o seu decréscimo , um aumento da densidade . tembém indico ü que um mau ajuste do volume poderá c ausar más propriedades mas espumas . a análise económica , concluiu qua o custados espumas com mais glp nas sues formulações , reduz-se em cerca dc  % , a quando de um aumento dovolume de glp nopré-polímero de cerca de  % , esta diminuição de custos deveu-se ao facto , de um aumento de volume dé gás , implicar ume diminuição no quantidada das restantes matérias-primas , cóm custos superiores , já que ó volume út il total da lala terá de sar sempre mantido nos  ml . cem o objectivo do melhorar a qualidade da aspuma  ( 30/o/70  % ) ebtida nos ensaios anteriores adicionou-se á formulação  o hfc-152a ( 1,1-di fluoroetano ) . os resultados demonstram que se formam espu mas cóm más propriedades , especiaimente a -10/-10ºc , conludo proporcionou excelentes shaking rate da lata . atravésde uma pequena análise de custosnão é aconselhável o seu usa pelos resultados obtidos , não proporcionando um balanço custo/benefício favorável . as tiês melhores espumas obtidas de todos es estudos foram comparadas com uma espuma de inverne presente no mercado .  e  com um volume de  % no prépolímero a umo composição da glp (   /   % ) e (     % ) . respectivamente , e  com  % de volume no pré-polímero  (   /   % ) , apresentaram em geral melhores resultados , comparando com a espuma benchmark . contudo , os seus shaking rate e -10/-10°c , de cada ospuma , apresentaram valores bastante inferiores á composição benchmarkimg .
