a crise do petróleo . ocorrid a no início da década de  , promoveu e avanço da eficiência térmica des edifícios , através da utilização de novas metodologias a técnicas de construção .  desenvolvimento construtivo trouxe implicações negativas paraas ta xas de renovação do ar , que diminuíram am média de  para  rph ( renovações de ar per hora ) , e consequentemente para a saúde dos ocupantes dos espaços interiores . deste medo , criar medidas a mecanismos da melhoria d a qualidade de aí interior tornou-se  des desafios prioritários de polílica ambiental de muitos dos paises desenvolvidos . o presente estude teve por objetivo pr incipal a construção , validação e aplicação de um sistema do monitorização e controio de qualidade do ar interior , da baixo custo e dé fácil instalação . o sistem a integre sensores específicos que permitem a medição dos parâmetro de qualidade do er interior ( dióxido de carbano , monóxido da carbono . temperatura  humidade relativa ) , uma unidade de aquisição , processamento e controlo a , ainda , om mecanismo da ventilação dinâmico baseado nas concentrações de dióxido  monóxido d e carbono . além disso , está equipado com um miní l cd e um módulo wifique permite o envio e a consulta dos dados em  real através da internet . á validação do sistema envolveu a calibração dos sensores e à realização de ensaios ce comparação dasrespostas dps sensores de sistema com a resposta de oulros sensores previamente calibrados e da fiobilidade comprovada , ambas as metodologias demonstraram q ue o sistema é bastanfe fiável a robusto . para avaliar o desempenho da sistema em situações concretas , foram realizados quatre ensaios distintos , em três espaços ( gabinetes ) com diferentes características e localizações . cada ensaio teve a duração de um día de trabalhoe foi realizado tenda om conta  determinada tipologia dé ventilação :  ) sem ventilação ( apenas a que ocorreu par infiltração ) ;  ) ventilação voluntária natural , atrevés de abertura de portas  janelas ;  ) ventilação mecânica simples , através de insuflação de ar para e interior das espaços ;  ) ventilação mecâmica simples , através dã extração da or dos espaç os interiores .  enseios realizados am condições de ausência de ventilação evidenciaram que as concentrações da  excederam , c om relativa facilidade , os limiares de proteção legais , mostrando que é importante aumentar as taxas da ventilação dos espaços interiores . os ensaios realizados em condições de ventilação naturat eu ventitação  ica simples , por insuflação de ar novo ou poi extração de ar . mostraram ciaramente que es diferentes formas de ventilação forom eficientes na criação e manutenção de condições aceitáveis de qai . os ensaios revelaram ainda que a ventilação mecânica proporcionou menores perdas térmicas e assegurou melhores condições de conforto térmico am comparação com a ventilação natural , além da n ão requerer a intervenção dos ocupantes , o protótipo constiuído revelou-se eficaz no controlo de qualidade do ar interior de espaços escolares , dc baixa volumetria a de reduzida ocupação . e poderá ser facilmente adaptado a espaços de maior volumetria e com outro lipo dé função .
