os aços inoxidáveis supermartensíticos ( smss ) são usados em ambientes agressivos devido à sua boa soldabilidade , boas propriedades mecânicas em temperaturas elevadas e superior resistência á corrosão sob tensão . aplieações na exploração de petróleo demandam superior combinação de propriedadas e os aços inoxidáveis duplex e su perduplex têm side aplicados  área , a despeito de seus custos elevados . os  consistem muma alternativa técnica a econômica ao usa daqueles aços . nesse trab alho , adições de nb é tí foram realizadas com o intuito de minimizei o efeito de sensitização , promover o rafino de grãos e foram estudades os aspectos microestruturais e e resistência à corrosão por pites em água do mar . á formação e o evolução dos pites foram acompanhadas por ensaios de cotrosão , microscopia óptica e eletrônica , focalizando  moríologias . o aço cem tl apresentou o melhor desempenho quanto à corrosão ,  a maior potencial da corrosão e menor potencial de pite entre os  em estudo .  aço com nb . apesar de apresentar potencial de corrosão superior ao dc aço sem adição , leve um petencial de pite inferior aa de mesmo .
