apresenta-se um inventário preliminar da  de aranhas em clareiras naturais e artificiais em “ porto urucu ” , umainstalação produtore de petróleo e gás natural ne bacia do ria urucu , coari , amazonas , brasil . ás amostras feram realizadas de moda ocasional o com um protocolo estruturado composto por um conjunto de técnicas deamostragem : guarda-chuvas entomológicos {  amostras ) , amostras manuals noturnas (  ) , iede do varredura (  ) , extratores da w inkler (  ) e armadilhas dé queda (  ) . um total de  aranhas pertencentes a  famílias e ;  morfoespécies foi coletado durante a estação sece em julho de  excluindo as amostras ocasionais , a riqueza observada foi do  espécies . na teste da desempenho de sete estimadores , ice ( incidence  coverage estimator ) gerou o melhor resuitado , com  espécies estimadas . paía avaliar diferenças na riqueza da espécies associadas a clareiras naturais a artificiais , conjuntos d e amostras  centro da clareira a   m adentro da floresta adjacente foram comparados através dã inspeção dos interval os de confiança de curvas de rarefação baseadas no número dc individuos dc cada tratamento . a riqueza observada foi significantemente maior nas clareir as naturais combinadas com as florestas adjacentes do que nos clareiras artificiais combinadas cem as motas do entorno . além disso , uma análise da similaridade  as faunas coletadas am ambos os tratamentos mostrou que existe diferenças consideráveis na composição de espécies . a abundância significativamente mais alta de lycosidae nas florestas de clareiras artificiais e explicada pela presença de vegetação herbáceanas clareiras propriamente  . ctênidae foi significantemente mais abundante nas flarestas da clareiras naturais , provavelmente devido áo aumento da disponibilidade de abrigos causado pala queda de árvores nas clareiias propriamente  .  estas famílias sâo identificadas come potenciais indicadores de mudanças ambientais relacionadas como estabelecimento ou recuperação de clareiras artificiais na área de estudo .
