ern uma economia movida pelo transporte , a dinâmica dos combustíveis líquidos faz parte de sua engenharia . a mudança do consumo de energia baseado em comb ustíveis fósseis paro ós de fontes renováveis e üm desafie e uma necessidade de ordem econômica e ambiental . uma vez que e petróleo e a principal fonte fóssil utilizada e possui reservas de  acesso limitadas , oconsumo destas irá eventualmente exaurir sua oferta . uma alternativa qua tem mostrado-se promissora mos últimos anos é o  dos biocombustíveis . dentre estes , o maior destaque e dado ao bioetanol e biodiesel . a partir doprocesso produtivo de biodiesel industrialmente utilizado  obtidos ésteres monoalquílicos de ácidos graxos ( biodiesel ) e co-produtos des quais o mais importanto é o glicerol . muitos microrganismos são capazes de utilizar o glicerol coma única fonte de carbono , e um examplo são es leveduras . o objetivo deste projeto foi desenvolver um processo , industrialmente vantajoso , paia utilizai üm co-produto de baixo custo da produçao de biodiesel como base para meio de cultura para diferentes leveduras . utilizou-se três linhagens de interesse comercial , saccharomyces cerevisiae lbcm  ( produtora de cachaça ) e do fermento de panificação fleishmann , e s. boulardií , e uma linhagem laboratorial , s. cerevisiae by4741 . cresceu-se esses linhagens em diluições de resíduo glicérico  de biodiesel lornecido pelo cetec ( confro tecnológico de minas gerais/belo horizonte-mg ) e peia blominas ( biominas indústria e comércio de biodiesel ltda/itaúna-mg ) . as diluições foram acrescidas de diferentes fonles nitrogenadas ( yp  extrato da levedura e peprona , sulfato deamônio e uréia ) e analisadas quanto ao crescimento celular . as preparações nes quais obteve-se crescimento celular similar àquele obtido em meio laboratorial ypglicerol foi cem a acréscimo de yp como fonte nitrogenada . o o crescimento calusar em resíduo diluído cam ou sem a adição sulfáto da amônio e  não fai apreciável quando comparado àquele obtido com yp . análisa dos dadosmostrou que e crescimento celular em cada preparação do residuo do biodiesel diluído depende da linhagem utilizada . sugere-se que a manutenção da ph em valores meis baixes estimulo o crescimento celular em resíduo de biodiesel diluído . além  , a estocagem parece promover modificações no resíduoque inibem o crescimento celular dà linhagem s. boulardii seb as condições ensaiadas.devido ao fato de gue as leveduras estudadas toram capazes de crescer em diluiçõesde resíduo de biediesel , a utilização deste em processo biotecnológico com leveduras é viável .
