esta trabalhe objetivou isolar bactérias com propriedades produtoras da substâncias surfactantes , e partir da  contaminados com metais pesades  derivados de petróleo , além de testar os biossurfactantes semipurificados quanto o seu potenciai use em processo do biorremediação de cátions metálicos . os microrganismos foram isolados através da técnica da diluições sariadas , de amestras de solo provenientes de oficinas mecânicas , ferros-velhos , postos de combustíveis e lavagem dê automóveis . cada isolado foi estimulado em meio de cultivo com o objetivo de verificar e índice da emulsificação ( ie ) . foram selecionadas daz des linhagens bacterianos com o maior ie , ás linhagens foram mantidas , cultivadas , centrifugadas onde o precipitado foiextraído quimicamente , obtendo assim o biossurfactante semipurificado ( bsp ) . cada   submetido à determinação unidade arbitrária ( ua  ) a estabilidade iônica cem concentrações d e   a  % (  ) , resistências às variações de phs (  ,  e  ) e estabilidade térmica com temperaturas de  .  e  . ã concentração micelar crítica ( cmc ) fol determinada pelo método tensiométrico e conf irmado peio método da espectrometria de absorção visível . na avaliação dá capacidade do complexação de cátions metáticos , os bsp foram adicionados em soluções contendo , separadamente , cr , mn e ni (  ) , posteriormente centrifugado e o líquido analisado , com finalidade de verificar a capacidade de remoção dos cátions metálicos . dos  linhagens de bactérias de solos contaminados ,  produziram surfactantes e dessas  se mantiveram emulsificadas por mais de sete dios . amédia de emulsificação das  bactérias em  .  ,  foram de  % ,  % a  % . respectivamente . as dez linhagens selecionadas apresentaram um ie %   % onde a maioria foi identificada como sendo : bacillus coreus ,  thuringiensis , pseudomonas capacea , serratia odorifera , xanthomonas maltophilia , staphylococcus spp . os valores des uá do bsp variaram entre  e  ua  . os bsp apresentaram  % de emulsificação mesmo após serem submetidos e uma concentração de nacl à  % (  ) . também mantiveram emulsificação em tedas a faixas de ph e temperaturas testadas . na determinação da cmc , as dez bsp variaram da   . a   . os  com menor valer de cmc foram utilizados pare dar sequência aes testes da remoção dos cátions metálicos , o s quais apresentaram os seguintes resultados :  =  % de remoção da mn ;  =  % de ramoção de ni e   % de remoção de cr . os resultados demonstram que ós microrganismos existentes em solos contaminados podem apresentar ume potencial capacidade biorremediadora , complexando cátions metálicos . assim , estes dad os podem ser utilizados , com vantagens em diversos ramas industriais é na biorremediação des áreas contaminadas .
