sãó tomé príncipé é um dos países mois pobres de munde tolalmente dependente de ajuda externa . desde a independência , a  de juiho do  , o país margulhou num ciima da instabilidade sociopolítica o da pobreza qüe vem afetando e condicionando o desenvolvimento socioeconómico da sociedade santomense . a  capacidade governativa dos dirigentes e a faltade consenso na classe política , as sucessivas quedas dé governo , o elitismo e o favoritismo reinante fornam quese impossível qüe se encontre um caminhe consensual para que e país possa efetivamente sair da situação de pobreza em qüe se encontra e começar a dar passos significativos rumo ae desenvolvimento e ao progresso . sendo üm país com imensos problemas estruturais , qua se  agravando com o passar das anos , são tomé epríncipe é üm país extremamentefrágil , onde a pobreza atinge a maior parte da população . a instabilidade política e sócial que so vive ne país impede qua a classe poiítica nacional seja capaz de chegar a um entendimento para o progresso socioeconómico da nação . são tomé e príncipe é um país qüe dispõe de inúmeras potencialidades naturais , muitasdelas continuam a ser  aproveitadas devido à ausência de uma estratégia concertada que conduza o país ao desenvolvimento . mes para que aconteça é imprescindível que os órgãos decisores do país  capazes de primar por políticas credíveis , transparentes e viáveis . para que o progresso e desenvolvimento tão desejado pela sociedade santomense não seje apenas um sonho . com a descoberta do petróleo no território santomense , a nação tem depositada todas as suas esperanças na exploração petrolífera e que com a arrecadação des receitas daí provenientes o país começará a trilhar o caminhe dó desenvolvimento e do progresso .
