introdução : efeitos à saúde relacionados com a exposição às emissões de plantas industriais têm sido discutidos na literatura . há relatos de que fatores biológicos , psicossociais , socioeconômicos , ambientais , e percepções das comunidades contribuem para a vulnerabilidade socioambiental a determinaçãodas condições e desfechos de saúde reportados por populações no entorno da indústria do petróleo . objetivo : analisar as condições de saúde a ambiente segundo determinantes da saúde referidos por indivíduos adultos , de sibilância am crianças a indicadores integrados de  ambiental da população residente nes comunidades localizadas no entorno do pólopetroquímico de guamaré ( ppq ) , em  , método : estudo seccional constituído pelo monitoramento da exposiçã o aos poluentes ambientais e aplicação de questionários do inquérito domicilier sobre comportamento do risco a marbidade referida de doenças e agravos não transmissíveis par a os adultos e do international study of asthma and allergies ir childhood - isaac , para as crianças e adolescentes . as comunidades foram classificados segundo direção preferencial dos ventos e da área de influência das emussões do ppq em expostas ( ce-a , b , c ) a da referência (  , e ) , as análises foram conduzidas per meio d e regressão logística , para determinar as variáveis associadas aas destechos de interesse . pare a construção dos indicadores integrados de saúde ambiental foi utilizado o modelo de cadeia da força motriz , pressão , estado , ex posição e efeitos asaúde -  , proposta no marco conceitual de geo saúde . resultados : as concentrações médias diárias dos poluentes monitorados mantiveram-se abaixo dos limitas estabelecidos nos padrões de qualidade do ar , (  ) os piores resultados dos indicadores integrados de saúde ambiental foram referentes às comunidades localizadas na direção preferencial d os ventos . quo foram consideradas comunidades exp ostas ( ce ) , por sofrerem maior influência des emissões dc ppq . conclusão : apesar dasconcentrações dos poluentes ambientais atenderem aos padrões de qualidade do ar estabelecidos , os piores resultados do autoavaliação negativa do estedo da saúde , sibilos em crianças a adolescentes e os indicadores integrados de  ambiental estiveram relacionados às comunidades na direção preferencial dos ventos , indicando que é complexa a relação ambiente-saúde nesta área .
