este trabalho de pesquisa consiste na obtenção e caracterizações térmica , mecânica , reológica e elétrica de compósitos multifuncionais obtidos a partir da utilização de fibras de carbono ( fc ) , resina furfurílica ( rf ) a nanotubos de carbano ( cnt ) para aplicações aeroespaciais . o uso de uma bioresina como fonte alternativa ao petróleo em compósitos multifuncionais a a avaliação dos ganhos de propriedades no utilização de nanotubos de carbono ( o ,  e  , s % em volume ) associados a fibras contínuas de carbono ( tecido plain weave ) são os objetivos principais deste trabalho . o desenvolvimento deste trabalho da pesquisa estabelece es parâmetros de precesso mais adequados para a obtenção de compósitos mullifuncionais com propósitos estruturais , térmicos  elétricos . neste trabalhe , es compósitos mulfifuncionais faram processados com a utilização de moldagem per compressão a quente ,  esta uma das contribuições desta dissertação . após processados , os laminados foram avaliados á partir de ensaios mecânicos ( cisalhamento interlaminar per compression shear lest ( cst ) , impacto a baixas velocidades , dcb ( double cantilever beam tast ) , enf ( end notched flexure ) e fadiga ) ; assim como , o partir de análises térmicas ( dma ( análise dinâmica-mecânica ) , dsc ( calorimetria exploratória diferencial ) , tga ( análise termogravimétrica ) e tma ( análise te rmomecânica ) ) , e nsaios elétricos , análises morfológicas ( mo ( microscopia óptica ) , mev ( microscopia eletrônica de varredura ) e ultrassom ) e análises reológicas . os resultados provenientes da caracterização da rf mostraram que a síntese foi realizada satisfatoriamente . a partir dos resultados das análises térmicas foi possívei avaliar e comportamento dosmateriais aqui estudados  o aumento da temperatura e conhecer seus coefientes do exparsão térmica linear (  o  10-6/°c ) , bem como e temperatura do transição vítrea (  a  ) . os ensaios mecânicos mostrarám que o material de referência teve um comportamento dentro do esperado em comparação com a resina fenólica , porém , á adição de  % cnt a  % de cnt em massa não induziu ganhos significativos e , em alguns cases , geraram perdas de propriedades mecânicas estáticas a em fadiga .
