esle artigo descreve o robô bulldozer iv vencedor do concurso micro-rato  , trata-se de  evolução das versões anteriores do bulldezer , tendo sida adicionado um novo micro-controlador , uma bússola electrónica a um rato óptico de computador . todo o sof  o hardware existente foi aproveitado , existindo apenas pequenos ajustes . serão descritos ao iongo da artigo alguns aspectos importantes , tanto na construção do hardware , como do desenvolvimento do software . é dada especial atenção ae cálculo da posiçãoglobal e regresso ao ponto de partida . sam informação prévia .
