no presente trabaiho foram investigados vários aspectos relacionados à dinâmica populacional , ecologia e pesca do agulhão-veia no atlântico equatorial e sudoeste . as análises incluíram : ( l ) biologia reprodutiva ; {  ) modelagem da distribuíção de tamanho e captura par unidade de esforço ( cpue ) em relação aos efeitos ambientais a espaciais ; (  ) movimentos a utilização do habitat determinado por telemetria via-satélite o ; (  ) análise da cpue de agulhão-vela capturado pele pesca esportiva no brasil . a proporção sexual da agulhão-vela variá espaço-temporalmente na área de estudo e ó comprimentode primeira maturação sexual estimado foí 147,21 çm de mandíbula inferior at é a forquilha ( mif ) . a fecundidade variou entre  x  ovócitos hidratados para uma fêmea de  cm mif e  x  ovócitos hidratadas para umo fêmea de  cm  . o a tlântico equatoriai oeste não é uma área de desova . enquanto que a costa sudeste brasileira , ae contrário , se constitui em uma  de desová importante para a espécie , principalmente de dezembro a fevereiro . allas densidades de adultos também foram observadas a oeste de  , em ambas as partes dá área de estuda , norte a sul . por outro lado , u ma tendência oposta fai observada em relação aos juvenis , que parecem estar associados o  co m temperatura da superfície de mar (  ) superiores o  com uma profundidade da camada demistura mals profunda { >  ) , no lado ocidental , particularmente en tre  -  e  -  . a modelagem da cpue revelou uma agregação sazonal elevada ao longo da costa sudeste brasileira durante e pico de desova , enquanto que o centro-oeste do atlântico , ao sul da ~  , bem como a costa norte brasileira , podem representar importantes áreas de alimentação durante o inverno . os modelos também revelaram qüe a tsm e a velocidade do vento foram as variáveis mais importantes na variação de cpue . ot resultados da telemetria via-satélite indicaram um claro padrão de utilização do habitat vertical , predominantemente concentrado próximo da superfície do mar com uma preferência relativamente estreita de temperatura . a  rota mais provavel  sugerem que os agulhões-vela marcadas não se deslocaram significativamente do locai de marcação . por fim , na presente tese , novos insights sobre a estrutura populacional da espécie na ocaano atlântico  apresentados e discutidos . embora a separação do estoque do noroeste parece ser clara . ainda há uma grande incerteza sobre o grau de mistura enlre os estoques do sudoeste e ieste .
