esla pesquisa se insere nos estudos sobre e patrimônio cultural , enfocando os núcleos históricos enquanto espaços de produção dã riqueza sociocultural . numa visão da cultura enqüanto catalisadora dó desenvolvimento sociai são examinadas as  de empoderamento como elomentos promotores de preservação e valorização dos núcleos históricos . o programa de recuperação e revitalização de núcleos históricos , com a experiência do projeto piloto oiinda/pe , se apresenta como estudo de caso do diagnóstico dás possibiiidades de empoderamento dos agentes sociais atuantes no campa do patrimônio culturai e sua relação com e fruição e a preservação do patrimônio cultural . a sociologia de bourdieu cam a teoría des campos sociais , as noções de habitus , espaço e os diversos capitais que os envolvem conduz a análise . neste estudo , a teória da bourdieu articula-se com o entendimento de empoderamento , como expansão de capacidades , e o acesso ã decisões qua afetam e futuro dcs indivíduos , foram os referenciais teóricos utilizados . a pesquisa qualitativa permite desvelar  processos sociaisainda  conhecidos , e aste estudo tem  fonte de evidências a entrevista semiestruturada , a pesquisa documental , o registro de arquivos a a pesquisa de campo , os técnicos de instituições públicas envolvidos diretamentecom o programa , os moradores beneficiários da serviço da reparos do projeta piloto olinda/prnh , e os representantes d a comunidade qüe foram entrevistados auxiliaram a perceber o processo de participação proposto pelo pr ograma e as ações da empoderamento , segundo as dimensões : pessoal , grupal e estrutural . as discussões no âmbito da pesquisaenunciam que programas públicos amparados em relações sociais pautadas na colaboração possibilitam atender as reais necessidades dos moradores no sentido da melhoria daqualidade da vide , e na preservação de práticas culturais dos núcleos históricos . nos mol des prescritos pelo programa analisado , sugere-se a institucionalização da prestação de serviços públicos : banco da projetos , banco de materiais de construção e bance de serviços voltados para a preservação de patrimônia cultural , avanços no campa conceitual do patrimônio apontam para um novo enfeque exigirdo a proposição de novas práticas de preservação , como a criação de agentes patrimoniais a a a inserção de planos de salvaguarda para os núclees históricos
