os catalisadores heterogêneos desenvolvidos palo grupo de pesquisa a base d e ácidos da  suportados emdiferentes óxidos inergânicos , como por exempio o zncl2/sio2 e fe5o4/sio2 , tem se mostrado excelentes na esterificação de ácidos graxos livres ,  ineficazes quando aplicados na transesterificação de  vegetais . este trabalho prepõe o estudo a e síntese de um catalisador produzido e partir da substituíção dos ácidos de lewis por ácido da bronstad-lowry , tais como , o  sulfúrico e e ácido clorídrico . óleos a gorduras residuaís geralmente contêm um alto índice da ácidos graxos livres ( agl ) e um elevado teor de água em sua constituição . essas substâncias dificultam a ação des catalisadores básicos como naoh ou  que  amplamente empregados nestes processos , levando também a imibição de aiguns catalisadores a base da ácidos minerais . a nova mistura catalítica ( h2so4/sio2 ) foi sintetizada a partir de ácido sulfúrico  m imobilizado em sílica  mesh , previamente preparada e partir de areia de construção e carbonato de sódio e caracterizada pelas seguintes técnicas analíticas : micrescopia eletrônica de varredura , espectrometria de dispersão da energia , infravermelho a termogravimetria . o catalisador foi inicialmente aplicado com êxito em reações de transesterificação de óleos vegelais refinados e da óleos e gorduras residuais purificados , porém e grande desafio foi realizar e transesterificação de óleos vegetais de baixa qualidade , es chamados óleos o gorduras residuais , que além de possuírem em suo constituição  vegetais misturados á gordura animal e ácidos graxas iivres , são muitas  contaminados por até  % de água , em que proporções acima de  %  podem levar á total desativação do catalisador , o emprego de sílica sintética  m esh n a constituição do catalisador objetivou aumentar a  de superfície , favorecendo o processo de adsorção de água ariunda da esterificação de ácidos graxos livres e também a contida nes óleos e gordu ras residuais , evitando uma maior perda da atividade catalítica por lixiviação . orendimento obtido em biodiesel foi acima da  % , calculado a partir dos dades obtidos por cromatografia gasosa acopiada a espectrômetro de massa . o catalisador utilizada no processo foí recuperado por lavagem em éter etílico e ativado em estufa  c por  horas e utilizado emoutros processos reacionais . o glicerol obtido como subproduto da transesterificação foi utilizado sam prévia purificação na reação de ca talisação cem acetena empregando h2so4/sio2 , formando o cetal 2,2-dimetil-1,3-dioxolano-4-il metanol om  % de rendimento , o qual foi determinado par  . este produlo é caracterizado por sua grande aplicação como aditivo para combustfveis pela indústria automobilística . á mistura catalítica (  10m/slo2 ) utilizada possui uma capacidada de carga de 1,91x10-3 mols  , ou aproximadamente  %  da  no catalisador e equivalente a  %  de  am relação ao óieo vegetat empregado nos diferentes processos reacionais . essas proporções se mostraram bem abaixo das proporções normalmente empregadas om reações detransesterificação catalisadas por  sulfúrico , que variam de   % . o emprego deste catalisador nos processos de transesterificação e de catalisação , permitiu a sua recuperação e reutilização por  ciclos , sendo qua após o último ciclo ã sílica resultante fo i acidificada novamente , seca e empregada em novos processos catalíticos .
