 trabalho d escrevemos e síntese e o emprego  catalisador sio2-so3h em reações de est erificação direta do fenol com diferentes ácidos carboxílcos ( ácidos fórmico , acético , salieílico , nicotínico , benzoico e oxálico ) . o catalisador amorfo sío2-so3h contém uma pequena  de superfície da 115,0m2g-1 e  mmol  , o qual foi preparado a partir da sulfonação com acide sulfúrico concentrado (  ) da silica gel (  ) . a silica gel , contendo área superficial de  rn2g-1 , foi sintetizada empregando  fina do construção e carbonato de  , em proporções de  massa/massa . as  superficiais da sifica geí e do catalisador foram determinadas peia técnica da adsorção a dessorção de nitrogênio , empregando o método dc bet , desenvolvido per stephen brunauer , paul hugh emmett o edward t eller -  . ( brunauer , emmott , teller ) e o índice de  de  mmol de  de catalisador foi obtido a partir do emprego da técnica de titulação potenciométrica .  gra nde número de pesquisas envolvendo a síntese de ésteres fenílicos se dá em  da baixe reatividade do  para o sau emprego direto na reação de esterificação . observa-se que  das principais rotas da obtenção des estores fenílicos ocorra através de reação na presença de cloreto de aci la que aumenta significativamente e reatividade de mei  outrossim , também podem ser obtidos seb uma fose líquida , refluxando os reagentes ( ácido carboxílico e fenol ) na presença da uma pequena quantidade de  , hci ,  concentrados ou ácido sulfônico como catalisador . durante as reações da esterificação empregando o catalisador sio2-so3h form utilizados dois sistemas de aquecimento , irradiação por micro-ondas e manta de aquecimento . as misturas reacionais sa deram ém  mmol do fenol para l mmolde ácidos carboxílicos , exceto o ácido oxálico . qua por ser urn diácído foi necessária e proporção de  mmol de fenol para  mmol dé ácido oxálico . nas reações empregando ma nta de aquecimento faram utilizados  % (  am função do fenol ) de catalisador si02-so3h paía as reações com os ácudos fórmico , acético , selicílico , nicotinico e benzoico , sendo que , parao ácido oxálico foi fixada aproporção de  % (  em função de fenol ) decatalisador sio2-so3h . pera as reações empregando irradiação por micro-ondas foram utilizados  % (  em função de fenol ) de catalisador slo2-so3h para as reações com os ácidos fórmico , acético , salicílico , nicotínico e benzoico . assim  no aquecimento convecional , foi fixada e proporção dé  % (  am função do fenol ) de catalisador sío2-so3h para a reação de esterificação do fenal com ácido oxálico . os rendimentos obtidos nas reações de esterificação cam aquecimento convencional foi da ordem da  % a  % . quando empregado a irradiação de micro-ondas os rendimentos foram na  de  % a  % , ne entanto , os ácidos fórmico e acético não reagiram com o fenol messa fonta do aquecimento . os melhores resultados  observados por aquecimento através de irradiação da micro-ondas , devido e maier interação reagenres/sítios ativos do catalisador promovida pelas mudanças de orientação das moiéculas polares  formação da espécies carregadas no estado de transição favorecidas pelá irradiação do micre-ondas .
