a espécie vegetal cynara cardunculus l. , vulgermente conhecida por carde das hortas ou  do coalho , encontre-se disseminada por ioda a bacia mediterrânica , quer sob á forma espontânea quer sob a forma cultivada . pora além de diversas aplicações no campoterapêutico , das suas folhas e raízes , é reconhecida a elevada capacidade des flores para coagular o leite . esta propriedade tem sido atribuída à presença de proteases ná planta e tem possibilitado a utilização , no nosso país . des flores secas desla planta , no fabrico arlesanal da queijo .
