resumo : a eletrólise pode ser aplicado no tratamento de efluentes de refinaria de petróleo . á remoção da demanda química dc oxigênio ( dqo ) , segue uma cinética de remoção de  ordem e é função da temperatura , quanto maior a temperatura mais rápida á remoção , atingindo cerca de  % de remoção da dqo . a remoção do óleos a graxas emulsificadostambêm segue uma cinética de   , e estos poluentessão removidas mais rapidamente que a dqo . a remoção da concentração da sulfetos ( cs ) em função da tempo ( t ) .observação :  resumo , na íntegra , poderá ser visualizado nó texto completo da tese digital .
