esta tese tem como objetivo medir a avaliar distâncias entre os qualro crioulos do golfa da guiné e contribuir para o debate sobre a erigem e o desenvolvimento destaslínguas utilizando üm navo método de análise comparativa . assumindo a visão da generalidade dos estudiosos ( e.g . gunther  ; ferraz  ; schang  ; hagemeijer  ) de que os quatro criouios da  dã  –designadamente e santome ( falado ne ilha de sãó tomé ) , e lung ’ ie ( falado na ilha  príncipe ) , o angolar ( falado pela comunidade angolar da ilha da  tomé ) e o fa d ’ ambô ( falado ne ilha de ane bom )  constituem uma unidade genética que deriva de üm antepassado comum , apresentor-se-á um estudo comparado de léxico e da sintaxe destas quatro línguas . em relação ao léxico , compilou-se ume iista de léxico básico de swadesh (  ) de  palavras e uma lista de léxico funcional para cada üm des quatro crioulos ; para a sintaxe , foi feito um levantamento de traços sintáticos constantes no atlas of pidgin and creole language structures ( apics ) ( michaelis etal .  ) , complementado com ume recolha de novos traços relevantes para os crioulos do golfo de guiné . os dados recolhidos  praparados e classificados paro serem introduzidos no splitstree4 ( huson & bryant  ) . um programa dé modelos estatísticos e de probabilidades que permiti rá visualizar e distribuição dos dados através de redes filogenéticas . com base nasredes geradas através des dedos lexicais e sintáticos recolhidos , calculou-se a distância a que as línguas se encontram entre si e a respetiva distância áo centro de traços partilhados . a análisa destes resultados permitiu-nos verificar o grau de convergência o de divergência entre estas línguas . concluiu-se que a santeme , ao ocupar sistematicamente a posição de meior proximidade com o centro de dados partilhados . assume um papel de centralidade em relaçãoaos restantes crioulos . nessa perspetiva , os dados irão ao encontro da hipótese de quo o santame é a continuação de proto-crioulo no tempo e no espeço e que os restantes línguas terão ramificadoa partir  . verifica-se tembém qüe há uma constante relação de proximidade a nível lexical entre o senteme e a lung ’ ie a qua o angolar se posiciona a uma considerável distância em relação áos demais crioulos do golfo daguiné . a proximidade entre o santame a e lung ’ ie poda ser entendida peia relação de vl proximidade e par contacto histórico continuado .  angolar , embora falado na mesma ilha que o sanlome , ocorre em posição periférica , o qua corrobara á ídeia da que esta ferá sofrido um proc esso de relexificação relacionado com a línguas  ( lorenzino  ) . a nível sintático , o facto de o fe d ’ ambô se encontrar nume posição mais periférica permite-nos estabelecer um paralelo coma hipótese defendida de queesta língua ficou isolada das restantes , tendo evoluído de forma independente .
