a bacia hidrográfica da alto paraguai { bap ) compreende trêsáreas que apresentam condições consideravelmente distintas no que serefere aos aspectos físicos e biológicos : os planaltos , as depressões a as planícies da pantanal . a dinâmica do pantanal depende diretamente das interações cam ãs depressões e os planaltos do seu entorno , considerando os peculiaridades a importância ambiental do região , e escopo da pesquisa foi investigar aspectos da evolução quaternária des megaleques formados pelos ri os cuiabá e  lourença na porção norte do planície do pantanal e dos sistemas degradacionais existentes om terrenos do depressão cuiabana situada no seu entorno . paro o desenvolvimento da pesquisa foram utilizados dedos de sensoriamento remoto , sedimentológicos e geocíonológicos . imagons d e satélite e modelos digitais do terreno f oram utilizados na compartimentação geomortológica e na análise dos padrões de canais . descrição de fácies sedimentares a datações por luminoscência opticamente estimulada ( loe ) possibilitaram a caracterização dos subambientes deposicionais e e estabelecimento de idada dos eventos geradores.análise por nuclídeos cosmogênicos (  ) permitiu a determinação de taxas de erosão e idades do exposição de terrenos da depressão cuiebana . o s resultados alcançados permitiram concluir qüe :  ) os sistemas deposicionais formados pelos rios cuiabá e são lourenço  construídos durante o quaternárío tardio o podem ser classificados como megaleques fluviais ;  } os megoleques  constituídos por  pleistocênicos caracterizados por paleocanais do padrão entrelaçado e lobos holocênicos formados por canais sínuosos e distributários ;  } as planícies ftuviais confinadas nas porções superiores dos dois megaleques truncam a superfície dé lobos antigos , configurando vales incisos ;  ) com base ém idadesloe , e mudança de padrão de canai entrelaçado para meandrante ocorreu em 
