esta tese organiza-se em torno da resposta a doís grandes “ vazios ” identificados no contexto nacional : um “ vazio sociai ” , relativo à escassez de informação sobra transexualidade a transgénero ; a un “ vazio sociológico ” . da desatenção da disciplina à estes fenomenos ,  cobertura a pesquisa que sustentaeste trabalho inaugurou . os objectivos passaram por compreender a interpretar sociologicamente ó sentimento da descoincidência entre sexo e género apresentada por aiguns indivíduos , “ resgatando-os ” para o esfera do social ; o colmatar a escassez de informação acerca do fenómeno a das pessoas cem expressões dè género fora da cissexualidade . delineou-se uma estratégia metodológica múltipla , qua envolveu análises documentais ; entrevistas o representantes de estruturas lgbt ; inquéritos por questionário e entrevistas em profundidade a pessoas trans ; e incursões etnográficas em espaças por elas frequentados . produziu-se uma análisa contextual , reconstruindo o panorama da transexualidade a lransgénero em portugal nos pianos político-jurídico , médico e associativo . a componente central passeu poridentificar a diversidade da modas de ( trans ) género fora do tradicional sistema dicotómico . primeiro , mepeou-se o conjunto das euto-identificações de genete dentro da população auscultada , que revelou es categorias de trans-géneio que vigoram mos espaços trans ( emic ) . partindo dessas auto-identificações a des sentidos que lhes são investidos , definiu-se um conjunto de dimensões contrais para a caracterização das diferentes mo dos de identificação a expressão de género , que resultou na constituição dé uma tipologia de categorias de trans-género ( etic ) , finalmente , explorou-se cada um desses diferent es modos  transexualidade , cross-dressing , travesti ,  , androginia e outros  evidenciandotanto aquilo que os define , quanto a sua diversidade interna .
