o terme síndrome mieloproliferativo crónico descreve um grupo de patologias ( neoplasias hematológicas ) que têm como característica  a proliferação descontrolada ( clonal ) de um o u mals componentes hematopoiéticos do medita óssea e. em muitos casos , do baço a do fígado . dentro dos sindromes mieloproliferativos crónicos (  ) os maís comuns são : policitémia vera ( pv } ; leucemiamielóide crónica ( lmc ) ; mielofibrose ; trombocitemia essencial ( te ) . este trabalho cent rou-se na pv e lmc . a pv é um transtorno das células sanguíneas precursoras que provoca um excesso de glóbulos vermelhos , que está na origem numa mulação somática na posição  ne jak2quinase . á lmc estimula üm aumento da produção de glóbulas brancos na medula óssea a e stá relacionada com  alteração cromossómica  translocação recípreca entre os braços largos dos cromossomas  e  ( gene de fusão bcr-ábl )  cromossoma philadelphia . o produtode transcrição do gene de fusão bcr-abl origina dois  de proteína quimérica . com actividade tirosina quinose desregulada , qüe diferem e m tamanha , denominadas  é  . á realização deste estudo teve como principais objectivos o diognóstico molecular da pv e lmc em amostras de pacientes recebidas no departamento de biologia molecular do laboratório unilabs e a realização de um estudo a nívei estatístico do todas as amostras analisadas , nesto departamento , durante o áno  . com as amostras analisadas para a determinação de mutação  do gone  ,  % ap resenta a dita mutação pontuai . dada esta percentagem e ossintomas observados peto hematólogo ( leucocitose , poliglobuliá , etc ) refo  a necessidade e relevância de diagnosticar pv com celeridade e eficácia .
