a degradação ambiental vom modificando nosso cenário da foima acelerada , interferindo negativamente no processo saúde-doença . e essencial discutir a temática saúde ambientel com profissionais de saúde , sendoo programa pet-saúde um facilitador , o as unidades de estratégia de saúde da família (  ) um exceiente cenário . propõe-se analisar a percepção de profissionais de saúde e usuários sobre e lemática am  unidados de esf ( botucatu/sp ) e sensibilizá-los por meio de discussões teóricas e vivências . foram entrevistados  p rofissionais e 36usuários , sando  indicados peles agentes comunitários d e saúde como tende boa relação com o meio ambiente e  indicados par  apresentarem bea relação cem o mesmo , aplicou-se oreferencial do metodologia qualitativa , utilizando-se o discurso do sujeito coletivo . todes demonstraram ter consciência des problemas ambientais e de saúde e e que poderia ser feito para melhorar a situação , mes são raras as ações realizadas nas unidades . reforça-sa a necessidade de capacitar equipes em saúde ambiental , estimulando o adoção de práticas transdisciplinares que superem as práticas assistencialistas e caminhem no sentido da promoção , além de empoderar a população pará iutar a ser responsável por um meio ambiente mois equilibrado , melhorando a qualidade de vida .
