o betão auto-compactável ( bác ) tem a capacidade dé flu ir nó interior das cofragens , preenchendo-as a envolvendo as armaduras por  do seu peso próprio , sem bloqueio dos agregados , mantendo-se homogéneo em lodo e  volume . á avaliação e a previsão do comportamento des bac implica o conhecimento das suas propriedades reológicas no estado fresco , através de estudos reológicos . en termos ambientais , o bac , quando comparado cem a betão convencional vibrado , apresenta vantagens , tais como : ausência de ruído e de vibração dura nte a betonagem , facilidade da colocação am zonas de difícii acessa , diminuição de lempo da construção , redução da mão-deobra , maior liberdade na concepção estrutural e artística das estruturas de  e , tudo isto , conjuntamente cem uma óptima qualidade dos elementos betonadas , uma alta impermaabilidade emaior durabilidade das estruturas . a possibilidade de utilização de agregados reciclados na composição do bác contribui pare o aumento do sau valor ecológico . neste estudo , foram revistos alguns dos principais métodos de estudo na composição do bac , nomeadamente , e método proposto pelo professor okamuía e seus colaboradores , o método proposto pela sociedade japonesa da engenharia civil (  ) e e mérodo proposto pelo professor nepomuceno . são tambémabordados aspectos relativos ae desenvolvimento da bac , seus materiais constituintes e propriedades de betão fresco e endurecido . através da revisão bibliográfica constatou-se qua os métodos propostos por okamura eseus colaboradores e pala  são os máis generalizados pela sua simplicidade , apresentando , na entanto , alguma s limitações . em resultado daapreciação efectuada , entendeu-se que seria adequado utilizar o método de nepomuceno paraoptimizar misturas de bac com agregados finos reciclados . com o objectivo de estudar as propriedades dobac com a incorporação de agregados fines reciclados desenvolveu-se um programa experimental que incluíu ,  primeira fase , aprodução e ensaio do  misturas binárias cem percentagens sucessivamente crescentes de agregados finos . posteriormente , foram alnda estudadas  misturas ternárias para o mesmo efeito . nas misturas binárias a per centagem de substituição da agregado fino natural por agregado fino reciclado variou ( em incrementos do  % ) desde os  % na mistura de referência até aes  % , enquanto nas misturas teinárias e percentagem de substituição do agregado fino natural por agregado fino reciclado variou ( em incrementos de  % ) desde as  % na mistura de referência  aos  % , o estudo efectuado permitiu verificar quea perde de resistência à compressão das argamassas se acentua com o aumente da percentagem de substituição dos agregados finos naturais pelos agregados  reciclados . ne entanto , esta perda não e tão significativa que inviabilize a utilização destes agregados finos reciclados . istó leva a acreditar qüe é viável o incorporação dc agregados reciclados finos no bac .
