os experimentos mültiambientes são um tipo especial dos experimentos bifatoriais , muito usados em melhoramento genético de plantas , no s  algumas cultivares são avalladas em diferentes locais , geralmente nesses estudos se encontra uma resposta diferencial da s cultivares em cada local qüe é chamad a de intereção gonótipo x ambiente eu g x e , que é bem explicada por modelos de efeitos aditivos e interação multiplicativa ( ammi ) . frequentemente ós experimentos g x e podem ser desbalanceados e um ou vários genótip os não  testados em alguns locais . às vezes pare o pesquisador recomendar os ambientes pode ser de interesse obter estimativas daquelas combinações genótipo ambiente que não faram testadas e taís estimativas podem ser calculados explorando e informação inerente e aquelas combinações que foram atualmente obtidas . além do interesse do pesquisador por essas estimativas , as de- dos ausentes podem causar algumamodificação na estimação tradicional dos parâmetros nos modelos ammi ,  pará estimar os parâmetros é necessário um precesso sequencial fazendo uma análise de variância com uma posterior decomposição par valor singular de matriz de residuais , a quai não pode sar càlculada se existir  matriz de interação  dados faltantes , para resolver esses problemas bergamo (  ) a bergamo et al , (  ) propuseram uma nova técnica através da uto da imputação múltipla livre de distribuição (  ) e é por éssa rezão quo se decidiu avaliar o recente desenvolvimento comparando-o  algumas metodologias de imputação que têm sido usadas com sucesso ros experimentos g x e cem dados ausentes  os mínimos quadrados alternados als (  ) . als (  ) ( calinski at  ,  ) e estimativas robustas r-ammil o r-ammi2 (  ; baril .  ) . assim , foi de- senvolvido um estudo do simulação baseado em uma matriz de dados reais genótipos (  ) ambientes  ) do ensaio estadual de apgodoeiro herbáceo 2000/01 ( farias ,  ) , fazendo retiradas aleatórias de  % .  % e  % , imputando os dados e comparando  métodos através da raiz quadrada do diferença preditiva média (  ) , a estatística da similari- dada de procrustes e o coe
cientede correlação não paramétrico de spearmam . também foí feita uma análise sobre a escolha de componentes multiplicativos de um modelo ammi quando se  matrizes completadas ( observados + imputados ) . os resultados do estudo de simulação mostraram que segundo a distribuição da  padronizada , o método r-  é e mel hor , superando o  . entretanto , utilizando a estatística de procrustes se encontrou qu e completando matrizes com  (  ) se obtém a maior similaridade cam relação à matriz de dados originais , também foi mostrado que os cinco métodos considerados têm uma alte correlação enrre as imputações e os correspondentes dados reals . finalmente , recomenda-se utilizar e imputação de dados para a estimação dos parâmetros de um modelo ammi sób ocorrência da dados ausentes , mas para determinar o número de componentes multiplicativos é preferível tomar a decisão somente sobre a informação observada .
