em rios , as assembléias do dialomáceas epilíticas são , geralmente , as que apresentam maior riqueza e densidade , dentra as demais  . por sarem sésseis , as díatomáceas epilíticas respondem pontualmente às alterações na ambiente , propiciando sua utilização como indicadores da qualidade da água . no presente estudo o objetivo fol conhecer a composição e estruture de assem bléias da díatomáceas epilítícas da bacía hidrográfica do rie itajaí e sua relação cem algumas variáveis fisicas a químicas de água e com o protocolo de avaliação rápida ( par ) , que mede a integridade ambiental a partir de dedos físicos coletados in loco . foram definidas  pontos amostrais , distribuídos em  sub-bacias pertencentes a b acia hidrográfica do río itajaí . á amostragem foi realizada em uma única ocasião enlre abril e maio de  . para verificai e similaridade entre os pontos amostrais estudades , fei realizada uma análise da cluster , utilizado o coeficiente de bray-curtis , a partir da matriz do espécies abundantes e dominantes . a análise quantitativa des amostras permitiu e determinação de  táxons infragenéricos ,  gêneros é  famílias . entre os táxons determinados ,  pertencem à classe bacilloriophyceae ,  pertencem á classe coscinodiscophyceae e  á classe fragilari0phyceae . hydrosera hexagona foi citada peia primeira voz para o brasil . os pontos apresentaram baixa similaridade entre si , demonstrando que a estrutura dãs assembléias das diafomáceas nos rios estudados é muito diverso e não esteve relacionada com o grau do integridade ambiental apontado pelo par , com relação à distribuição dos táxons , foi observado uma tendência á riqueza e densidade  de espécies do gênero navicula , gomphonema e nitzschia em pontes amostrais ond e a turbidez foi maior . em pontos amostrais com baixa turbidez ou pouco sombreados e velocidade dé corrente mais alfas , constatou-se maior riqueza a densidade de espécies monorafídeas . 
