a utilização massiva des recursos naturals na atualidade , gera como  de suas consequências ,  vasta depreciação doscomponentes bióticos e abióticos que compõe o planeta terra . a  hidrográfica dó rio santa mariapossui uma diversidade fisiografica a constantemente vemsofrendo alterações ocasionadas pelas atividades a ntrópicas . ha  demanda , por parle de educadores , técnicos e gestores da região , de informações ligadas e questão ambiental , dé forma espacializada a georreferenciada . o presente trabalho possui como objetivo geral analisar o elaborer  proposta do zoneamento geoambiental , utilizando métodos de mapeamentos automáticos na definição dos parâmetros naturais que servem como base pára o estudo o zoneamento geoambiental . a metodologia está baseada na proposta metodológica para zonemanento geoambiental desenvolvida por trentin e robaina  , porém como inovação nesse trabalho , optou-se por utilizar a avaliação de ralevo através dos geomorphans as quais serviram da base para a definição de compartimentos de relevo que cruzado s com informações referentes a solo a litologias , originaram um  com informações fisiográficas . através da interpolação do mapo fisiogiáfico com o mapa dc us o e ocupaçãose obteve a  geoambiental . nos resultados foram apresentadas informações sobre a morfometria da  em estudo , também forem definidas  unidades litológicas ,  unidades simplificadas de solo , quatro compartimentos de relevo , quatorze unidades fisiográficas , seis classes de uso e ocupação dc solo , ainda sete sistemas e doze unidades geoambientais com isso foi possível definir e discutir  as potencialidades e suscetibilidades . a elaboração do zoneamento geeambiental , com base na definição da potencialidades e suscetibilidade , são delim itadas a partir de caracteristicas homogeneas de área de estudo , é uma importante ferramenta para avaliação e compreensão das alterações ambientais . desse forma , foi elaborado um diagn óstico , no qual feram apresentadas caracteristicas naturais a antiópicas dabacia hidrográfica do rio santa maria .
