á infecção por leishmania modula a função de integrinas om fagócitos inflamatórios , afetando a migração celular e disseminação do parasito . o conhecimento sobre as populações de fagócitos capazes de transportar laishmania ou fragmentos da parasitos mortos , e as mecanismos de disseminação dá leishmamia do sílio de infecção para os diferentes lecidos ainda está incompleto . nesse trabalho , nós adaptamos um modelo de migração do células in vivo para estudar o efeito da infecção parasitária na capacidade dos diferentes populações defagócitos mononucleares de migrar do  inflamatório para o linfonodo drenante e para estudar a cinética da disseminação da leishmania através de sistema linfático . inicialmente , nós usamos um modelo de peritonite crônica induzida por tioglicolata para identificar populações de fagócitos inflamatório s susceptíveis a infecção por leishmania e suas possíveis alterações ne migração opós a infecção . células peritoneais estimuladas por tioglicolato coletados de animais ly5.1+ , não infectadas eu infectadas por leishmania , foram injetadas na cavidade peritoneal de animeis ly5.1- a as diferenres populações da fagócitos foram rastreadas no linfonodo drenante , células migrantes corresponderam no linfonodo  % dos leucócitos injetados . ern animais injetados com células peritoneais cultivadas somente com  ,  % das células migrantes eram células dendríticas miolóides a  % eram macrófagos . no grupo de animais injetados com células do exsudato peritoneal co-cuitivadas cam leishmania ,  % da s células migrantes eram células dendríticas mieióides e  % eram macrófagos . somente a migração da célula dendríticas foi consistentemente diminuída após e co-incubação leishmania . em seguida , nós determinamos a cinética dé disseminação do parasito dó sftio inflematório para o linfonodo drenante e sistemiçamente . promastigotas de l. amazonensis feram injetadas na cav idade peritoneal de camundongos e depois dc  a  ;  ,  ,  ,  ,  h e  amostras de fagócitos peritoneais , linfonodo , baço e pulmão foram cultivados pera isolamento de leishmania . culturas de fagócitos peritoneais e células do linfonodo ficarem positivas após  e  da infanção . parasitos foram detectados om culturas de células esplênicas da  a  após e infecção . cuitura de células do pulmão foram positivas  após a infecção ou , menos consistentemente ,  e  após á inoculação . parasitos na forma promastigota foram identificados no linfonodo drenante . nossos dados mostraram que : (  ) ume variadade da fagócitos são capazes de migrar do sítio inflamatório para o linfonodo drenante . {  ) populações de células dendríticas infectadas por leishmania parecem estar retidas no sítio inflamatório . (  ) os mecanismos de disseminação da leishmania da cavidade peritoneal para o linfonodo ocorre em  de  minutos após e injeção .  )  trânsito para a corrente sanguínea ocorre nos primeiras horas opós e infecção . nossos dados também sugerem qua mesmo anles do tampo requerido para alteraç ões nas populações da células inflamatórias ocorra no sítio inflamatório , parasitos de leishmania e seus aniígenos podem chegar ao linfonodo drenante .
