as propriedadesgeomecânicas do sólo  dados imprescíndíveis na elaboração a execução d e um projeto da engenheria geotécnica . para isso , diversos métodos são comumente utilizados na prá tica tais como o ensaio à percussão ( spt ) e o ensaio de cone ( cpt ) , entre outros . cada lipo de equipamento vai apresentar vantagens e desvantagens em função da geologia , das condições da acesso  da montagem etrabalho .  penetrômetro dinâmico leve modificado por nilsson (  ) . com medida de torque , e üm equipamento leve e simples que apresenta grande mebilidade , permitindo realizar ensaios em regiões de difícil acessa , come relevo acidentado , florestas eáreas inundadas . esse equipamento e pouco difundido ne brasil a a interpretação dos seus resultados é faita através doíndice  qua fornece umo  da resistência do soio , assím como o  faz cem o spt . esle trabalho procureu interpretar racionalmente os resultadosdo dpl aplicando os mesmos conceitos de energia e propagação de onda unidimensional de tensão , haje amplamente usados para interpretar o spt . foi investigada e influência dageometria de ponto no atrito mobilizado , constatando que pode-se substituir a ponteira de  do dpl por uma com  de ápice , como ãs usadas no cpt . é proposto uma nova formula relacionando o torque medido no dpl  o atrito lateral da ponteira , considerando as contribuiçõ es d a luva cilíndrica e da ponta cônica . ensaios da cempo mostraram qua esto fórmula proposta contabiliza mais adequadamente o atrito lateral , especialmente quando se usa á medida do torque residual e não a da tarque máximo , além deque e peso do sistema dpltem influência nas medidas d e lorques máximo a residual . foí desenvolvida uma haste instrumentada com célula de carga e acelerômetros , com o objetivo de medir os sinais de força e aceleração durante a propagação da onda de tensão no topo dã composição das hastes , através do um sistema de aquisição digital de dados . os sinais obtidos em üm ensaio de campo , realizada em conjunto cem ensaios cpt . foram tratadas através do próprio programa de aquisição de  e da software desenvolvido para esta finalidade . a partir des sinais da força e aceleração medidosforam determinadas es quantidades de energia transmitidas às hastas pela quede de martelo , determinando as perdas de energie na cravação dã ponteira no solo , verificou-se qua e relação entre a energia potencial do sistema e á energia medidaefv é constante a partir dé certe profundidade , foram determinadas as forças dinâmicas mobilizadas na cra vação a partrr dos sinais da força e da deslocamento permanente médio da ponteira , e também através da aplicação do método case eos sinais de f e zv . a partir dá força dinâmica calculada , e dós atritos lãterais calculadas através da formula proposta , usando es medidas de torque máximo o residual , foi possível utilizar o ábaco de robertson et al . (  ) para classificar o solo ensaiado até a profundidade de  , obtendo grande correspondência com os resultados apresentados na classificação através dos resultados de cpt elétrico .
