o estudo da gênese da hematita compacta de quadrilátaro ferrífero (  ) é motivo de interesse tanto científico quanto econômico . no entanto , têm-se poucos trabalhos sobre estudos geoquímicos relevantes que possam contribuir paia a genesa do minério hematítico . á hematita compacia é um tipo especial de minério de ferro , pois apresenta elevado teor am  , baixo teor em silica e textura maciça.há certa controvérsia sobre o tipe da mineralização envolvido na formação de hematita compacta , alguns autores defendem a origem supergênica o outros a participação de fluidos hipogênicos-metamórficos-hidrotermais na formação desse tipo de minéri  esse trabalho tem como objetivo contribuir  o entendimento da gênese da hematita compacta . as amostras para estuda  coletadas am tiês regiões distintas da qfe : complexo itabirito ( minas do pico , galinheiro e sapecado ) , complexo fazendão ( minas são luiz , tamanduá o almas ) o complexoitabira (  conceição e periquito ) . foram coletadas amostras da hematita campacta e amostras da itabirito , com ã intenção de comparar e verificar se há semelhança geoquímica entre ambas , sobretudo no que se refere à composição de elementos-traços , inclusive os elementos terras  ( etr ’ s ) . fez-se a caracterização mineralógica das amostras por técnicas microscópicas ( microscopia óptica e mev-eds ) e por drx . a compo sição da hematita compacta é bastante simples , sendo constituída , essencialmente , por hematita ( valor médio de  =  % ) . en todes as amostras foram observados a presença de magnetita ( feo.fa2o3 =  a  % ) e , ainda em algumas amostras foram evidenciados a martitização , que é um processo da alteração oxidativa , em que a magnetita se transforma em hematita . já as amostros de itabirito são constituídas , principalmente , por camadas alternadas de hematita e quartzo . a determinação de ferro total foi realizada pelo método titulométrico com dicromato de potássio , es vaiores obtidos variaram de  a  % ;  a  % e  e  % p ara as amostras de hematita compacta dos complexos itabirito , fazendão a itabira , respectivamente . tadas as amostras apresentam valores da  ferreso ( feo ) infer iores ã  % . as análises geoquímicas  realizadas paía se determinar es alementos maiores e menores par lcp-oes e a determinação dos elementos-traços , inclusive os etr ’ s + y ( la , ce , pr . nd , sm . eu , gd , tb , dy . ho , y , er , tm . yb e lu } por icp-ms. as amostras da hematita compacta dó compiexo itabirito são as que apresentam maiores teores de fe total  a maiores teores médio de elementos-traços analisados quando comparado com os oulros complexos estudados . todos as amostras analisadas apresentam anomalias positiva de eu , indicando uma possível contribuição de fontés hidrotermais na formação da hematita compacta . amaioria das amestras apresentam anomalias positivas de ce , sugerindo uma ambiente redutor na época de formação dessas amostras . a variação na concentração de elementos-traços , inclusive os etr ’ s + y , p ode indicar heterogeneidade na concentração original dos fluidos mineralizantes ou mos processos envolvidos no gênese dessa minérío . apesar das vartações da concentração , observa-se um enriquecimento dos etrp em relação aos etrl no maioria das amostras .
