o estreito de bransfield { eb ) localiza-se entre as  shetland do sul e o norte do peníns ula artártica . esta e a porte do região polar austral mais vulnerávei âs mudanças climáticas devido e suá posição geográfica a por encontra-se no limite do cobertura da gelo marinho sazonal . neste contexto , por ser uma bacia semi-fechada , o estreito é um local apropriado para oestudo da formação a do variabilidade temporal de  profundas e de funda . contudo , a separação das massas da  no eb é difícil porque  não ecorrem na suas formas originais a srm misturadas . com o objetivo da determiner a estrutura e a variabilidade das massas de água presentes na eb , utilizaramse dados hidrográficos coletados durante os verões austrais de  e  a bordo do napoc ary rongel da marinha dobrasil . o emprego da metodologia dá análise otimizada cam parâmetros múltiplos , associada a uma análise hidrográfica clássica , permitiu e separação dar contribuições percentuais das águas típo gue participam da formação das águas intermediárias , profundas a de fundo das três bacias que compõe o eb .  resultados demonstram que o estreito é preenchido , ne sua maior parte , por água cálida profunda modificada . na camada superior ocorre água do inverno que foi encontrada cem maior intensidade no verão dc  , as águasde fundo da bacia central  influenciadas pela  de plataforma de atta salinidade a por isso são mois frias e salinas do que nas outras bacias . os resultados também forneceram uma estimativa da variabilidade hidrográfica das águas durante o biênio estudado , no ano de  as  de fundo estiveram mais frias e salinas do que am  . todavia , o ano de  apresentou ume tendência geral de d iminuição dá temperatura a da salinidade .
