estudo realizado çom o objetivo de avaliar a transtocação bacteriana ( tb ) do trato gastrointestinal para órgãos viscerais em retos submetidos à ligadura de  colédoco e submetidos à administração por via oral ( gavagem ) de e.coli marcada com 99mtecnécie ( 99mtc-e.coli ) . quatro grupos de ratos feram estudados : grupa i (  ) ligadura do colédoco , grupo li (  controle o u “ sham operation ” , grupa iii (  ) ligadura do colédoco e gavagem com 99mtce.coli e grupo iv (  ) controie ou “ sham operation ” e gavagem com 99mtc-e , coli . usando técnica asséptica e sob anestesia . os ratos toram submetidas á laparotomia . nas ratos d os grupos i e ili realizou-se ligadura do colédoco com fio de seda nº  zeros e nos ralos dos grupos ii e iv apenas manipulação do colédoco com pinça de adisen ( sham operation ) . após sete dies de observação , os amimais dós grupos l e ii foram mortos e rossecados fígado , baço , linfonodos mesentéricos e pulmões para exame microbiológico ( maios agar-sangue e ager mac conkey ) e exame histopatológico ( coloração  . a tricrômico de masson ) por análise morfométrica . o nível dc bilirrubino nos grupos ictéricos fai elevado emrelação oos da grupo controle . a incidência de bactérias translocadas foi maior ne g rupo i comparada ao c ontrole   nos animais d os grupos iii a iv . após sete dias dc observação , foi administrada por vía oral ( gavagem ) 99mtce.coli e ápós  hs , os ratos de ambos os grupos foram mortos e seus órgãos retirados para contagem da radioatividade emcintilador gama ,  resultados não mostraram diferença estatisticamente significativa na captação da -e.coli entre os dois grupos (   ) . porém a análise das interações  x órgão mostrou diferença entre os grupos lctérico e controle para os órgãos : fígado e pulmão . or dados dísponíveis permitem concluir que em ratos ictéricos por ligadura do colédoco ocorreu translocação de bactérias detectáveis por exame microbiológico . não ocorreu translocação do bactérias com  no modelo proposto .
