o barramento de cursos d ’ água é uma das técnicas mais antigas utilizada pelas sociedades , visando aumentar a disponibilidade hídrica e atender a múltiplas necessidades . o crescimentoda preocupação ambiental distribuído em vários efeitos das atividades humanas favoreceu uma maior atenção dada a este tipo de empreendimento . de fato , as consequências ambientais referentes aos problemas com barragens são proporcionais ao tamanho destas , favorecendo um estudo mais detalhado de projetos de represamentos da grande porte e a criação de políticas que zelem por sua construção , estabilidade e manutenção . desta maneira , existe uma grande negligência no qüe tange e projeto de pequenas e médias barragans , sendo este limitado a instr ução dè manuais técnicos , apostilhas didáticas e recomendações empíricas ( paschoalin fllho ,  ) e a prolifereção destas obras e cada vez maior . tendo em vista estas considerações , e presente trabalho tem como objetivo analisar os condicionantes geológicos e geotécnicos para rompimento dc pequenas barragens de terra , realizando um estudo de casa ne bacía do rio jaguari mirim ,  município de são joão da boa vista ( sp ) , podendo servir de incentivo ao aumento das preocupações com as construções deste tipo de obra . na  de estudo foram identificadas , a partir da imagens de satélite ,  barragens . foi utilizada o mapa de comportimentação fisiográfica definido por pilachevsky (  ) parã a observação das regiões contidas no  de estudo quc possuiriam maior  segundo o rompimento de barragens .  ,  destas foram observadas em campo , utilizando critérios definidos por cerri , reis e giordano (  ) e feram definidos os saus respectivos riscos da rompimento.é imprescindível um estudo sobre oste tipo dé obra para que se evitem perdas . uma análise das condicionantes  ( resumo completo , clicar acesso eletrônico abaixo )
