a abertura do oceano atlântico sui durante o eocretaceo está registrada ma plataforma continental da américa do sui em derrames de basaltos continentais , enxames de diques máficos o bacias de tipe rift . uma revisão do estado de conhecimento sobre os áspectos estruturais , tectônicos e geocionológicos dos enxamas de diques máficos de sul-sudeste do brasil foi tema de estudo desta dissertação . análises estruturais realizadas em afloramentos nos enxames de diques santos-ria de janeiro ) , ponte grossa e florianópolis indicaram que e intrusão desses corpos ocorreu na crosta aproveitando sempre estruturas pré-existentes do embasamento iúptilmente deformado am eventos anteriores . os enxames de diques do sul-sudeste de brasil marcam o início de processo de rifteemento e tendem a acompanhar as bordas ou lruncar transversalmente o rift . os diques podem ser utilizados como indicadores da direção do esforço principal mínimo ( \'sigme\ '  ) , bam como da direção d e estiramento crustal . estudosrealizados ne enxame de diques santos  de janeiro , da direção geral ne-sw , indicaram que e intrusão na crosta ocorreu om condições rúpteis onde \'sigma\ '  era horizontal a orientado na direção geral nw-se . no enxeme de diques florianópolis , corn direção geral nne-ssw , os estudos realizados indicaram que a intrusão tembém ocorreu am condições rúpteís da encaixante , onde \'sigma\ '  estava orientado na direção wnw-ese . horizontal . o enxame de diques de  grossa da direção nw-se , tembém se alojou na crosta em condições rúpteis , onde \'sigma\ '  eslava orientado na direção ne-sw , igualmente horizontal . análises estatísticas de  datações radiométricas de magmatismo serra geral ( derrames a enxames da diques ) , envolvendo as sistemáticas is otópicas k-ar , ar-ar e u-pb indicaram qua a sistemática u-pb é a maís precisa a exata . embora existam apenas  dades disponíveis na bibliografia ( u-pb  shrimp ;  tims ) , estes definem uma idade mínima de  ma . no caso dos enxames de diques , as datações disponíveis não  precisas suficientes para estabelecer qualquer relação cronológica entre os enxames .  resultados desta dissertação corroboram estudo s anteriores realizados desde a década de  por pioneiros da geologia do brasil , destacando victor lainz , moraes rego , fernando flávio marques de almeida , eduardo damascano , josé moacyr vianna coutinho e gilberto amaral . a revisão bibliográfica feita sabre o tema demonstra a importância dos trabalhos destes autores no tema de estudo .
