metodologias te´oricas  ´uteis para complementar investigac¸˜oes experimentais e guiar novos experimentos envolvendo compostos luminescentes do iantan´ıdeos . a ausˆencía de uma feiramenta computacional contendo tais m´etodos motivou o desenvolvimento do lumpec . se por üm lado o lumpec difundiu o  dessas metodologias , per outro as suaslimitac¸˜oes tamb´em foram evidencia das . n esse sentido , pˆode-se conhecer melhor quais m´atodos merecem uma atenc¸˜ao especial , e saber : c´alculo dos parˆametros de intensidade (  ) , c´alculo da energia des estados excitados dos ligantes e c´alculo da laxa de emiss˜ao n˜ao-radiativa (  ) . o objetivo geral do presente trabalho de douteramento consiste am corrigir aigumas dessas limitac¸˜oes . quantoaoc´alculodosωλ , conseguimosatenuaroproblemacomumanovaformadeajustedos fatores de cargae dos polarizabilidades âtrav´es de um procedimento que foi denominado dc modelo da unicidadeqdc , o qual faz use de um conjunto bastante reduzido de parˆametros ( q , dec ) . a imporlˆancia de ajusteqdc  que tedas as quantidades derivadas se tornam tamb´em ´unícas pera uma dada geometria do complexe , incluindo um esquema proposto de partic¸˜ao qu´ımice da taxa de emiss˜ào radiativa ( arad ) em termos dos efeitos dos ligantes . para demonstrar uma das poss´ıvois aplic ac¸˜oes  partic¸˜ao , foi considerado o caso de complexos tern´arlos de  de ligantes n˜ao-iˆonicos repetidos a com osligantes betadicetonatos dbm ,  e  , a partic¸˜ao ordenou perfeitamente a combínac¸˜ao  ´obviade peres de ligantes n˜ao-iˆonicos que levam aos compostos misturados cam es maiores valores deaexp rad . quanto ae c´alculo dos estados excitados dos ligantes , ´a proposta uma parametrizac¸˜ao da m´etodo cis baseadonaaproximac¸˜aonddo , exclusivamenteparasistemaslantan´ıdícos . al´emdisso , realizamosumestudoavaliativodemetodologiastddftaplicadasaoc´alculodeestadosexcitados de ligantes em complexos de iantan´ıdeos . dentre os funcionais e func¸˜oas de bas e avaliados , a combinac¸˜ao lc-ωpbe/6-31gid ) foi aquela que forneceu as energias tripleto mais concordantes çom es dados obtidos na lit eratura , sando e erra m´edioabsoluto correspondente em torno da   . atrav´os da parametrizac¸˜ao do modelo nddo-cis implementado na programa orca foi poss´ıvel obter um mode/o semiemp´ırico pára o c´alculo da energie tripleto da complexosdelantan´ıdeecom qualidade bem superiora da melhormetodologiatddftavaliada .
