efeitos da exposição embrionária ao acetato dé chumba  a histo logia cerebelar e e comportamento de gailus domesticus no período pós-natal inicial . quatro grupos experimentais , grupo-controle fechado (  ) , grupo-controle aberto (  ) , grupo acetato do chumbo  g a  t ( gal e  ) , diluídos em  da solução salina (  % ) . registro do ganho de peso edo repertório comportamentai , atém do realização da testes dé comportamento , em campo aberto e no labirinto am  t ' , durante a primeira semama do vida . nossos resultados demonstraram qu e gallus domesticus , nos estágios precoces d e desenvolvimento embrionário , são suscetíveis à exposição ao acetato de chumbo , que provou ser capaz de allerar o desenvolvimente embrionário normal - interferindo na organização histológica do cerebelo e no comportamente normal dá espécie .
