o uso de agretóxicos vem aumentando nes últimos anos em decorrência da ampliação das áreos dé plantío e presença de pragas mais resistentes . ne río grande do sul / brasii , esculturas de  são consideradas como as principais responsáveis pelo lançamento destes produtos nos corpos d ’ água , uma vez qua a estado concentra  % da rizicultura irrigada do país . dentre os herbicidas mais utilizados nestas plantações estão variações de roundup® , cujo princípio ativo é o glifosato .  modo da ação d o glifosato como herbicida consiste na inibição da epsps , uma enzima-chave envolvida na biossíntese de amionoácidos essenciais dc vegetais . apesar disso , alguns estudes rêm demonstrado que o glifosato pode atingir diferentes espécies animais , consideradas como espéci es não-alvo .  emvista o exposto , ó objetivo do trabalho foi determinar , comparativamente possíveis efeitos que as formulações à bese de glifosato , roundup 0riginal® ( ro ) , roundup transorb® { rt ) e roundup  (  ) , possam estar causando á peixes que habitam regiões omde esles herbicidas são lançados . pare tanto , foi feito um  agudo de mortalidade utilizando-se as concentrações de  ,  e  mg.l-1 de glifosato , calculado a partir da sua concentração em cada formula , e escolheu-se aquela onde não houveram animais mortos para avaliação de parâmetros oxidativos e qualidade espermática de exemplares da jenynsia mültidentitata . apenas na concentração de  mg.l-1 de glifo sato não  mortalidade em nenhuma formulação . entretanto , os resultadas mostraram qu e acima desta , a rt provocou maior mortalidade . quanto aos parâmetros oxidativos , houve un desequilíbrio entre as defesas antioxidantes e a geração de espécies reativas de oxigênio (  ) com consequente dana no fígodo des peixes . esta situação foi mais evidenciada no s animais expostos ao  que apresentaram aumento de eros e redução n a copacidade antíoxidante total às  h de  e que se refletiu mum aumento expressivo da lipoperoxidação ( lpo } às  h , com relação aos parâmetros de qualidade espermática , apenas es análises de motilidade , funcionalidade mitocondrial e integridade de dna dos espermatozoides apresentaram-se sób efeito dos herbicidas , sendo a motilidade o parâmetro mals sensivel , pois foi inibida peio glifosato nas  formulações experimentais ( ro , rt e  } em  e  h da exposição . assim , podemos concluir que os herbicidas á base de glifosato causam danos á espécie da  j , muitidentata , induzindo o estresseoxidativo e influenciando negativamente na reprodução por afetar e qualidade es permática  machos . no que compele à análise comparativa das formulações , a rt parece sei a mais tóxica por provocar maior mortalidade , no entanto , quanda em concentração não  e ambientalmente relevante como é o caso de  mg.l-l de glifosato , a ro , qu e contém maior quantidade dos chamados componentes “ inertes ” , provoca maior dano oxidativo , nas entanto es  formulações influenciam igualmente a qualidade espermática .
