or trabalhos de investigação arqu eológica realizados nos últimos anos no sul de portugal têm revelado a existência de estruturas arqueológicas negativas cam arquiteturas e funcionalidades rnéditas , que levantaram questões quanto á sue dinâmica de preenchimento e cronologia . estas estruturas ( fossos , fossas e hipegeus )  associadas a sociedades pré-históricas , do neolítico à idada do bronze , e foram escavadas em formações carbonatadas e materiais de alteração de granitos , e de dioritos e gabros associados .  trabalho estudaram-se diferentesfracções granulométricas dé materiais de preenchimento des estruturas negativas e contexto geológico comuma nova abordagem : ( i ) composição química ( ativação neutrónica a fluorescência de raios-x ) , ( íi ) composição mineralógica ( difração de raios-x ) , ( iíi ) estudos de luminescência estimulada oticamente e termicamente . e ( ív ) datação par luminescênciados materiais de preenchimento . as diferenças encontradas na granulometria , composição química e mineralógica , nomeadamente da tração argilosa das diferentes formações estudadas , permitiram definir condições paleaambientais para es materiais de preenchimento das estruturas negativas , bem como diferenciar as formações carbonatadas : ( l ) calcretes freáticos , ( ii ) calcretos lacustas ( jovens/màduros e pobres/ricos em  e ( iii ) formaçõesdetríticas carbonatadas . os resuitados da luminescência combinados comos dã mineralogia e geoquímica ( complementando os da arqueologia ) permitiram contribuir para a identificação de diferentes fases na sequência de preenchimento das estruturas , a proveniência dós materiais e o tipo de relação com o substrato geológico , destacando-se o papel dos elamentos traço . particularmente das terras raras . a dalação por luminescêncio confirmou em aiguns casos a sequência cronotógica estabelecida pela interpretação arqueológica . contudo , verificou-se que em outras situações a idade da luminescência foi afectada poruma gtande contribuição de materiais geológicos  pela presença do calcite . pare atenuar o efeito de calcite propõe-se uma nava abordagem metodológica para o cálculo de taxa de dose , permitindo re-lnterpretar as idades determinadas . desta forma , contribuiu-se para o conhecimento da composição e comportamento de amostras de natureza geotógica sujeitas a processos de meteorização natura is a antrópicos , nume perspectiva interdisciplinar para uma melhor compreensão de um “ mundo pré-histórico negativo ” na região do alentejo ,
