um estudo regional dá concentração do aísênio em águas superficiais a sedimentos fluviais com umo alta den sidade dc amostragem de uma amostra para cada   fei conduzido pela primeiravez ne quadrilátero ferrífero ( brasil ) . a região foi dividida em bacias de  ordem , sendo amostrados  trechos nessas bacias . a concentração de as fai determinada nas águas e nos sedimentos , apó s digestão parcial , com e auxílio de um icp-oes .  vaiores de arsênio encontrados nas águas superficiais variaram entre  a  μg.l-1 . já parã os sedimentos dé corrente , as concentraçõesoscilaram entre  e  mg.kg-1 , sendo que dos  pontos de amostragem  (  % } apresentaram conc entrações de arsênio acima do limite de detecção , que é da    também foram encontradas  bacias de   com valores acima do  quartil (  mg.kg-1 ) . os resultados mostram que as elevadas concentrações deste elemento estão fortemente relacionadas com a presença de rochas do grupo nova lima , que contém min  ricos em arsênio . porém , á influência antrópica na existência destas elevadas concentrações não pode ser descartada , já que a região epresenta um histórico do m ais de  anos de exploração de ouro .
