capítulo  , o brasil . um dos países mais biodiversos dó mundo , apresenta representantes dar  secções taxonómicas foimais do gênero arachis . as  espécias encontradas no territóriobrasileiro sao utilizadas sobretudo para melhoramento genético do amendoim comum , cobertura de solo , agricultura famiiiar e paisagismo urbano . distribuídas am sue maioria no brasil central , as áreas da ocorrência de arachis estão sob forte influência antrópica , sujeitas a ameaças de depauperamenlo de suas populações . diante da velocidadede modificação dos ecossistemas brasileiros , associada à baixa capacidade de dispersão natural das sementes , é relevante analisar e presença e o potencial de ocorrência dé espécies dentro das unidades de conservação de proteção integral parã ampliar o conhecimento de espaço ecológico adequado pora estabelecimento e permanência das populações , e aprimorar a possibilidade dè conservação in situ de espécies . á conservação ín situ é influenciada pela criação e gestão de áreas protegidas a entorn o e pela conservação dos recursos naturais , principalmente através dos sistemas da unidades de conservação e pelas leis que es estabelecem . foram utilizados  pontos da ocorrência , extraídos do  catalog of arachis germplasm collection  e de coletas recentes dá embrapa , para gerar  da distribuição e proximidade com unidadesde conservação de protação integral e mapas de modelos com potencial de ocorrência nessas unidades . a proximidade dos pontos presenciais com as unidades foi avaliada em quatre categorias , a partir das zonas de amorteeimento instituídas em lei : 1-dentro da uc ; 2-muito próxima ( até  de raio ) ;  próximo ( da  a 3.000m ) ; 4-pouco próximo ( de  a lo.ooom ) . da avaliação des mapas de distribuição foram localizados  pantos dentro das unidades de conservação ,  pontos muito próximos ,  pontos próximos , e  pontos pouco próximos , indicando que somente  % do totai da amostra está localizada dentro  ne entorno das áreas de unidades de conservação de proteção integral . quando estipulado un limite de corte superior e  % de probabilidade de ocorrência para o modelo , e quando este é sobreposto aos mapas das unidades , estima-se que  milhões da hectares dás áreas de unidades de conservação são áreas potenciais para ocorrência da espécies do gêne ro . quando esle limite é reduzido a  da raio em volta dos pontos de ocorrência , e tamanho da área potencial cai para  milhões . independente das incertezas dos modelos , trabalhos cem modelagem e com sistemas de informação geografica auxtliam na estipulação de presençae ocorrência potencial de espécies om unidades de conservação de proteção integral . além disso , assas ferramentas aliadas à criação do novasáreas prot egidas a ao conhecimento  sua flora a founa se mostram úteis n o processo de desenvolvimento de estratégias de conservação in situ das espécies de arachis a para a manutenção de seus recursos genéticos . _______________________________________________________________________________________ abstract
