introdução : a última reforma das cuidados de saúde primários em portugal assumiu como objetivos : estabilidade ,  , malhor acesso , ganhos em saúde e ganhosde eficiência . passadas cerca de  anos ,   por demonstrar , se se está a caminhar no sentido de atingir esses objetivos . objetivos : esie estudo procura dar um contributo pare esta temática avaliando se é possível observar diferenças significativas no desempenho de alguns dos diferentes modelos or ganizativos introduzidos aquando da reforma dos cuidados primários am portugai . metodologia : por forma a concretizar aste objetivo , compilámosos resultados alcançados por todas es unidades funcionais do país (  e. unidades dc cuidados do saúde personalizados (  ) e unidades de saúde familiar ( usfs ) ) relativos a  indicadores comuns contratualizadas cóm estas unidades . tendo per base esles indicadores , foi então utilizada a técnica do data envelopmant analysis ( dea ) por fórma a determinar a taxa de desempenho médio da cada uma dás quatro tipologias consideradas e foi utilizado a índice de produtividade do malmquist ajustado , por forma a determinar as principais causas subjacentes aos níveis da desempenho observados . em particulat , explorámos até que ponto e que a gestão interna das unidades ( mensurada pelo within-group performance spread ) o a estrutura organizativa da tipologia a que perrencem ( mensurada atrevés do productivity gap between frontiers ) contribuem para e ó nível médio de desempenha destas unidades . resultados : a taxa  de desempenho estimada fei de  % para as  ,  % para as usfs-a a  % paía as u5fs-b . as usfs-a , quando comparadas com os  , apresentam , om média , um nível de produtividade superior em  % . par outre lado , as usfs-b , quando comparadas cóm es usfs-a . apresentam , emmédia , um nível de produtividade superior em  % . conclusões : o modelo organizacional de usfapresenta um nível de desempenho médio superior ao observado no modelo organizacionai das  . ne entanto , a estrutura organizativa das  parece não justificar e investimento financeiro avultada qua está a ser feito nas mesmas .
