o objetivo deste trabalho toi avalier as propriedades físicoquímicas da biomassa do chlorella vulgaris om üm meio à bese de concentrado de dessalinização proveniente do processo de dessalinização do águas subterrâneas na comunidade dè uruçu . no município da  joão dc cariri # paraíba . o concentrado de dessalinização possui aita concentração de sais minerais ( cloratos , carbonatos e bicarbonatos ) que se reincorporado ao solo podam causar o fenômeno de eritrofização , erosão e salinização dó solo . por isso . diversas pesquisas têm sido realizadas de modo a encontrar soluções da reciclagem  concentrado . entre estas pesquisas , o cultivo de microalgas para aprodução dé biomassa com finalidade biotecnológica . o cultivo autotrófico dechlorella vulgaris foí inicialmente mantido em bold  medium ( bbm ) . para fazei uso d o concentrado de dessalinização , realizou-sea caracterização físico-química , determinada segundo metodologia descrita no standard melhods for rhe examination of watar and wastewater - apha (  ) . com a aplicação dã metodologia de superfície de resposta foi possível avaliar o efeito dè três nutrientes :  , kh2po4 e solução micronutriente nas concentraçõesestabelecidas pelo planejamento experimental .  me io da cuitura proposto paia maximizar e produção de biomassa da chlorella vulgaris consistiu de  g l-t de  ,  g  de kh2po4 e  ml  de solução micronutriente . otimizado , e nove meio de cultura serviu da  para realizar u m cultivo contínuo em fotobiorreator , com e objetivo de avaliar os teores de proteína a lipídeos totais que resultaram em  % e  % , respectivamente . a espécie chlorella vulgaris apresentou predominância em três ácidos gráxos : ácido linolênico ( c18:3n3c ) ; acido palmítico (  ) e  linoléico ( c18:2n6c ) ,  proporções foram de  % ;  % ;  % , respectivamente . estes ácidos graxes têm enlre  e  carbonos na cadera , sendo predominantemente poli-insaturados {  % ) , saturados (  % ) e monoinsaturados (  , o % ) . adiante , eom o nevo meio de cultura realizou-se umcultivo sucessivo em biorreatores cônicos . a fim de avaliar e capacidade do reuso da solução contendo concentradode dessalinização . quatro faram os ciclosde cultivo , para cada ciclo de cultivo , os valares da biomassa resultaram em  cicle ,  g l-l ;  cicio ,  g l-l ; ; ° ciclo ,  g  e  ciclo em  g  . neste trabalho foi observado qua a biomassa de chloralla vulgaris é fonte do ácidos graxos essenciais  e  por fim , obteve-se um meio de cultivo alterna tivo e de baixo custo para o crescimento de chlerella vulgaris
