ae longo da sua evolução , e terra tem experienciado importantes mudanças climáticas qua por vezes ocorrem de forma gradual ao longo de milhões de anos , mas por outras , d e forma abrupta e repentina a escalas de temp o maiscurtas , deixando marcas severas no registo geológico . esre projeto foca-se èm dois grandes eventos climáticos da história da terra : a extinção em massa de cretácico-paleogénico ( kpg ) e o pico térmico do paleocénico-eocénico (  ) , ocorridos há aproximadamente  e  ma , respetivamenta . o final do período cretácico é assinalado peia segunda maior oxtinção dahistória de terra , quo levou ao desaparecimento de dois terços das espécies existentes ( courtillot ,  ) . as mudançãs climáticas que estão na origem desta extinção  sido apontadascomo sendo resultado de deis grandes even tos catastróficos distin tos , mas queocorreram no mesmo  espaço de tempo : o impacto meteorítico de chicxulub ( méxico ) e as erupções vulcânicas do decão ( índia ) . a contribuição , indivídual eu conjunta , de cada um destes eventos pará a extinção em massa éainda um assunto controverso a do intenso debate dentro de comunidade científica . a teoriado impacte meteorítico , formulada por alvarez et al . (  ) , além da ocorrência globai de um nível de irídio , é suportada pela existência da u ma enorme cratera na península do yucatán datada do final da crefácico a ainda , peta ocorrência de microtectites , quarlzo de impacto e espinelas ricas em ni em diversos depósitos do kpg . contudo , esta teoria não explica a natureza seletiva da extinção e a sua variabilidade geográfica bem cemo ó decréscimo de diversidade de espécies observado antes da fronteira cretácico-paieogénico ( keller et  ,  ,  ,  ) . aindaassim , esto teoria continua a ser a mais aceite , especialmente fora da comunidade científica , devido à sua grande popularidade . ne última década , as erupções do dec ão têm sido grande  d e estudo por parte de diversos autores ( chenet et al .  ; font at  ,  ; keller et  ,  ; schoene et  ,  ; renne et al   ) , os quais mostraram existir uma relação ctara entre e princípio da extinção o o vulcanismo . na verdade , a provincia magmática do decão constitui um dos maiores episódios vulcânicos de história da terra . estima-se que as escoadas tenham coberto uma área de  milhões da km  e qüe tenhamsido expelidos  milhões  de lava ( keller ,  ) . datações recentes çom base nas razões u-pb am zircõés o 40ar/39ar em plagióclases mostraram que as erupções do decão terão sofrido uma transição de um período da elevada frequência/baixo volume para um período de erupções de baixa frequência/elevado volume , durante o qual  % do total das erupções terá ocorrido num espaço de tempo muito curto (  ±  kyr ) , o qual não terá permitido urn reequilíbrio por parte das ecossistemas terrestres levando à extinção da final do cretácico ( schoene el  ,  ; renne et  ,  ) . tal como no kpg , tembém o intervalo que acompanha e transição do pe é assinalado par mudanças ambientais globais e abruptas . no final do paleocénico , a terra tará sofrido um aumento bastante significativo detemperatura tendo o oceano profundo atingido urn aumento de  e e oceano superficiol um aumento entre  e  ( zachas at  ,  ; saleh ,  ) . este pico térmico do paleocénico-eocénico (  ) coincide com uma anomalia (  a  ) da  isotópica de carbono (  ) , o que mostra tar existido um input rápido de  grande quantidade de  mo sistema oceano-atmosfera . tal , terá levado a uma intensificação do efeito de estufa e , consequentemente , ao aquecimento global dó planeta . o pico térmico dc pe gerou uma  de desequilíbriosentre os ecossistemas terrestr es levanda á alteração d os padrões globais de precipitação , vegetação , circulação atmosférica a oceânica , ao aumento da salinidade , diminuição do ph a do oxigénie dissolvido na  dos oceanos e. ainda , á extinção da algumas espécies de foraminíferos bentónicos o e uma diversificação de alguns foraminíferos planctónicos ( alegrete t  ,  ; luciani et  ,  ) . á feoria mals aceite para explicar o  é a dè qua o vulcanismo associado à abertura do atlântico norta terá provocado um aumento da temperatura dos oceanos , conduzindo à destabilização de clatratos presentes nos sedimentos marinhos , libertando quantidades catastróficas da metano . a libertação desta metano terá levado à acidificação dos oceanos e contribuído para o aumento de  atmosférico . apesar da o aquecimento global atual estar a acontecer a taxas superiores às verificadas no  . as semelhanças entre estes dois eventos tornam o  um bom análogo para testar modelos climáticos de previsão das alterações atuais . uma abordagem recente que combina dados de mineralogia com as propriedades magnéticas das rochas tem-se mostrado eficaz na reconhecimento de períodos de dissolução dé óxidos de ferra duranta episódios da acidificação ambiental . neste projecto são aplicadas técnicas magnéticas em duas secções marinhas do kpg e  , zumaia ( espanha ) e dababiya ( egipta ) , respectivamente : ( t ) suscetibilidade magnética ( sm ) , quo permite avaliar a contribuição de partículas dia- , pera- a ferromagnéticas ; (  } dependência do suscetibilidade face à frequência (  ) , que permite averiguar a presença de partículos ultrafinas ( < 0.03μm ) , típicas de processos de alteração am carbonatos ; (  ) magnetização remanescente isotérmica ( irm ) , a qual permite diferenciar os principais minerais ferromagnéticos presentes numa deda amastra ; a , por último (  ) curvas de reversão de primeira ordem ( forc ) , utilizadas neste trabalho para averigüar a existência de biomagnetite . litologicamente , a sacção de zumaia alberga sedimentos hemipelágicos de idade maastrichtiana , essencialmente margas intercaladas com diversos depósitos turbidíticos , e daniana , fundamentalmente calcários . em dababiya , os sedimentos paleocénicos formam maioritariamente margas e xistos margosos enquanto os sedimentos do eocénico formam essencialmente . argilitos eu margas com uma ferte componente siltítica . os resultados magnéticas obtidos paia ambas as secções correlacionam-se comdados biostratigráficos , mineralógicos e geoquímicos de diferentes secções do giobo , demonstrando não só a confiabilidade dos dados cemo também a dimensãq global dos dois eventos . os dados mostraram existir umo forte relação entre e  e a litologia , indicando que e sm é essencialmente controlada pelo balanço antre o input detrítico a a produção de carbonatos . os resultados de zum aia mostram uma redução da concentração da magnetite ( detrítica e biogénica ) num intervalo qua se estende desde es  em antes da fronteira kpg até aos primeiros centímetros do daniano . estes resultados corroboram estudos anteriores desenvolvidos ém gubbio a bidart , onde üm intervalo de baixa sm a umã redução no conteúdo em magnefite foram tembém detetados abaixo da fronteira do kpg ( lowria at al.,1990 ; fent et  ,  ,  ; abrajevitch et  ,  ) . diversos proxies como a akaganéite , hga  atmosférico , paleotemperatura e 187os/1880s de água dcs oceanos , relacionam o intervalo de baixa sm encontrado em zumaia com um episódio de vulcanismo intenso que , de acordo cam as datações recentes ( schoene ot  ,  ; ranne et  ,  ) terá correspondido ao vulcanismo do decão , a atuação de chuvas ácidas , resultantes do intenso vulcanismo , explica a dissolução do magnelite detrítica e a ocorrência de uma acidificação ambientalque , por sua vez . terá contribuíd o paia alterações na química dá   nos sedimentos , destabilizando o limite óxico-anóxico e , consequentemente , e desenvolvimento de magnetito biogénica . osresultados magnéticos d e zumaia corroboram e existência de um importante evento climático ocorrido durante e  do maastrichtiano , mostrando que a extinção poderá ter tido inicia antes do impacto metearítico . a o contrário da transição do kpg , a secção de  em dàbabiya é caracterizada por um aumento dc conteúdo de magnetite . e qual éinterpretado camo resultado da dissolução da carbonatos e aumento relativa das componentes detríticas . aa longo de toda e secção , existe uma grande concentração de goetíte , especialmente acima do intervalo do  . onda é lambém observada um aumento de produtividade biológica ( khozyem  ,  ) . no intervaio do  á concentração da goetite e bastante menor , em dababiya , esta goetite toi interpretada como sendo resultado do oxidação da pirite e mostiou ser um bom indicador de anoxia durante o  .  aumento de magnetite e diminuição de goetite no  correlacionam-se com elevados valores da razão  típicos de condições anóxicas ( khozyem et  ,  ) . o intervalo dé elevada magnetite /baixa geetite correlaiona-se ainda cem os valores mínimos dã excursão isotópica de carbono que caracteriza o  e com o desaparecimento de cálcite e foramíníferos , corroborando a ocorrência dc uma acidificação ambiental cóm início antes dafronteira paleocénico-eocénico . anomalias de mercúrio apresentadas neste trabalho e m conjunto com excursões negativ as d a razão 187os/188os reportadas em sedimentos marinhos no atlântico norte , corroboram o papel do vulcanismo ( nalp ) como mecanismo desencadeador do aumentode temperatura é aumento de nivel média do mar que marcam o início do  . a comparação entre propriedades magméticas do kpg e do  sugerem diferenres processos climáticos : no caso do kpg , a dissolução da magnetite detrítica no continente aponta para á ocorrência de acidificação ambiental devido á actuação da chuvas ácidas , enquanto ne  sa verifica a penas acidificação do oceano devido à libertação de motano , e que tera levado à dissolução da carbonatos . estas  dados oferecem pistas importantes para identificar eventos de acidificação no registe geológico e também novas pistas para compreender es futures alterações climáticas dó antropocénico .
