a presente tose resulta de um trabalho de investigação com o propósito de aumentar o conhecimento do comportamento ao fogo da elementos metálicos cem secção transversal da classe  ou seja , suscetiveis à ocorrência de fenómenos de encurvadura locai . os elementos metálicos com secção transversal de classe .  amplamente utilizados na construção metálica por sarem soluções bastante atrativas om termos de eficiência e economia de material . na entanto , a verificação da resistência ao fogo destes elementos carece da fórmulas simplificadas que se adequem à mais-valia proporcionada par aste lipo de solução , o principal objetivo desta dissertação foca-se no desenvolvimento de metodologias de cálculo para verificação de resistência ao fogo de elementos melálicos com secção transversal de classe  cem base em estudos numéricos realizados com elementos finitos de casca recorrendo ao programa safir através de análises material a geometricamente não lineares (  - geometrically and material non-li near analysis with imperfections ) . é demonstrado nasta tese que , as fórmulas atualmente propostas no eurocódigo  para verificação dã resistência ao fogo de elomentos de classa  em situação da incêndio podem ser melhoradas . ne qua diz respeito á capacidade resistente da secção transversal , a metodologia atual da eurocódigo  subestima a resistência dàs secções quando constituídas simultaneamente por placat dé classe  e do outras classes . por outro lado , mostra-se qua os fenómenos de encurvadura local afetam também as secções de ciasse  a altas temperaturas . nesle trabalho ,  as classes foram tratadas como secções transversals e sbeltas , tendo sido proposlas novas fórmulas pora o seu cálculo em situação de incêndio . no caso de vigas com secção transversal esbelta , observa-se qua as formulações preconizadas no eurocódigo  são também inadequedas . a proposta para o cálculo de resistência da secção transversal desenvolvida nêste trab alho conduz a melhorias naverificação do segurança ao fogo destes elementos mas , nãe obstante , propõe-se novas expressões que consideram a interação entre a encurvadura locale o fenómeno do encurvadura lateral que ecorre nestas vigas.assim desenvolveu-se um parâmetro de secção afetiva  utilização permite ume verificação ao fogo de encurvadura lateralmais eficiente . por fim , estudam-se as vigas-coluna com secçãotransversal esbelta , concluindo-se que as fórmulas de interação do eurocódigo  conduzem simuitaneamente a resultados muito conservativos ou fora dã segurança . observou-se que este comportamento sedeve essencialmenteao cálculo dos fatores de redução paro o comportamento de coluna e vige , mas por oulro lado , houve a necessidade d e alterar es fatores de interação das curvas para que a verificação da resistência ao fogo destes elementos fosse ma is segura .
