milhares d e cones siliciosos foram mapeados próximo de anhembi , estado do  paulo , a sugere tratar-se dó meis importante registro geológico resultante de uma intensa atividade hidrotermal ocorrida no período permiano . essa ocorrência é única no  devido á grande quantidade de cones silicosos e suá distribuição em pequena área . na realidade , asses  siliciosos foram classificados coma geiseritos , registrando a existência de gêiseies no final do permiano . os geiseritosencontrados em anhembi desenvolveram-se simultaneamente à sedimentação do siltitos e arenitos d a formação tere sina . os cones encontram-se bem preservados , pois   exumados pela erosão moderna . ne entanto , há indícios da presença de corpos  soterrados nos sedimentos de formação teresina . á fim de identifica-los foi  es métodos geofísicos do georradar e da resístividade para mapeamento da subsuperfície .  resultados mostram que ha corpos enterrados até seis m etros de profundidade nas localidades em que ós geiseritos encontrem-se exumados . portanto , o  do ocorrência desses conas é malor queo inicialmente conhecido pelas evidências em superfície .
