o presente trabalho foirealizado emduas áreos situadas no estreito de bransfield , antártida . a primeiro , a iiha deception , sul das ilhas shetland de sul , e um vulcão ativo , cuja última erupção f oi registrada nó eno de  , e que está sab constante atividade hidrotermal . a segunda área , three sisters , é um monte de origem vulcânica onde foi detectada atividade hidretermal por meio de anomalias composicionais ne coluna d\'água , porém nãe se sabe so esses eventos são contínuos ou efêmeros . asregiões com atividade hidrotermal oferecem condições ambientais únicas , que faverecem o surgimento de habitats com características químicas a físicas ímpares e extremas , e resposta imediata de fauna . a capacidado dós foraminíferos em adaptar-se prontamente , a mudanças ocasionadas per variação de fatores ambientais , a recolonizar o ambiente após mudanças bruscas e catastróficas ,  de grande importância para o entendimento dás condições ecológicas tanto atuais como pretéritas . dentro desso contexto , realizou-se esludo granutométrico e geoquímico dos sedimentos , par icp-ms em deception e icp-oes ém three sisters , para averiguer se há indícios de atividade hídrotermal . as espécies de foraminífeios foram identificadas a correlacionadas com a composição geoquímica o textura dos sedimentos , bam como cóm as parâmetros físico- químicos da interface água-sedimento , com o uso de abordagens estatísticas . foi realizada contagem de diatomáceas paía estimar á produtividade em deception . os resultados , em three sisters , permitiram concluir que a sedimentaçãoé lenta e contínua , com sedimentos nas trações silte e argita e escasse aporte de nutrientes . ás análisas geoquímicas dos sedimentos , mostram anomalias positivas de mn , pb , p , sr a as , indicativos de atividade hidrotermal . as densidades de testas de foraminíferos são baixase as riquezas , relativamente , altas , ealgumas espécies apresentam correlação positiva com os metais relacionados ao hidrotermalismo . o predomínio de espécies aglutinantes poderia indicar profundidade de compensação de carbonatos rasa . á sedimentação , em deception , apresentou padrões sazonais , ligados aes períodos dé degelo e runoff nã ilha ; a dinâmica sedimentar ém deception faz variar , também as características físico- químicas de interface água-sedimento . o aporte de nutrientes é maís intenso no verão austral e condicionado pelo degelo , mas também ocorre e partir dos micronutrientes presentes nos sedimentos a disponibilizados por emissões hidrolermais . metais  as , be , mn e me apresentaram anomalias positivas bastantesignificativas e confirmaram a atividade hidrotermal ne área . as altas densidades de testas da foraminíferos e riquezas baixas , são relacionadas ao alto aparte ne nutrientes a às mudanças ambientais sazonais bruscas , as espécies aglutinantes predominam cm alguns pontos amostrais , indicando variáveis ambientais e disponibilidade de alimento abaixe eu acima dos níveis críticos para esses organismos ; algumas das espécies de foraminíferos forem correlacionadas positivamente com elementos cam provável o rigem hidrotermal . esses resultados fornecem informações inéditas sobre a composição geoquímica dos sedimentos , ém three sisters , relacionada a eventos hidrolermais e sua relação com as espécies de foraminíferos . em deception , foram detectadas emissões de altas temperaturas am whaler\ 's bay , sudeste de ilha ; relacionaram-se espécies do foreminíferos à composição sedimentar .
