 número de  plantias comerciais de eucalipto vem aumentando consideravelmente em regiões tropicais . s ó no brasil , a área plantada é de aproximadamente  milhões de hectares , correspondendo a  % do território nacionai . extensa s áreas de pastagem a outras culturas estão  substituídas por plantios floresta is desta espécie . toda mudança da uso do  provoca alterações no balanço da energia a d e água , no entanto , alnda nãó se conhece , no brasil , o impacto desta expansão ( pastagem eucalipto )  o uso e disponibilidade de água nas bacias de drenagem onde  plantadas . neste contexto , o objetivo principal deste trabalho fai avaliar os efeitos de plantios comerciais de eucalipto e do pastagem sobre os principais componentes dobalanço hídrico em microbacias hidrográficas . o trabalho foi realiz ado entre os anos de  a  om quatro microbacias localizadas no laste de  gerais , dras cultivados com plantios comerciais de eucalipto e duos cem  degradados sob pastagem . as florestas são compostas pór híbridos da eucalipto grandis x urophylla aos sete anos de  . as microbacias com pastagem são cultivadas com brachiaria decumbens há mais de  anos . os  micrometeorológicos foram coletados per sensores instalados em torres no interior das microbacias . a  de  d ’ água fai medida por um linígrafo do tipo thalimedes instalado em um vertedouro triangular ná saída de cada microbacia . as medidas fisiológicas das culturas foram realizadas como auxílio do analisador de  no infravermelho . o estudo da vazão foi realizado no período de um ano (  ) , com basena vozão específica mínima diária ( q  % ) , média diária ( q média ) a ne máxima instantânea ( q máx ) ocorrida o cado cinco minutos . o escoamento superficial foi analisado a partir dos valores de lâmina totai escoada no ano e do coeficiente dé escoemento s uperficial ( ce ) , dado pela relação emtre o total escoado e precipitado no ano . a modelagem de balanço hídrico foi realizada na escala diária , considerando como a principat entrada de água e precipitação pluvial e as principals saídos e evapotranspiração , a lâmina de escoamanto superficial ea drenagem profunda . a evapotranspiração da microbacia foi estimada pe lo total transpirado pela cultura ( eucalípto ou pastagem ) , pela evaporação do solo , pela interceptação da precipitação pluvial par partedo dossel vegetal ( eucalipto ou pastagem ) a pala evapotranspiração do área devegetação nativa ( mata atlântica ) . á transpiração foi estimada pela equação de penman-monteith modificada pela resistência estomática do dassel ( r s ) . á evaporação do solo no eucalipto foi calculada a partir da equação original de penman-monteith com a condutância do solo ( r  ) diminuindo rapidamente quando a disponibilidade de ág ua no solocai . a interceptação da precipitação pluvial no eucalipto foi estimada pela diferença entre o total evapotranspirado , dado pelo método da  de bowen ( β ) , e a transpiração mais e evaporação do solo . na pastagem . a interceptação da precipitação pluvial mais a evaporação do solo foram estimadas pela diferença entre o total evapotranspirada , dade pelo método da razão de bowen . e a transpiração . a evapotranspiração da área da mata nativa foi estimada pela equação originai da penman-monteithcom coeficiente de cultura ( k c l igual a um . a lâmina de escoamento superficial foiindividualizada diretamente da lâmina total escoada no curso d ’ água . a drenagem profunda toi estimada a partir do modelo do balanç o hídrico nes períodos com excesso de água nó solo .  desempenho do modele do balanço hídrico foi avaliado pela água disponível no solo medidos am campo pelo método gravimétrico e da sonda de neutrons . o  médio anual interce  da precipitação pluvial pela cultura de eucalipto fói da  % . enquanto a soma do interceptado da precipitação pluvial mais o evaporado dosolo sob a pastagem , foi da  % . o total evapotranspirado nás microbacias com eucalipto foi superior em aproximadamente  % em relação ás microbaci as com pastagen . as variações sazonais de água disponível no solo , estimadas pelo modelo do balanço hídrico foram semelhantes às medidos em campo . nó geral , es vazões analisadas ( g  % , q média e g máx } foram superiores nas microbacias com pastagem , indicando um maior potencial de produção de  ( ↑vazões mínimas ) a menor conservação do solo ( ↑vazões máximas ) . nestas microbacias , as vazões mínimas estão associadas principalmente com o baixo consumo de água pela vegetação e as vazões máximas , comos elevados valores de escoamento superficial , entre oulros fatores . ern uma microbacia cem eucalipto os vazões foram regularizas . com a menor variação encontrada entre as vazões minimas a máximas relacionadas cem ãs características do dossél vegetal e as características físicas do soio , como a elevada t axa do infiltração estavel de água no solo . pode-se concluír que , apesar das maiores taxas de infiltração da  nó solo , nas micíobacias cultivados com eucalipto há uma menor produção potencial de água am relação às microbacias com pastagem , havendo , no entanto , uma maior conservação dos  nestas áreas .
