a preparação d e superfícies de silício na indústria microeletrônica e feita per processos que . geraimente , envolvem uma etapa por via úmida com soluções alcalinas ou contendo fluoretos . tais sistemas produzem acabamentos diferenciados : a partir d a dissolução em presença de  fortes , ocorre e dissolução per meio dê reações de natureza anisotrópica e com o uso desoluções contendo fluoretos , a maior aplicação tecnológica é devida ao ataque químico isotrópico . o presente trabalho investigou e comportamento de superfícies de  (  ) cm condições de circuito aberto é de polarização anódica em meios contendo fluoretos . foram utilizadas soluções denh4f de diferentes concentiações , ph e tipo da solvente (  a motanol ) . a partir dos testes realizados avaliou-se a taxa de dissolução do silicio e a mo rfologia resultante foi observada , os resultados obtidos mostram que e taxa da dissolução aumenta com e concentração de fluoretos na solução , cem relação ao ph , foi observado que o ataque em meios ácidos é mais intenso em profundidade , produzindo superfícies porosas para qualquer condição testada . o efeito do solvente foi mais pronunciado nas ensaios em q ue a amostra foi polarizada . evidenciando-se , assim , e possibilidade de obtenção de diferentes acabamentos superficiais pele controle das condições adequadas de composição do meie ( concentração de fluoretos , ph e solvente ) .
