esludo dois : estudo de relação entre es necessidades psicológicas básicas , a regulação da comportamento e as intenções de praticar desporto escolar e desporto fora da escola a teoria da autodeterminação ( sdt } é uma macro teoria que se preocupa com as causas e as consequências do comportamento autodeterminado . por essa  , esfá entre as mais populares e contemporâneas abordagens sócio-cognitivas á motivação humana , tendo vindo a sar aplicada nas últimas três déc adas aes mais diversos contextos . desta forma , e principalobjectivo d este estudo foi analisar as relações existentes entre a satisfação das necessidades psicológicas básicas ( npb ) , es tipos de regulação da motivação e as intenções dos alunos de praticarem desporto para aiém das aulas de educação física ( ef ) . participaram neste estudo  aiunos do  ao  amo , de ambos es géneros (  femininos ;  mesculinos ) a com idades compreendidas entre os  e os  enos ( m=13.3 ; sd=1,7 ) . para a recolha dos dades foram utilizadas as versões portuguesas dá basic psychological  un exercise  ( bpnesp ) e do perceived locus of causality (  ) . as intenções para a prática de desporto escolar ( de ) e de desporto fora dá escola ( dfe ) , foram avaliadas atrevés de urn único item cada ,  principais resultados revelaram qüe es alunos quo se sentem mais eficazes ná realização das tarefas propostas nas aulas de ef ( satisfação da npb de competência ) , bem como , aqueles que sa divertem maís e retiram maior prazer dãs aulas de ef ( motivação intrínseca ) , ou , que se identificam com  saus objectivos e lhes atribuem e respectivo valor/importância ( motivação identificada ) , são aqueles que mais se predispõem a praticarem de e dfe ne futuro .
