o presente estudo teve como objetivo identificar a especializar o risco para transmissão da esquistessomose mansoni em localidades pernambucanas com ambientes aquáticos dulciaquícolas para a prática do turísmo de lazer . onde existe a presença do caramujo transmissor de esquistossomose mansoni . para isso foram realizados inquéntos malacológicos entre moio a dezembro de  paía identificar e georieferenciar oscriadouros/focos de moluscos do gênero biomphalaria , transmissoras da esquistossomose . en cada criadouro forem aferidos os dados abiólicos essenciais para a sobrevivência dos moluscos : temperatura , ph da água e sólidos totais dissolvidos ( tds ) . foram também registrados es dades relativos à qualidade do criadouro . pora análise desses dados foi utilizado o programa   e foi aplicado e teste qui-quadrado para verificar o associação entre as variáveis , considerando p-valar  . com base nos coordenadas geográficas foram criados mapas de distribuição dos criadouros é focos , das espécies de moluscos encontrados e donúmero de moluscos coletados om cáda coleção hídrica . fói utilizado e programa arcgis  para construção de mapas temáticos usando a técnica de interpolação do inversoda potência das distâncias ( idw ) . foram investigadas  localidades distribuídas ém  municípios localizados ná região metropolitana , zena da mata e agreste pernambucano a nelas foram encontrados  reservatórios ,  criadouros dosmoluscos valores e  focos de transmissãoda esquistossomose . o preserte estudo identificou e localizou com precisão localidades problemáticas e frequentadas por grupos especiais que . mediante exposição e ambientes insalubres , estão sujeitos à infecçã o pelo parasita schistosoma mansoni .
