á tuberculose ( tb ) é  doença causada por bactérias pertencentes ao complexo mycobacterium tuberculosis . segundo a organização mundial da saúde , estimou-se qüe am  ,  milhões de pessoas desenvolveram  mundialmente a  milhões morreram ém decorrência dá doença . no brasil , foram registrados em   ,  casos da  resistente aos fármacos . á isoniazida e un des fármacos mais efetivos na tratamento da tb , os principais mecanismos de resistência à isoniazida estão relacionados a mutações nes genas qua codificam o ativador do fármaco ( géne  ) e o alvo deste ( gene inha ) . mutações nos genes  e inha são responsáveis por aproximadamente  % dos casos de m.tuberculosis resistentes á isoniazida , no entanto , em  % dos cases , tais mutações não são encontradas . acredita-se que a superexpressão da prateínas do tipo bombas de efluxo sejam responsáveis per este percentual . o aumento na atividade de efluxa resulta na redução das concentrações intrabacterianas do fármaco , o que pode propiciar a sobrevivência de uma subpopulação bacteriana exposta ao constante estresse causado pelas concentrações subinibitórias do fármaco . durante esta exposição , mutantes com alterações gênicas que favoreçam aresistência podem ser selecionados , possibilitando o estabelecimento de uma população resistente que se torna clinicamente significante . sendo asslm , objetivou-se com o presente estudo , avaliar as níveis do expressão dos genes qué eodificam para bombas de efluxo mmr , jefa , efpa , baca e  em isolados clínicos de m , tuberculosis com diferantes perfis de susceptibilidade à isaniazida .  isolados  categorizados ém três grupos :  . isolados susceptíveis à isoniazida ;  , isolados susceptíveis à isoniazida provenientes de pacientes cóm baciloscopia positiva ao quarto mês dè tratamento e  , isolados  monorresistência primária à isoniazida . os resultados obtidos por méio da técnica de reação em cadeia do palimerase quantitativa em tempo real  comparados entre os grupos e em relação à cepa de referência m. tuberculosis  . para os gones jefa , efpa e  não foí observada diferença significativa nos níveis de expressão  os grupos . desto forma , nãe foi possívei estebelecer uma relação entre os níveis de expressão dasses g enes e o fenótipo de resistência apresentado pelos isolados . para os gemes mmr e baca foi encontrada ralação significativa entre os níveis basais de expressão e o fenótipo d e monorresistência á isoniazida . o gene mmr , o quai codifica para proteínas dã família small multidrug resistance , apresentou valores do expressão basal aumentados nas isolados cem monorresistência primária à isoniazida quando comparados aos isolados susceptíveis , sugerindo qua este gene possa estar relacionado com a resistência à isoniazida . os níveis de expressão basal do gene baca nos isolados suscaptíveis foram superiores aos níveis encontrados nos isolados com monorresistência primária à isoniazida . sugerindo que níveis reduzidos de expressão do gene baca possam estar relacionados com a resistência á isoniazida . os níveis de expressão basal de baca observados em  % dps isolados clímicos , tanto monorresistentes quanto susceptíveis foram menores qua os níveis observados na cepa de referência m. tuberculosis  . o gene boca codifica para transportadores de tipo abc e atua na captação d e vilamina  ,
