a radiação uv compreende umá região do especlro eletromagnético a é classificada conforme a comprimento de onda em : uvc ( 100-290 nm ) , uvb ( 290-320 nm ) e uva .  ( 320-340nm ) e  ( 340-400nm ) . apesar de serem responsávels pela maioria dos efeitos benéficos , também e  peles efeitos prejudiciais e , mesmo tendo o organismo humano desenvolvido mecanismos de defesa , estes não são suficientes , por isso a uso da preparações fotoprotetoras tornou-se essencial . a associação de filtros solares , apesar da sor umá forma usual para aumentar os valores do fator de proteção solar ( fps ) destas preparações , ocaslona uma série de problemas , como irritação , reações fototóxicas e alérgicas . em vlsta  , o objetivo desse estudo fói o uso de bentonitas como filtro físico pare associação e filtros quimicos uva - avobenzona ( avo ) ,  - metoxicinamato de etilexila (  ) ou da amplo espectro - oxibenzona ( oxi ) . a escolha da bentonita justifica-se ,  de ser um recurso natural , por sua es trutura lamelar , podendo gerar compostos de intercalação , o que pade proteger a filtro químico do sol , prolongando sue ação , e a pele do filtro solar . foram produzidos , então , via solução , sistemas d e cadã filtro químico supracitado com bentonita sodica (  ) ou organofilica ( ob ) , em diferentes proporções , obtidos por centrifugação [ c ] o u ev aporação rotativa [ r ] . o rendimento dos produtos foí calculado indiretamente par espectrofotometria do sobrenadante dos centrifugados , de forma qüe  escolhidas as proporções de maior rendimento de cada sistema , [ c ] e [ r ] . pára serem caracterizados . os melhores sistemas co m os respectivos rendimentos foram os seguintes : avo-sb  (  ± l % ) ; av0-ob  (  ±  % ) ; ehmc-sb  (  ±  % ) ; ehmc-0b  (  ± l % ) ; oxi-sb  (  ±  % ) ; oxi-ob  {  ±  % ) .  produtos foram caracterizados por difração deraios x ( drx ) . análise termegravimétrica ( tg } , calorimetria exploratória diferencial ( dsc ) , especrroscopia da infravermelho com transformada de fourier ( ftir ) e microscopia eletrônica de transmissão ( met ) , os quais , de forma geral , confirmaram o formação dos compostos de intercalação . para análise dos valores de fps in vitro , todos as filtros foram incorporados em uma emulsão-basea  % , em sua forma pure ou intercalada em bentonita . as preparações mostraram-se estáveis peló testo de estabilidade preliminar e com valores de ph em conformidade com e via tópica . os dados de transmitância revelaram um aumento significativo do fps am todos os compostos da interealação de avo , se comparado ao filtro pure (  ±  ) , destacando-se o sistema avo-ob [ c ] (   ) ; com o  , mais uma voz o sistema com ob [ c ] se destacou (  ±  versus  ± l para e  puro ) , tendo sidp a único , nesse caso , á ter um aumento significativo ; os resultados dos compostos de intercatação contendo oxi não mostraram diferença n os valores de fps , provavelmente porque o fps da oxi pura já é bem alto (  ±  ) , pelo contrário , e sistema oxi-sb [ c ] reduziu o fps (  ±  ) . os resultados mostraram a viabilidade dá formação decompostos de intercalação filtros solares  bentonita a do utilização , em especial , da ob em formulações fotoprotetoras .
