 presente trabalho refere-se aos procedimentos da locação aplicados nas  de engenharia civil . foi escolhido e fema devido ao interesse do autor em ampliar o aprendizado e es conhecimentos práticos . o trabalho foi realizada através de pesquisa bibliográfica e de campo , se enquadrando principalmente em duas dat grandes  da engenharia civil : ciências  sicas o construção civil . ao longo do text o é feita a discussão dos principais conceitos relacionados à locação de obras , levantamentos topográficos , equipamentos , normas técnicas aplicáveis e metodologias empregadas , com base na bibliografia do área . buscou-se também , discutir algumas diretrizes relacionadas as boas práticas da locação , assim como mostrar a importância da topografia ao longo das  de um projeto de engenharia , baseando-se naquila que foi relatado pelos profissionais consultados . ao finalsão apresentados exemples de locação em diferentes obras com o intuito de ilustrar de forma prática aquilo qua foi estudado em teoria .
