a influência de suplementação com própolis ne ração do tilápia d o nilo sobre os parâmetros hematológicos e na histologia de baço a  foi analisada . após aclimatação por  dias , os animais foram distribuídos em  tanques de  l ,  peixes em cáda tanque com peso médio de  ±  g , em triplicata , à temperatura de  ±  divididos om dols tratamentos : peixes alimentados com reção suplementada com extrato de própolis  % e peixes alimentados cem  não suplementada . para observar a evolução dos efeitos de própolis foram realizadas duas amostragens . metade dos peixes de coda tratamento fai utilizada após  dias e a outra metade . após  dias . aa final dó prazo de cada tratamento os peixes foram anestesiados e eutamasiados paro coleta de sangue e do baço e ri m pora histologia . após  dias do alimentação  ração suplementada com própolis  % os peixes apresentaram menores números totais de leucócitos e linfócitos bam como aumento no número da eritrócitos . aumento ne número de centros dé melanomacrófagos foi observado no baço des peixas alimentados com ração suplementada co m própolis . em rodos os baças corados pelo método de perl fei observada presença de hemossiderina . os  corados pelo método de perl não apresentaram diferença significativa quantoà presença ou ausência de centros de me lanomacrófagos com hemossiderina e hemossiderinúria . apesar das diferenças encontradas o estado dé higidez dos p eixes não foi afetado .  resultados mostraram que e própolis e uma possibilidade fisiologicamente viável na suplementação dãs rações de tilápias do nilo 
