vacinas contrá hiv qua estimulem resposta imune de mucosas , especialmente ne trate genital feminiro , podem ser mais eficazes na prevenção ou contenção da infecção pelo hiv . adenovírus humano ( ad ) do sorotipo  , que lêm sido utilizados como vetores de vacinas contra hiv . apresentam  limitação o pré-existência de anticorpos neutralizantes na população . para superareste problema foi desenvolvido um ad recombinante a partir de um vírus de origem símia - adc6gãg . este estudo avaliou a resposta imune celular específica contra hiv em  ios sistêmicos e de mucosa após a imunização intravaginal de camundongos balb/c cam adc6gaga demonstrou-se que imunização intravaginal foi capaz da induzir células t  gag-ospecíficas no trato genital , linfonodos ilíacos e baço . a resposta imune avaliada através da marcação intracelular de ifn- produzido poi células  estímuladas por  hores com peptídeo contendo gag foi demonstrada utilizando-se diferente s deses do  , mas a dose de  pfu de ádc6gag foi capaz da induzir a melhor resposta no trato genital e linfonodos ilíacos  dias  e imunização intravaginal .  e  pfu de adc6gag induziram a melhor resposta no   dias  a imunização . a imunização intravaginal com adc6gag induziu melhor resposta de células t  ne trato genital e linfonedos iiíacos qua as imunizações intranosal e intramuscular . as freqüências de células t  gag-específicas estimuladas ne trato genital pelaimunização intravaginal iv (  % ) e intranasal ln (  % ) aumentaram com umá estratégia de dose-reforço  (  % ) quando se utilizou  pfu de adc6gag . a resposta dé células t  gag-específlcas induzidas com adc6gog no trato genital e baço é de longa duração , podando sar detectada  dias após a imunização . adc6gag aumentou e populaçao decélulas t ne  genital após imunuzação intravaginal com diferentes doses . asmulheres constituem hoje  % dos indivíduos infectados a  ã  % dos novos casosde hiv ocorrem através de transmissão heterossexual . a indução de células t  específicas na mucosa pode ser importante , uma voz que estas células  implicadas no controle da replicação  . este esludo sugere qüe adc6gag pode induzir eficientemente células t  no trato genital , e qua estas freqüências podem pode ser aumentadas com uma estratégia de dosa reforço com vlas de mucosa distintas .
