as águas minerais do parque solutaris no município da paraíba do sui , região centro-sul de es tado do rio do janeiro . consistem e m um recurso explotado para consumo humanc desde  essas   provenientes da aquíferos fissurais com litologias variadas , tais como gnaisse , granulito o diabásio qüe lhes conferem características hidroquímices excepcionais , o objetivo desse trabalho foi compreender os processos geoquímicos responsáveis pela mineralização dos águas subterrânees de parque saluiaris e identificar possiveis riscos quanto ao cons umo dessa  peia população . para tanto , dentro do parque , fói realizadoum monitoramento das águas minerais durante  meses , a partir de  poços tubulares que captam os águas , nás fontes da distribuição dessas águas e em uma cavá que acumula água subterrânea dentro de uma gruta . também feram realizadas amostragens no río paraíba do sul a em uma nascente a montante do parque , como medidas da background . foram realizadas medidas físico-químicas “ tn situ ” a análises laboratoriais dos  maiores na , k , mg , ca , cl ,  ,  . constituintes menores e traços al , mr , fe . o f , dos nutrientes ,  , n-n  ,  e  , do coliformes totais e termotolerantes . para os materiais geológicos considerados produtos do intemperismo na região foram realizadas análises mineralógicas pór drx da fração argila e comparadas  a modelagem dos espécies minerais , disponíveis om agua através do phreeqc .  tipos hidroquímicos das aguas foram :  bicarbonatada sódica ná grula , bicarbonatada sódica a mista para o poço nilo peçanha , bicarbonatada mista nopoço alexandre abraão e bicarbonatada magnesiana a  no poço marie rita . verificou-se que as concentrações dós íons dissolvidos teriam origens principais a partir dó intemperismo químico da minerais como micas , feldspetos , piroxênio a plagioclásio , presentes no embasamento gnáissico e granulítico . á modelagem hidrogeoquímica permitiu identificar que as espécies minareis carbonáticas tendem ao equilíbrio , enquanto os argilaminerais e óxidos de ferro tendem a saturação . os minerais secundários , identificados atrevés do drx , estão do acorde com a modeíagem no phreeqc , sendo encontrados principalmente a caulinita , gibbsita , goethita , calcita a clorita na material geológico . também foram confirmadas qua concentrações dissolvidas de flúor é manganês possuom origens naturais.não fai identificado contaminação por efluentes nos poços de captação das águas minerais . á pesquisa considerou a ingestão do  e manganês das águas minerais por receplores residenciais ne avaliação do risco e saúdo humana . sendo constatado qüe  e infantes podem estar submetidos a riscos crônicos no que tangeo desenvolvlmento de fluorose dentária .
