o aumento no uso da herbicidas , aliado ao emprego inadequado dessas moléculas , aumentou também as preocupações com es riscos de contaminação ambiental , bam coma com seusefeitos sobra os seres humanos e animais . objetivou-se com esfe trabalho avaliar ó potencial de lixiviação de herbicidas utilizados na cultura da cana-deaçúcar , em solos contrastantes . utilizaram-se amostrasde neossolo quartzarênico { nr — textura arenosa ) a lalossolo vermelha ( lr  textura argilosa ) . ápós e aplicaçãodos herbicidas ametryne { nr  kg  e lr  kg  ) , clomazone ( nr  kt  e lr  kf  ) e diuron { nr  kg  e lr  kg  ) foram irrigadas lâminas de  .  ,  ,  ,  o  inm de água nas colunas de solos . resultados indicam qua e ametryne , ém amostras nr apresentou movimentação até a conada da  cm quanda aplicado lâminas de  a  mm de água , evidenciou-se que ó clomãzone , independente de solo , não ultrapassou a camada de  cm nas lâminas dé o e  mm de  e  cm de profundidade na s lâminas  de  mm de água . com lâminas da alé  mm , o diuron lixiviou somente nas camadas de  cm de profundidade no lr . conclui-se que e potencial d e lixiviação do ametryne e diuron foi influenciado pcla textura do soio juntemente como  do matéria orgânica , o mesmo não ocorreu para e clomazone .
