o presente relatório de estágio tem como tema a erosão hídricado soio no município da madalena , situado na ilha do pico , região autónoma dos açores . este trabalho foi realizado ná sequência do estágio curricular ná empresa quaternaire portugal , consultoria para o desenvolvimento s.a  decorrido entre outubro de  e abril do  a delimitação dã reserva ecológica é fundamenta l paro a elaboração de planos diretores municipais , uma vez que é parte integrante da planta de condicionantes . está é da extrema importância para o planeamento a ordenarnento do território , quer para a tomada de decisões quanto ao usa de solo quer na “ proteção ” de pessoas e bons contra aiguns perigos .  relatório tem como objetivo perceber quais ás dificuldades ná delimitação do risco da eros ão hídrica do solo num território com especificidades diferentes da territóriocontinental , mas que sa rege pelas mesmas metodologias e critérios nacionais , enquanto aguarda duploma próprio . ainda é objetivo á comparação do duas metodologias de avaliação de erosão hídrica do solo : á perda de solo específica , através do produto da equação universal de perda da solo e da razãode cedência de sedimentos , definida pór lei para a delimitação  componente da re . e á metodologia presente no plano de gestão de bacias hídricas , este último comumente utilizado na região autónoma  açores poi falta do informação geográfica para o desenvolvimento dá primeira metodologia mencionada . e ainda desenvolvido nesie relatório u ma metodología de generalização de mapas , que podera ser de utilidade para qualquer componente da reserva ecológica , a ssim como para situações onde a dispersão o falta de homogeneidade dos resultados finais , não constituam umá mais-valia para e planeamento e ordenamento do território . os resultados obtidos revelaram-se bastante diferentes . segundo á metodologia do plano da gestão de bacias hídricas  % do território estáabrangido pela condicionante em análise da reserva ecológica , enquanto segundo a metodologia da perda da solo específica seriam integrados  % do território . á adoção de uma das metodologias em detrimento da  , aquando a elaboração da reserva ecológica , deve sempre ter am atenção as mais e menos valias de cada uma delas e sua influência no ordenamento do território
