este trabalho busca acompanhar o percurso de uma trupe de teatro esquizozó chamada utu suru baco  . partindo da idéia que ogrupo constitui um agenciamento coletivo que resiste às estratégias de saber-poder psiquiátrico , proponhonesta dissertação basicamente  tentativas : a ) problematizar os  pelos quais a trupe elabora seu conhecimento , b ) problematizar os modos pelos quais em suas práticas pode tornar-se sujeito . imbricada num dispositivo psiquiátrico que representa sou objeto de intervenção ,  um discurso a produz os mais variados efeitos de poder sobre ele , a trupe da utu recusa isso que e dito , produzido , e reconhecido sobre corpo dp louco . aberta aes acontecimentos , suas práticas e intervenções possibilitam singularizações que não passam palas relações de saber e poder psi , mas sim pelos devires onimais , devires imperceptíveis , devires íoucos. 
