a cidade de ribeirão prete (  ) é um póla regional dedesenvolvimento , cóm sua histório baseada na imigração e agronegócio , destacando-se mo cenário paulista comopólo universitário , hospitalar , industrial e político . co m uma população que ultrapassa  mil habitantes , suá demanda hídrica e  % suprida pela captação de águas do aqüífero . o principal aqüífero sob ribeirão pieto é e sistama aqüífero guarani . os arenitos dãs formações pirambóia a botucatu , qua perfazem o arcabouço geológico do aqüífero , são aflorantes na porção nordes te do município , uma área de baixa densidade populacional , porém indicada peia administração pública como área de expansão urbana .  município de ribeirão preto representa üm exempio clás sico de área urbano em desenvolvlmento e seu efeito na exploração intensiva do aqüífero . este trabalho apresenta algumas características do município , uma discussão sobre sobrexplotação e problemas na gestão dcs recursos hídricos subterrâneos na meio urbano e a máxima entropia bayesiana como proposta metodológica para o mapeamento espaço-temporal de fenômenos naturais . no caso estudado , entretanto , as dades dísponíveis ( de baixa qualidade ) e dificuldades com a metodologia não permitiram a formulação de um modeio preditivo satisfatório para o diagnóstico dá situação e apropriada de gestão ambiental e das recursos hídricos subterrâneos do municipio .
