este trabalho contempla urn monitoramento temporal de pluma do contaminação do aterro controlado da rio claro ( sp ) , por meio do métado da eletrorresistividade , comparando-se resultados de imageamentos elétricos , co m arranjo dipolo-dipolo , executados nos anos dc  e  á base desse método reside ém que diferentes materiais , geológicos ou não , apresentam diferentes valores de resistividade eiétrica , sendo esse um parâmetro intrínseco dos matériais , o qual se relacionaà dificuldade encontrada por uma corrente elétrica para se propagar emum meio . o chorume gerado em aterros acaba por diminuir a resistividade elétrica do meionatural circunvizinho , caracterizando a contaminação.assim , zonas da baixa resistividade , com valores menores ou iguais a  ,  associadas àcontaminação por chorume . a interpretação conjunta das seções de resistividade aparente permitiu identificar alterações das dimensões da piuma de contaminação ne decorrer dos anos . regida pelos fluxos principal e secundário , a pluma de contaminação avançou em direção aos limites oeste e sui do aterro . complementarmente , sondagens elétricas verticais permitiram verificara profundidade do nível freático e e sentido de fluxo d ’  , além da caracterização geoelétrica des litofácies sobr e as quais está assentado o aterro : sedimentos predominantemente arenosos da formação rio  e sedimentos predeminantemente siltosos da formação corumbateí .
