esta dissertação de mestrado tem como objetiva principal avaliar e transporte de paluentes de um lixiviado raal de aterro sanitário em um solo laterítjco do eslado de são paulo.a pesquisa objetiva também comparar dois métodos de avaliação de transporte de poluentes : ersaios laboratoriais e análise de dados de contaminação de campo . no aterro sanitário de bolucatu  , comprovadamento , percolação do lixiviado pelo subsola durante aproximadamente  anos , sob uma lagoa d e acumulação de lixiviado sem revestimento de fundo . foram coletadas amostras de soio subjacente á lagoa , uma areia argilosa , em t rês porfis verticais na superficie e nas profundidades de  m.  m ,  m ,  n e  rn . os poluentes investigadosforam : arsênio , cádmio , carbano orgânico total ( cot ) , chumbo , cloreto , cobre , cromo , ferro , manganês , níquel , nitrogênio kjeldahl totai ( nkt ) e zinco . amostras indeformadas  solo lecal não contaminado foram também coletadas pare ensaies do permeabilidade à água e aolixiviado , assim como pera ensaies de coluna . a condutividade hidráulica do solo e da ardem da   , porém significativamente influenciada pelo gradiente hidráulico aplicado e pela duração da percolação . a condutividade hidráulica diminuiu com a percolação de lixiviado para ordens de grandeza entra  e   , dependende do gradiente hidráulico . os ensaies da coluna mostrarom concentrações efluentes dos elementos pesquisadossuperiores às afluentes , impossibilitando a obtenção de parâmetros de transporte do poluentes . a análise das amostras contaminadas coletadas ín situ mostrou que , embora o selo local seja poroso e apresente alta permeabilidade , as concentrações dos elementos estudades erem inferiores aos limites legais de contaminação do órgão de controie ambiental estadual .  cloroto a o nitregênio , para ós quais não há limites legais , apresentaram-se no subsolo em concentrações elevadas , superiores às concentrações no solo naturai e , em algumas amostras . às do iodo depositado no fundo dá lagea .
