á reglão de vazante-paracatu representa o maior distrito zincífero conhecido no país , e inclue vários depósitos importantes , tais como , vazante ,  agudo , ambrósia e fagundas , antre outros . fagundas é üm depósito stratabound , caracterizado por ferte silicificação , qua antecede a mineralização , dolomitização , texturas de preenchimento de espaços abertos e texturas zonadas , refletindo oscilações no conteúdo de elementos traço na esfalerita . a esfalerita dos estágios diagenéticos a tardi-diagenéticos de mineralização apresentá baixo conteúdo de ferro (  to  % ) . relativamente baixa razão  ratios (  -  ) a a  conteúdos de ge ( até   ) , que podem indicar afinidade com salmouras oxidadas . veios e brechas tardias refletem estágios intermediários de mobilização , possívelmente relacionados com deformação dúctil-rúptil . a mineralização de ambrósia é epigenética e , predominantemente , controloda por falha , sende hospedada por dolomitos brechados , tectonicamente imbiicados a filitose ardósias . as feições típicas de altaração dos dolomitos hospedeiros de mineralização incluam recristalização , silicificação localizada , a substituição por dolomita baroque a dolomita ferroso . pirita , marcàssita o esfalerita com galena subordinada ocorrem em veios , usualmente brechados . a esfalerita de ambrósia apretenta os conteúdos mais aitos de fe  to  % ) , as meneres corcentrações de elementos menores e traços , e as razões  mais e levadas (  ) e m relação à esfalerita de vazante a fagundes , sugerindo processos do substituição hidrotermal relacionados com a interação dê fluidos tardios . o depósito de vazante difere dps demais depósitos oa faixa vazante-paracatu , principaimente devido á mineralogia do minério willemítico . as r elações entre e formação da willemita e o desenvolvimento de microestruturas , sugere quo ã mineralização willemítica e o desenvolvimento do zona de falha de vazante  episódios coevos . os estágios diagenéticos a tardi-diagenéticos do minoralização característicos da morro agudo e fagundes , assocram-se aó escape , principalmente ao longo de falhas , da fluídos quentes { >  ) , moderadamente salinos e oxidados , com baixa   , qua adquiriram metais , e tornaram-se radiogênicos durante a migração poi seqüências clásticas nãs partes mais profundas de sistema hidrotermal . a deposição do minérie é resultante da mistura desses fluidas metalíferos , com  conteúdo de onxofre reduzido , com fluidos de temperatura moderada (  a  ) , salinidade elevada (  a >  % peso  . nacl ) , relativamente reduzidos , com composição próxima á do sistema h2o-\'nacl ind.2-\'cacl ind.2\ ' . esses fluidos  sem elhantes e salmouras bacinais e representam fontes potenciais de  ' h ind.2\ 's . o processo de misture e progressivo e resulta em tendências covariantes entre os valeres de \'delta\'\'pot.34\ 's dos sulfetos e de canteúdo do elementos menares e traços na esfalerita , refletindo a predominância de uma fonte de anxofre isotopicamente mais leve e aumento dó conteúdo de fe e das razões  nos estágios finais de evolução de sistema mineralizante , relacionados a estilos epigenéticos de mineralização . estes estágios tardios vinculam-se a pulsos tardios de fluidos expulsos da bacia , devido oos esforços compressivos finais associados ae desenvolvimento da faixa de dobramentos . ne depósito de vazante , e assinatura des isótopos de enxofre a contaúdo de elementos menores e traços no esfalerita indicam grande homogeneidade que não pode ser explicada por processos de mistura de fluidos . assim , a evolução fluidal e m vazante é controlada predominantemente per interação fluido-rocha , envolvendo os fluidos metalíferos oxidados , dc mais alta temperatura ( <  ) e  conteúdo de enxofre reduzido . a mistura entre esses fluidos metalíferos quentes e fluidos meteóricos canalizados na zona de cisalhamento , possibilitou e estabelecimento de condições de alta  '  ind.2\'/f\'\ 's ind,2\ ' , responsáveis peia mineralização willemítica de vazente .
