esto trabalho teve como objetivo determinar as melhores condições de flotação seletiva n a separação entre minerais portadores de ferro e silicato em presença da carbonatos , em especial da dolomita . para  foram feitos ensaios de microflotação cm célula de fuerstenau , usando para isso amostras de hamatita , quartzo e dolomita . os seguintes coletores foram estudados : oleato de sódio , éter-monoamina e óleo dê babaçu saponificado . tanino , dextrina e silicato de sódio foram usados  depressores . estudou-se ocomportamento das amostras minerais em interação com os devidos reagentes e com íons oriundos dà dissolução prévia de carbo natos . á justificativa para este trabaiho , insere-se no contexto atual de forte de manda par minérios de farro , sendo que alguns dos jazimentos conhecidos não são lavrados , eté o presente , por serem contaminados por minerais carbonáticos . espera-se , com este estudo . subsidiaro desenvolvimento de rotas de processo para minérios ferríferos carbonatados , respeitados os requisitos técnicose econômicos pare a implementação de empreendimento industrial , visando o seu aproveitamento .
