a outo-organização d e nanofibras em forma de favos pelo processo de electrofiação , tem mostrado enorme interesse a diferentes níveis , principalmente por superar algumas limitações encontradas nas usuais membranas não tecidas . esta organização das fibras confere características únicas aos scaffolds , particularmente promissoras om engenharia da tecidos , nomeadamente om regeneração óssea ou da dentina . o empilhamento destas estruturas , proporcionado por um colector cóm depressões , corduz à formação estratificada de espumas  . que se assemelha á estruture do esso trabecular . neste trabalhe , es estruturas foram produzidas a partir de soluções poliméricas de policaprolactona ( pcl ) .  efeito que os parâmetros de electrofiação têm na formação dos favos foi avaliado , assim como a adição de hidroxiapatite  ) à solução polimérica.utilizaram-se concentrações entre  e  %  de polímero é à de  %  , incorporou-se   %  de hap . as soluções foram analisadas quanto à sua condutividade e viscosidade e as membranas , quanto à süa composição quimica e bioactividade . foram realizados ensaios de compressão às espumas , tendo-se revelado o comportamento típico de um sólido celular  , com módulo de young enire  o  k  ar espumas apresentaram porosidade sensivelmente de  % e viabilidade celular superior á  % .
