a hidrólise dc etilxantato da etilo ( exe ) toi estudada em água , e 34,5°c , m =  ( nacl ) na faixa de ph  a constante da pseudo primeira ordem não apresenta dependência de catálise geral com respelto a lampões tais como trietilamina e dabco e pede sar expressa experimentalmente como  = kn + koh|oh-| , onde kn = 5,93x10-6  e  = 5,18x10-3 m-l.s-1 . assim e catálise básica específica e 4,85x104 vezes mais efetiva que a catálise pela água . os parâmetros de ativação para a catálise peio ion hidróxido são ea =  kcal.mol-1 e ds = -   . á velocidade de desaparecimento de exe é igual a de aparecimento do etanotiol , portanto  existe acumul ação de intermediário na reação . estos evidências experimentais  similares às encontradas para o hidrólise alcalina dos ésteres do ácido carbônico , para as  tem-se postulado um meçanismo  . a constante de segunda ordem para a etilaminóiise do é  vezes maior qüe a correspondente hidrólise pelo hidroxilo , mostrando que nas condições correntes de reação , á hidrólise do exe é desprezível com respei to a aminólise , similarmente como no caso do fenil tionobanzoato de p-nitrofenilo , da acordo com a suposição que es elétrons desemparelhados no enxôfre são mois efetivos na expulsão do grupe que saí . foí também estudada a hidrólise básica do etilxantato de benzila ( exb } , dé p-nitrefenilo (  ) e exe , em  % dioxano aquoso , e 34,5°c , =  ( nacl ) na faixa de |na0h| =   . a relac , ão da kobs com a concentração de naoh  é linear , devido possivelmente a que a basicidade dà solução { h_ ) nessa faixa de concentração de base , em dioxano aquoso , aumenta mais rapidamente qu e e concentração de base . o plote de iog kobscom r espeito aa pke do grupo que sai sugere que paxa e  a etapa determi nante  é mais e expulsão deste grupo , mas o ataque nucleofílico do ion hidróxido  e corbono tionocarbonílico .
