esta dissortação propõe a  do  preject work ” eom o computador para facilitar a aquisição e aprendizagem de inglês como língua estrangeira no ensino médio do brasil . isto sugere o uso de rodos os recursos tecnológicos que o computador pudar oferecer ao longo do processo de desenvolvimento e apresentação  de urn  project work ' , técnica qua tam stdo utilizada há duas décadas no ensino de inglês como língue estrangeira , principalmente em escolas britânicas . do casamento entre o  project work  e e computador surgiu o projeto educacional tecnológico - baseado om aprendizage m colaborativa ( pet-bac ) , que pode beneficiar o aluno tanto na  pedagógica . como ne tecnológica e sociológica . essainovação deve gerar um desafio cujos resultados serão positivos tan to para alunos quant o para professores .
