a origem deste trabalho foi uma curiosidade pessoal . anos de experíência como magistrado e promotor da justiça nunca proporcionaram contato com processo  , mesmo cível , quecuidasse de poluição do águas . em  , quando emprestou-se apoio e participação à criação da entidade ecológica  amigos de terra  , seção de gramado-rs . o assunto passou a interessar , dada a conhecida importância que o água tem para nossos vidas , más principalmente am função da insuspeitada finitude de água efetivamente aproveitáv el pelos seras humancs - e des fantásticos precessos de tratamento , reciclagem e reutilização nece ssário e despoluir , para qüe possam sar aproveitadas , as águas tão impiedosamente agredidas . decidido que as águas seriam objeto deste trabalho final , passamos e catalogar dados sobre as águas , formas de poluição e a situação de algumas bacias fluviais , e legislaç ão existente no brasil , penalidades aplicáveisa poluidores , opiniões da doutrina e julgamentos dos tribunais - para , primeiramente , tentar descobrir por  nãe se tinha notícias de condenações por poluição de água , se as contaminações ocupavam ( e ocupam ) tanto espaço nas denúnicas da imprensa - sempre com o objetivo de que apesquisa tivesse de resultar em aigo útil à proteção das  e , por conseguinte , á qualidade do vida das pessoas .
