estudos  demonstrado ó efeito antiinflamatório do pk1119s e da ro5-4864 em modelos experimentais ( torres e t  ,  ;  ) . estes dois fármacos  denominados ligantes do receptor benzodiazepínico periférico ( rbp )  localizados em diversos tecidos , om nível periférico . neste esludo foi utilizado o modelo de pleurisia induzida pela carragenina ( cg ,  %  . ) , emcamundongos . este é üm modelo peio qual apresenta uma resposto inflamaiória bifásica (  e  h ) importante para avaliação de novos fármacos com propriedades antiinflamatórias . objetivos :  ) avaliar o efeito do pk11195 e do ro5-4864 sobre a resposta inflamatória induzida pela cg na cavidade pieural de camundongos .  parâmetros inflamatórios ( leucócitos , exsudação , concentrações da mieloperoxidase (  ) , adenosina-deamínase ( ada ) . óxido nítrico (  ) a permeabilidade vascular ) foram estudados  e  h após a indução da pleurisia ,  } avaliar se o possível efeito antiinflamatório dos fármecos estudados ocorre devido a síntese esteroidal . materiais e métodos : neste protocolo experimental ,  utilizadas camundongos albinos suíços dé ambos  sexos , pesando entre 18-22g . todos es animais faram tratados previamente com solução de azul dc evans (   ,  . ) paro análise indireta de exsudato , exceto para àqueles experimentos pelo qual , estudou-se as enzimas mpo e ada ,  e análisa histológica . inicialmente avaliou-se a curva dose , tempo e resposta sobre os parâmetros inflamatórios ( leucócitos e exsudação ) . após o estabelecimento da melhor dese e o melhor tempo de tratamento prévio dos animals com os fármacos em estudo , avaliou-se e efeito desres sobre es concentrações de mpo , ada ,  ) , tanto na primeira (  h ) como no segundã fase (  h ) da resposta inflamatória induzida pela carragenina na cavidade pleural de camundongos . análise estatística : os resultados obtidos com a contagem de leucócitos , exsudação , mpo . ada ,  é permeabilidade vascular foram expressos através do média ±  , a análise estatística pora estes parâmetros foi realizada por maio da testa paramétrico anova ( dunnett ) complementado , quando necessário pelo teste l de student . á análise histológicafoi expressa através de scores (  = ausente ;  = discreto ;  = maderado e  = abundante ) . para este último parâmetro a análise estatística utilizada foi o taste não paramétrico dc man-whitney . valores de p <  foram considerados significativos . resultados : ne primeira  {  h ) do resposta inflamatória induzida pela carragenina , o pk11195 e o ro5-4864 inibiram significativamente a influxo de leucócitos ( p <  ) , às custas dé neutrófilos ( p <  ) , a exsudação ( p <  ) , os níveis da  ( p <  ) na lavado pleural é e permeabilidade vascular no pulmão ( p <   ) . além disso , somente o ro5-4864 fo i capaz de inibir significativamente as concentrações da enzima mpo no lavado da cavidade pleural  h após ( p <  ) . nasta fase . ambas os fármaces também inibiram os leucócítos na sangue dos animais inflamados { p <  ) . a análise histelógica revelou que o pk11195 e o ro5-4864 inibiram de ferma significativa a migração de neutrófilos , mononucleares e edemapulmonar { p <  ) . ne baço observou-se lambém a diminuiçãode leucócitos , neuirófilos na polpa vermelha , be m come diminuição da hiperplasia de polpa branca ( p <  ,  ) . neste último órgão , os fármacos estudados também aumentaram a apoptose ( p <  ) . ja no íígado , observou-se que o pk11195 e o ro5-4864 , diminuiram os neutrófilos e es células de kuppfer ( p <  ) . na segunda fase (  h ) da pleurisia induzida pela carragenina , o pk11195 e o ro5-4864 inibiram de forma significativa os leucócitos { p <  ) , às custas de mononucleares ( p <  ) , e os níveis de ada no lavado pleural de xv camundongos inflamados { p <  ) . a analisa histológica revetou que  os fármacos inibiram os neutrófilos ( p <  ) e os mononucleares , no pulmão ( p <  ) . no baço , tanta o pk11195 como e ro5-4864 inibiram os neutrófiles a es mononucleares ( p <  ) , no entanto . somente o ro5-4864diminuiu de forma significativa o centro germinativo , neste  ( p <  ) . ja no fígado , observou-se quo os dois fármacos diminuiram a hiperplasia de células do kupffer ( p <  ) . finalmente pará avaliarmos o poss ível mecanismo dc ação antiinflamatório do pk11195 a do ro5-4864 utilizamos a dl-aminoglutatimida nesle modelo experimental . os resultados revelarem que esle último fármaco reverteu o efeito antiinflamatório dó pk11195 em reiação a : exsudação , neutrófilos . mononucleares e níveus de  no lavado pleural ( p <  ) , na pleurisia induzida pela cg  h , nesta tase , este efeito ocorreu também em relação ao fármaco ro5-4864 em relação o : neutrófilos , mononucleares ,   { p <  ) . na pleurisia induzida pelacg  h , a dl-aminoglutatimida reverteu os efeitos antiinflamatórios tanto do pk11195 cómo do ra5-4864 am relação a : teucócitos , mononucleares , neutrófilos a exsudação na cavidade pleurol de camundongos ( p <  ) . além disso , a dl-aminoglutatimida reverieu também o efeito antiinflamatório do ro5-4864 em relação aos níveis da ada ( p <  ) . conclusão : estes resultados revelam q ue o efeito antiinflamatório tanto dó pk11195 coma de ro5-4864 ocorre principalmente sabre o influxo dé leucócitos ativados , bem cemo e inibição dé enzimas pró-inflamatórios como mpo e ada , além do mediadoróxido nítrico . além disso , parece qua este efeilo antiinflamatório é mediado pela síntese esteroidal . estudos posteriores devem sar realizados pera melhor elucidar o mecanismo da  antiinflamatória dos ligantes do pbr .
