atualmente , com a aumento das necessida des energéticas e e forte dependência dos combustíveis íósseis , impõe-se e necessidade da procura da outras alternativa s , nomeadamente ao nfvel da utilização de recursos renovávois pera a produção d e energia . neste âmbito , a biomassa florestal suige como um dos combustíveis renováveis mais utilizados na produção da energia elétrica e térmica . porém , com e combustão massiva a intensiva desle recurso , surgem noves desafios relacionados com gestão do resíduo resultante , os cinzas . atendendo a que as cinzas resultantes da queima do biamassa  na sua constituição óxidos de cálcio e magnésio , estes conferem-lhe potencialidade de remoção de dióxido da cerbono , através de um sistema de reações químicas , usualmente denominado de carbonalação . para avaliar a capacidade das cinzas na remoção de  , realizaram-se enseios de carbonaração de cinzas volantes e de fundo . provenientes de uma unidade industrial de queima de biomassa . os ensaios decorreram em condições naturais , com exposição das cinzas às condições atmosféricas , e de forme “ acelerada ” em condições laboratoriais controladas ( pressão , concentração de  , temperaturae humidade ) , pora a determinação do formação de carbonatos na cinza ,  recolhidas amostras aa longo do um espaço temporal pré-estabelecida , de acordo com o tipo de ensaio . a quantificação dos carbonatos e feita po r um método quimico , ondeé adicionado à amostra um  concentrado (  ) , qüe  com es carbonatos presentes libertando  na proporção estequiométrica .   é simultaneamente arrastado per ume corrente de gás inerte (  ) , sendo capturado numa solução do hidróxido de bário ( bà ( oh )  ) . esta base é posteriormento titulada com ácido clorídrico . pera contabilização da fração remenescente . este método permite e quantificação das carbonatos em amostras de cin zas com massa da ordem dasgramas , conferindo representatividade a essas amostres . os resultados apresentados neste trabalho avaliam a potencialidade de utilização dás cinzas resultantes da combustão de biomassa na remoção de  , bem como es parâmetros que beneficiam o processo este contributo poderá apoiar o desenvolvimento futuro de processos e tecnologias de carbonatação deste resíduo , como forme de contrabalançar as emissões inerentes ao próprio processo de combustão é de forma a torná-loum potencial subproduto com inúmeras utilizações .
