c om o objetivo de avaliar e efeito da posição do emissor ne desempanho de üm sistema de irrigação por aspersão  pivô-central , foram conduzidos  ensaios com sprays de placa defletora fixa e instalados em pendurai e cerce de  ;  e  m do solo , montados na linha lateral e voltados para baixo , sobre o rubo do pivô e , sprays com placa defletora relativa ( rotators ) posicionados sobre o tubo do  . para ceda posição  conduzidos testes com o equipament o movimentando-se a  ,  e  % do velocidade . ne determinação de performance da equipamentoforam avaliadas a uniformidade de aplicação de água e os componentes de eficiências tais camo : da aplicação , de aplicação em potencial , de armazenamento , de distribuição e perda dc água por percolação profunda . as  de aplicação máxima a média também  determinadas com urn pluviógrafo instalado no ponlo  do segundo , terceiro a quarto vãos , para os ensaias conduzidos a  % de velocidade . no avaliação da uniformidade de aplicação de água foram testados es métodos da christiansen ( cuc ) , wilcox & swayies , heermann & hein ( cuc ) ,  et aiii ou do coeficiente de uniformidade estatístico ( c ) , sendo portanto recomendáveis . faram testadas as funções de distribuição de probabilidade gama e nermal paia previsão das áreas de déficit , excesso e posterior determinação das componentes do volume total para obtenção dos termos da eficiência dé irrigação na parcela . foi verificado que a funçao normai acumulado mostrou melher ajuste , devendoser recomendada para a  de coeficiente de variação estudada ( cv
