atualmente , as pesquisas em implantodontia enfatizam modificações na superfície dos implantes , visando melhorar a osseointegração . nesse sentido , o presente estudo teve cemo objetivo avaliar a influência da porosidade , bem cemo do tratamenta biomimético ( tb ) , ne osteogênesa ín vivo em implantes de titânio . foram confeccionados , por  da metalurgia de pó , implantesde titânio p uro grau  , que  divididos ém  grupos : a )  : denso ; b )  ;  % de porosidade ; c )  :  % de porosidade ; di  ;  + tb ; e )  :  + tb ; f )  ;  + tb . inicialmento , as amostras foram caracterizadas por análise metalográfica e por espectroscopia por energia dispersíva ( eds ) . em seguida , ós implantes foram inseridas nes tíbias do dezesseis coelhos da raça nova zelândia , para avaliar o reparação óssea peri-implantar , por meio de análise histológica e histomorfomélrica . como padronização , os implantes  ,  e  foram inseridos na tíbia direita a  , gs e  na esquerda . quatro coelhos , selecionados aleatoriamente , foram submetidos à eutanásia ,  ,  ,  e  semanas após a cirurgta . os dadosda análise metalográfica toram submetidos aa teste de kruskal-wallis e a análise histomorfométrica foi avaliada pel os testes anova e tukey . os resultados do metalografia confirmaram porosidade de  e  % , e revelaram poros com tamanho médio de   e interconexão entre os mesmos . na análise por eds foi observada a presença de  ce e p , caracterizando o sucesso do tb . ne análise histológica observou-se neoformação óssea , inclusive para o interior dos poros . independente do tipo dé implante ou do tempo . na análise histomorfométrica , verifícou-se maior neoformação ósseo em  e  , e menor em  , sende que ambas as condições mostr aram diferença estaticamente significante em relação aos demais grupos . concluiu-se que o tb associado à porosidade exerce influêncio positiva no neoformação óssea .
