este estudo teve comoobjetivo avaliar a temperatura gerada e o tempo gesto durante e preparo do tecid o ósseo comparando brocas d e  sistemas de implantes : conexão , nobel e  . utilizaram-se amestras de osso cortical de fêmur bovino o um aparato especialmente idealizado pára se padronizar os procedimentos no s ensaios . as perfurações foram feitas com brocas de  e  de diâmetro , alé a profundidade da  , e uma velocidade de  ipm com pressãointermitente de  , sob constante irrigação do solução de soro fisiológico  % à temperatura ambiente (   c ) . os corpos-de-prova foram mantidos imersos ém águ a a  c duranto as perfurações . as t emperaturas  medidas com termopares inseridos no esso a  da perfuração , em profundidades de  e  e registradas com o auxílio de urn coletor de dades ( ads  lp = links , brasil ) conectado a üm computador . os dados dé temperatura faram analisados pelo teste rm anova (  fatores ) , considerando um fatoriai tipo  x  x  ( diâmetro x broca x profundidade ) . a profundidade foi o fator repetido . os dados do tempo feram analisados pelo teste  {  fatores ) , considerando um fatorial de  x ; ( diâmetro x broca ) . as análises foram seguidas pelo teste do  (  % ) , com relação à temperatura , as resultados indicaram que a melhor condição experimental foi obtido para a broca conexão d e diâmetro  na profundidade da  ( 36,10±0,52oc ) e a condição menos favorável foi para a broca nobel de diâmetro  na profundidade de  ( 38,84±1,15ec ) . com relação ao tempo a melhor condição experimental foi obtida para e broca nobel de diâmetro  ( 6,80±0,79s ) e a condição menos favorável fói para a b roca  de diâmetro  ( 99,4o±18,70s ) . o efeito diâmetro foi significante podendo-se afirmar que , independentemente do  dé broca . para  (  ±31,10s ) supera  ( 11,67±4,89s ) . concluíu-se 
