o diagrama de tase ternário lc ( leucila ) -ne ( nefelina )  ( diopsídio ) podeser utilizado pararesponder questões sobre a comportamento das elementos alcalinos ( na e k ) durante a evolução da terre no sau período de acresção planetária , além de acrescentar informações importantes sobre a gêrese de rochas alcalinas potássicas e sódicas . a sua construção pode ser realizada através de técnicas de petrologia experimentai . o potássio , un elemento litófilo , móvel , incompativel evolátil pera as temperaturas de acresção planetário tende a se concentrar na parte silicática do planeta ou ser volatlzado durante a acresção de planeta . estudos mais recentes , entretanto , sugerem que ele possa ter sido aprisionado am porções mals pro fundas do manto durante esta fase de acreção . a finalidade deste estudo f oi investigar quais as f ases estáveis e em equilíbrio cam um líquido , a sues composições ne diagrama lc-ne-di em temperaturas de eté 1400°c e pressão de  gpa , estudos experimentais neste diagrama foram realizados na laboratório de altas pressões e materiais avançados (  ) om prensa de  tonfcom câmaras de perfil torald al a pressão da  gpa . o material inicial foi produzido a par tir de óxidose carbonatos em proporções estequiométricas e a célula de reação utilizada , composta por capsula de platina , pirefilita , nitreto da boro hexagonal (  ) e grafite , e gaxeta da material carbonático . as fases cristalizadas obtidas nes experimentos incluém cpx , kr , kf e ne , o  conteúdo de potássio {  ) encontrado ne cpx foi da  % peso , cujo coeficiente de partição foi dé  o maior conteúdo de  no cpx foi relacionado positivamente co m a quantidade de  e  . esses quantidades de k encontradas no cpx evidenciam uma possibilidade da existência de reservarório de k n o manto .
