este trabalho propõe  soleira assimétrica elíptica-circular com apenas dois pontos d e descontinuidade , com parâmetros geométrico associadas à vazão especifica do projeto , com possibilidade de padronízação e cujas características hidráulicas ( linha d´águã , pressões , coeficiente da  ) podem ser determinadas teoricamente . um sistema de aquações diferenciais parcials permite o desenvolvimente de um modelo computacional para determinação dos valores teóricos dessas características . a validação dos valores teóricos dat características hidráulicas de soleira par üm modelo computacional fol realizada com o confrontação dessas mesmos valores obtidos em üm modelo físico , permitindo a comparação dé pressões , linha d´água , coeficiente de  e profundidade crítica .
