as plantas podam modificar o ambiente do soio melhorando sua estrutura e aumentando a estabilidade d e agregados através de suas raízes . elas , per sua vez , tambem sofrem influências através de compactação a teor de umidade do solo , que pede reduzir ou impedir o desenvolvimento radicular . pór estar relacionada com e disponibilidade de ar e água , ao suprimento de nutrientes , a resistência mecânica à penetroção e ao desenvolvimento do sistema radicular , a estrutura da solo é um dos atributos mais importantes , e em decorrência disto , um bom estado de agregação do solo é fundamental para garantir alta produtividade agrícola , esle trabal ho teve por objetivo avaliar e morfometria de agregados de urn cambissolo húmico háplico sob a cultura do linho e sau desenvolvimento radicular . foram utilizadas ás cultivar de linho marrom aguará inta a caburé inta , e a variedade dourada , em duas épocas de semeadura .  coletadas amostras deformadas de solo para análise química de fertilidade , granulométrica a conteúdo de corbono orgânico dosolo a fím de caracterizar o mesmo . também foram coletadas amostras preservadas para análise de densidade e distribuição de poros . no estádio de florescimento de planta , foi realizada a análise dc raízas pelo método do perfil cultural através de imagensdigitais  que foram processadas pelo programa safira . no estádio de coiheita da planta , coietaram-se blocos do so lo , os quais foram passados por um conjunto d e peneiras de    mm e    mm  avaliação de manejo vie imagem zd , distribuindo-se es agregados am scanner de mesa , a e imagem obtida foi processada pela programa quantporo . o salo apresentou altos vaiores de densidade , porém , grande esp aço poroso bem distribuído para e bem desenvolvimento de raízes e armazenamento de água .  agregados apresentaram-se semelhantes à forma geométrica de um quadrado , havendo estrias promovidas pala alta concentração de raízes encontradas . os valores do carbone orgânico encontrados também foram elevados , sende parte devido à manutenção do material orgânico via raízes e a característica intrínseca do soio em questão , o qüe auxi liou na f ormação e estabilização de agregados , e conseqüentemente , boa estruturação do solo . as raízes fas cultivares aguará a caburé atingiram faciimente  cm dé profundidade , possuíndo bea ramificação vertical , a variedade dourada foi e que meis explorou o solo verticalmente , porém com maior concentração de raízes nos primeiros  cm , ocupando também maior área em relação os demais genótipos e sé desenvolvendo meihor na primeira época de semeadura .
