os eventos celulares a teciduaís qua ocorrem durante o processo deosseointegração são diretamente influenciadas pele composição , morfologia e topografia de biomaterial .  titânio ( ti ) e suos  são os materiais meis usados para este fim , já que sua elasticidade pede ser controlada pela confecção da poros e pela camposição química da liga . o objetivo deste estudo foi avaliar a citotoxicidade das ligas ticp ( titânio comercialmente puio grau  ) , ti-6al-4v ( títânioalumínio- vanádio ) , tt-13nb-13zr ( titânio-nióbio-zircônio ) , ti-35nb ( tilânio-nióbio ) , ti-35nb-7zt-5ta ( titânio-nióbio-zircônia-tântalo ) . foram confeccionadas , par metalurgia do pó ,  amostras em forma de discos de cada liga , as quais foram caracterizadas por espectroscopia por energia dispersiva ( eds ) e análise metalográfica . células osteogênicas obtidas do calvária de ratos neonatos faram cultivadas  as amostras de cada liga e avalladas de acordo a proliferação celular ( pc ) (  haras , ; e   dias ) , viabilidade celutar { vc ) (   e e   ) , conteúdo de proteína total ( pt ) a atividade da fosfatase alcalina ( fa ) (  e  dias ) , produção de tgf-  tnf- e  e formação dos nódulos d e mineralização ( nm ) (  e  dios ) .  resultados obtidos foram submetidos aos testes estatísticos  e tukey , com nivel de significância de  % , o  confirmou a presença dos elementos constituintes da cada liga . a análise metalográfica demonstrou que as amostras apresentaram estrutura çom  % do poros interligados de tamanhos variados . a pc foi maior aos  dias paia ti-13nb-13zr , com diferença estatística . á vc das novas ligas foisemelhante aa ticp , com médias maiores qua ti-6al-4v e diferença estatística aos  e  dias . pt aes  dias exibiu maior média e diferença estatística para ti-35nb-7zr-5ta , fá apresentou diferença estatístico entre ti-6al-4v ( maior média ) e ticp e ti-35nb . as médios de  foram maiores e diferentes 
