com a proibição de uso de dlbrometo de etileno para tratamento quarentenário , es tratamentos térmicos , água ou vapor quente , constituem es únicas alternativas disponíveis paía desinfestação de mosca-das-frutas em mangat . considerando que os tratamentos físicos têm sido responsabilizados pela ocorrência de distúrbios a pela aceleração do amadurecimento , o objetivo do presente trabalha foí determinar a efeito de tratamento cóm água quenta na produçao de etileno e ne atividade ín vitro da acc oxidase . frutos da cv . keitt foram imersos , por  min , em água a  °c ou , par  mín , am água a  °c . loga  o tratamento , parte des frutos foi analisada quanto à atividade da ácc oxidaso e , parte , armazenada p or  dias  °c . houve um significativa aumento no atividade de acc oxidase em seguida aos tratamentos . passados  d ias , apenas ós frutos imersos por  min mantiveram tai atividade a o produçãa da etlleno elevadas . comparando a atividade em três profundidades do mesocarpo , as camadas mais exteriores apresentaram o maior efeito dos tratamentos .
