as empresas enfrentam a necessidade da adaptação rumo á qualidade totai a preocupação crescente am integrar gestão de qualidade , segurança a saúde .  ambiente de tra balho é onde o trabalhador desempenha suas atividades a pode estar exposto aes mais diversos tipos de riscos que constituem a gênese dos acidentes e doenças profissionais . a evolução c ontínua ne busca da melhoria das condições de trabalho pade beneficiar empresa e trabalhador , minimizando acidentes e doenças , e promovendo formas dignas de trabalha e de vida . o objetivo deste trabalho foi contribuir com uma proposte de modelo de avaliação integrada para o biomelhoramento contínuo de segurança e saúde no trabalho . o modelo proposto foi desenvolvido para ter versatilidade . dinamismo e adaptabilidade às diferentes empresas , independendo des peculiaridades específicas das diversas  . para a construção do modelo foi necessário conhecer o perfil da emprese a do trabalhador , caracterizadas á partir de dedos levantados por intermédio de entrevistas , análise dé riscos a observações locais , que do uma fórma integrada , alimentam um programa de segurança e saúde que dever á indicar recomendações capazes d e gerar biomelhoramento contínuo , em específica , as entrevistas faram realizadas aplicando-se um questionário amplo , previamente elaborado , abrangendo informações necessárias para a caracterização do binômio empresa-trabalhador . o mo delo proposto foi validade através de um estudo de casó enfocando as riscos ocupacionais em uma indústria do alimentos ,
