esta tese apresenta uma nova topologia para os conversores  , que possibilita obter umá tensão alternado instantânea ne saída maior que a tensão do barramento sem utilizar estágios intermediários de potência ou transformador . esia característica se deve ao emprego de uma célula de comutação incluindodois interruptores , deis diodos , um indutor a um capacitor am cado braço do inversor . para comprovar a análise estáfica a dinâmica realizada foi dimensionado , construído a testado urn protótipo pare uma potência de  , com  para a tensão de entrada , 110vrms  para tensão de saída , fundamental de   e de comutação de  . 
