balxo consumo do energia e um dos principais requisitos ne projeto dc sistemas embarcados , principalmente quando estes são alimentados por baterias . técnicos que rêm side aplicadas com eficácia em sistemas de computação genérica nãe lêm atingido o mesmo  emsistemas embarcados , eu devido à faita de flexibilidade , ou devido aós requisitos paro sua implantação ( volumes de memória e processamento ) , qua padem tornar proibiliva sua aplicação nestes dispositivos . este trabalho define uma interface simples e uniforme para gerência dé energia dirigida pala aplicação em sistemas embarcados . esta interfoce disponibiliza ao programador d a áplicação a flexibilidade de configurar os modos do operação dc baixo consumo dos componentes em uso , conforme sue necessidade . á implementação buscou garantir a portabilidade desta aplicação á üm baixo custo am termos de uso de memória e processamento . esle trabalho utiliza redes de petri hierárquicas para especificar os procedimentos de  da modos de operação dós componentes , utilizando es pontos dé rofinamento destas redes para representar as relações entre os diversos componentes da sistema . o usa das redes de  permitiu analisar o mecanismo de gerência de energia para verificar seu funcionamento e a inexistência do impasses . a extensão da interface dós componentes e a inclusão des procedimentos de troca de modo de operação foram implementadas como um aspecto , un protótipo foi desenvolvido utilizando o sistema operacional embedded parallel operating system ( epos ) o estudos da caso foram realizados pera demonstrar e usabilidade desta interface .
