o  cenário competitivo entre as empresas colabora paraque o nível de exigência por parle dos consumidores aumente , em virtude de diversidade d e produtos encontrados no mercado . por essa razão , as empresas de monufatura , pera permanecerem competitivas , procuram focor sua atenção ne melhoria do processo produtivo , buscando eliminar es desperdícios , reduzir o tempo e o custo para a fabricação dos produtos , melhorar a qualidade da informação para , assim ,  produtos da elevada qualidade , satisfazendo o cliente . neste contexto encontra-sea indústria náutica brasileira , que está em crescente expansão , principalmente no ramo de barcos para  e pesca , setor om qua sc encontra o maior o potencialnáutico do brasil , tendo em vísta a sua grande e diversificada costa , imensas bacias hidiográficas e clíma quente . todavia , mesmo diante deste quadro , a fabricação de barcos para lazer na brasil é alnda considerada artesanal , devido á baixa demanda destes produtos no mercado interno e externo ,  pela qual nãe há muito investimento ná melhoria da qualidade do processo . frente a isso , a presente dissertação , utilizando os conceitos de manufatura enxuta (  lean manufacturing  ) , derivados do sistema toyota de produção , apresentauma análise de linha de montagem de üm barco do  pés em um estaleiro de médio porte , na região da granda florianópolis , com o objetivo de mostrar a aplicabilidade dessa filosofia na melhoria do processo de fabricação de barcos . pora issa , realizou-se inicialmente uma pesquisa bibliográfica apresentando ume breve história da construção na val no brasil . na sequência , são mostradas as ferramentas para a aplicação dó pensamento enxuto , que incluem o layout celular , fluxo do valor , nivelamento de operações a células de manufatura . porfim , descreve-se a experiência proposta pora o  de fábrica propondo melhorias ao processo produtivo por meio do um gerenciamento visual da informações .
