o objetivo deste trabalho foi realizar a expansão demapas pedológicos pela extrapolação de mapas preexistentes para áreas fisiograficamente semelhantes . foram utilizados mapas de solos , em escala 1:50.000 , das bacias hidrográficas dos ríos sanio cristo a arroío po  , no rio grande dó sui , e á extrapolação foi feita com uso do algoritmo da árvores da decisão “ simple cait ” , treinado nos  previamente mapeadas . as bacias foram divididas em duas partes , uma para o treinamento e outra para a validação do modelo . a partir de modelo digitai de elevação aster-gdem , foram gerados sete mapas de variáveis preditoras  solos na paisagem . a amostragem de dodos foi aleatória , com densidade dé três pontos por hectare . o treinamento dos modeios foi realizado no programa weka , e as acurácias foram calculadas a partir do matriz de erros . para ambas as bacias , a acurácia geral do mapa de solos predito foi maier na área de treinamento do que nã áreo de validação , a qual apresent ou valores da  e  % a  mapas produzidos pelo modelo preditor apresentaram acentuada diferença na distribuição espacial das unidades de mapeamento , comparados com o mapa de solos original , indício de que a técnica de mapeamento digital utilizada é pouco eficiente pára extrapotar mapas dé solos preexistentes pera outras áreas fisiograficamenta semelhantes ,
