o desenvolvimento de biomateriais cem estrutura porosa visa permitir uma boa ancoragem biológica através do crescimento do tecido ósseo no interior dos poros , além de  caso de algumas ligas de titânio , proporcionar valores dé módulo elástico semelhantes ao do  , pravenindo assim a insucesso pór reabsorção óssea na interface com o implante .  objetivo deste estudo fói avaliaro processamento de implantes porosos à bose de titânio produzidos por metalurgia de pó , utilizando polímoros naturais como editivos ( albumina , amidos de arroz , batata , milho a o gelatina ) , a analisar a osteointegração desses implantas por ensaio in vivo . feram obtidas , amostras de titânio comercialmente pura ( ticp ) e da liga ti-13nb-13zr pelos processos d e space-holder e suspensão ; os polimeros naturais foram removidos termicamente ( 350°c/1h ) previamente a sinterização ( 1300°c/1h e 1300°c/3h . respectivamente ) . as metodologias dc processamento utilizando aditivos da baixo custo propiciaram a obtenção do implantes metálicos porosos de maneira simplificada , cóm porosidades diferenciadas , boa homogeneidade estrutural , grau de porosidade adequado ( entre  % e  % ) , distribuição e tamanho dos peros conforme e polímero natural formador . na caracterização biológica , o teste in vitro de citotoxicidade validou a utilização des implantes para á realização do teste ln  . a avaliação da osteointegração foi realizada em coelhos de raça new zealand em períodos de  dies . na análise histológica par microscopia eletrônica de varredura e fluorescência ,  obtidos os resultados quantitativos e qualitativos da osteointegração , cem crescimento ósseo am todos os implantes , apresentando osteocondutividade . os melhores resultadas ocorreram am implantes com porosidade homagênea , e com tamanho  de poros entra  a   . assim , os materiais porosos de titânio e da liga ti-13nb-13zr produzidos com ós polímeros naturais ( amido de arroz , amida de batata . amido de  , gelatina o albumina ) , permitiram a nutrição e manutenção necessárias para a sobrevivência das células , comprovando a osteointegração a osfeocondução dos implantes desenvolvidos .
