á caracterização mecânica de solos residueis através da ensoios in-situ , não pode ser modelada petas teorias da mecânica dos solos clássica , o que cria diversas dificuldades ne obtenção do parâmetros geotécnícos para projeclo . a presença de uma estrutura dc cimentação , herdada dg rocha-mãe , gera uma componente resistente adicional , que se materializa peia existência de üm intercepto coesivo no critério de rotura de mohr-coulomb . mais ainda , quando a sucção está presente a interpretação torna-se  mais complexa , porque a componente coesiva tem doís contributos : a estrutura de cimentação e o efeito dá sucção . em solos granulares , como é caso dós solos residuais graníticos ,  componentes de resistência têm de ser considerados , nomeadamente a resistência intrínseca relativa ao material desestruturado , a resistênciaadvinda dã estrutura de cimentação a a resistência resultante da sucção , o que só é possivel am ensaios multi-paramétricos . ern consequência , de entre os ensaios in-situ mais utilizados em portugal , apenas os ensaios dmt , cptu e pmt têm condições de ser utilizados neste contexto . nas últimas duas décadas , um esforço considerável tam vindo a ser feito e m portugal para encontrar metodologias adequadas à caracterização da solos residuais granílicos . de entre os estudos publicados ( cruz ,  ) , mereçe referência o estabelecimento dé uma metodologia para aplicação a resultados de ensaios dmt . qua serviu de basa à realização daste trabalho . utilizando pares da ensaios dmt+cptu realizados ém por (  a  de distância entre eles ) , foi possível calibrar correlações com os parâmetros fundamentais da ensaio cptu , para obtenção de uma coesão global que incorpora as resistências resultantesda estrutura da cimentação e da sucção , bem como do ângulo de resistência ao corte , tendo como referência ot resultados desses parâmetros , obtidos através dos ensaios dmt .
