o objectivo gerai  dissertação é processamento e interpretação dos dados aerogeefísicos ( magnéticos a radiométricos ) utilizando como suporte o programa oasis montoj da geosoft . á área de estudo localiza-se na província de cabe delgado em moçambique . os métodos bi-directional line gridding a minimum curvature foram usados na elaboração da mapas geofísicos . o método bi-directionol líne gridding mostrou bons resultados para os dados magnéticos enquanto e metodo minimum curvature mostrou sei maís adequado pora a análise dos dadas radiométricos . com base na informação disponível  elaborados mapas magnéticos ( campa magnético anómalo , primeira dorivada vertical , redução ao pólo e sinal analítico ) e radiométricos ( k , th .  tc , ternário rgb , cmy ) . tendo como suporte as imagens do googie da área de estudo , a recorrendo-se aos programas arcgis  e adobe photoshop  , foi elaborado o moseico que depois foi integiado com os mapas geofísicos permitindo uma boa combinação entre esles dois grupos de  . com base nos produtos de processamento foi possível definir os grandes domínios magnéticos , esfruturas geológicas e limítes entre es unidades radiométricas . para estimer es profundidades das fontes das anomatias foramproduzidos mapas de soluções usando a técnica dé deconvolução euler , tendo mostrado bons resultados . para auxiliar a interprotação  traçados de z perfrs sobre o mapa do campo magnético anómalo .
