através deste trabalho , objetivou-se : ( i ) simular a evapetranspiração reai de uma microbacia sob vege tação naturai de corrado , ao longo de um ano , compree  enlre os  04/08/98 e 03/08/99 ; ( ii ) comperar e analisar o comportamento da evapotranspiração roal , do escoamento tolal a da lâmina de  armazenada no solo , através dos valores medidos a simulados . utilizando-se a equação do balanço hídrico , determimou-se a evapotranspiração real total de período ( 830,53 mm ) ae l ongo do qual foram efetuadas medições intermediárias que permitiram arealização do balanço hidrico ém  intervalos da tempo . os valoras simulados de evapotranspiraçãoreal e de escoamento total ao longo do período analisado não apresentaram boa correlação cem os dados obtidos experimentalmente ; entretanto , os valores simulados da lâmina atual de água ne solo até um metre dè profundidade , apresentaram aita correlação com os valores experimentais . observou-se , no período maisseco do ano , qué , apesar da aita evapotranspiração da referência , a evapotranspiração real apresentou-se  pequena , devido á falta da  disponível para evapotransprrar .
