em áreos onde o harbicida glyphosate é utilizado freqüentemente , populações da planta daninha trapoeraba ( commelina benghalensis l. ) têm sido selecionadas , devido à tolerância da espécie à ação deste herbicida . neste sentido , há necessidade dê utilização de alternativas de manejo , as quais , por sua vez , são dependentes de conhecimentos profundos sabre a biologia da espécie ; e também do controle químico eficiente em condições de pós-emergência , cuja eficácia depende , sobretuda , do estádio de desenvolvimento de planta daninha no momento da aplicação . desta forma , aste trabaiho foí desenvolvido com e objetivo de avaliar : a germinação e a emergência das plântulas dè seme ntes aéreas pequenas de trapoeraba ( commelina benghalensis l. ) quando submetidas a diferentes temperaturas , condições de luz , superação de dorm ência a profundidade de semeadura ; a competitividade com a cultura da soja ; o avaliar a resposta biológica da c. banghalensis a da b , plantaginea a aplicações de diferentes doses do herbicida gtyphosate em seis estádios fenológicos , ajustando-as aos modelos tradicionais e e funções da duas variáveis . cem r elação à germinação , avaliouse o efeito da luz , temperatura , escarificação química eprofundidade de semeadura no substrato . a temperatura ótima para germinação da trapoeraba foí de  . não houve efeito da  germinação das sementes . não houve interferência positiva na germinação por consequência da tratamento das sementes com  sulfúrico , em diferentes períodos de exposição , indicando que o lote de sementes de trapoaraba testado não possuía impermeabilidade do tegumento à água , a emergência das plântulas de trapoeraba é influenciada negativamente e da forma linear , peia profundidade de semeadura dos propágulos no substrato . não houve emergênc ia das plântulas quando as sementes feram depositadas a  m m de profundidade . o substrato areia favorece a emergência das plântulas . cóm relação à competitividade , a habilidade competitiva da trapoeraba foi semelhante à das plantas da soja , com evidências quo a competição intraespecífica teve maior importância paía as espécies qua e competição interespecífica . com releção áo controle químicocom glyphosate , observou-se quo o desenvolvimento das plantas de trapoeraba comprometeu e controle , eu seja , melhores controles foram obtidos com a aplicação de glyphosate sobre plantas jovens . quando em análise conjunta , a trapoeraba foi mais tolerente ao harbicida que e capim-marmelada ,  ajusto dos dados a modelos tridimensionais , correlacionando estádio fenológico , dose e controle , contuda novas estimativas devem ser realizadas , sobretudo com a inclusão de doses mais elevadas de gtyphosate
