resumo : para estabeiecer urn sistema de cultura em que sejo mantida a diferenciação de determinado tipo celular , é interessanteque as reiações célula-substreto sejam semelhantes às interações que ocorren in vivo entre as células e a matriz extracelular . neste trabalho fói analisada a influência da hidrogéis à base de metacrilato de hidróxi  ( hema ) sobre células fibroblásticas e condrócitos em cultura . comparamos o s resuitados obtidos co m as células cultivadas sobre o poluhema e células cultivadas sobre copolímero poli ( hemaco-aa ) o blenda de polihema-poli ( mma-co-aa ) . este trabalho foi realizado em duas etapas , primeiramente com células fibroblásticas , e posteriormente íoi realizada e cultura primária de condrócitos . os trabalhos com ás células vero incluíram análises quantitativas e morfológicas dã adesão das células sobro amostras densas e porosas dos hidrogéis citados . os hidrogéis não favorecerama adesão celular , no entanto permitiram a proliferação das células aderidas . as células observadas  horas após a adesão apresentavam morfologia diferenciada , menos achatadas e com monos prolongamentos . após  dias em cultura as células perderam a inibição por contato , crescendo em múltiplas camadas com morfologia diferenciada ,  achatada . as células localizadas ne interior das poros dos hidrogéis apresentaram morfologia arredondada . os resultados obtidos para ás blendas forom mais evidentes no aspecto quantitativo dè adesão e também no aspecto da diferenciação da morfologia celular . comparando os resultados obtidos com hidrogéis densos o porosos observamosque a estrutura porosa favereceu a manutenção de diferenciação celular . para es culturas primárias de condrócitos realizamos onálises morfológicas dã proliferação das células sobre os hidrogéis da estrutura porosa . os condrócitos mantiveram a morfologia arredondada quando cultivados sobre as blendas , hidrogel que se mostrou mais eficiente na manutenção de condrócitos diferenciados ém cultura . concluímos que a blenda porosa do polihema-poli ( mma-co-aa ) é um hidrogel capaz de manter condroc itos om cultura com sua morfologia diferenciada . estes resultados sugerem a possibilidade deaplicação deste hidrogol no raparo da defeitos da cartilagem articular
