resumo : a análise baseada em processamento digital dé imagens sistemas de informação geo-referenciada ( sig ) fai empregada para co-iegistrar e analisar e banc o do dedos , composto de imagens landsat tm , dados aerogaofisicos , mapas geológicos o topográficos da região de uauá , nordeste do estado da bahia . est e estudo foi realizado para identificar os corpos máficos-ultramáficos conhecidos a auxiliar na localização de outros eventualmente não mapeados  que , em regiões continentais , esses corpos são importantes repositórios de recursos minerais , valiosos indicadores de ambientes geológicos e excelente objete para o estudo de processos magmáticos . para tanto , usou-se a integração de dades geotógicos , aerogeofisicos e landsatitm , com o auxilio dá metodologia do sistema de informação geo-referenciada ( grass4.1 ) para alcançar o objetivo , a sistemática adatada foi á seguinte : iniciou-se com  pesquisa na literatura , destacando-se o posicionamento geotectônico , revisão dos trabalhos existentes , cem ênfase a rochas máficas-ultramáficase suas ocorrências minerais associados . ern seguida , foi realizada uma analise dcs dados disponíveis , sendo posteriormente transformados para um formato digital compatível cam o sistema da informação geo-referenciada usado , sendo portanto . nessa fese aplicadas técnicas de controle do erro operacional envolvido no processe de captura dos dados . o processamento digital da imagens constituí uma tonte adicional de informações , revelando subsídios valiosos para a execução da trabalho de campo , facilitando a visualização de feições espectrais , estruturas geológicas e mostrando uma melhor compartimentação geotectônica da área . o comportamento dos dados aerog eofísicos permitiu caracterizar as unidades magnéticas , refletindo a presença do terrenos máficos , constituindo um importante auxilio pare o mapeamento geológico . tomou-se possível mapaar ocorrências da rochas graníficas visto que em determinadas regiões exibém os mais elevados níveis radiométricos de k , ^ a th . destes dados , áreas anômalas foram definidas ea partir da então , fol aplicada a  , selacionando-se áreas com a presença da rochas máficas-ultramáficas qua apresentaram fatores geológicos condicionantes e mineralizações , recome ndando-se portanto , que investigações geológicas futuras sejam realizadas
