o colonialismo alemão foi uma experiência de poucas décadas , de  e  nesie período , o desonvolvimento da tecnología fotográfica , cemo e invenção e difusão da máquina portátil , possibilitou a propagação e o  da fotografias nas colônias europeies am áfrica . logo , diferentes imagens sobre estas regiões foram produzidas e circularam am contexto colonial , promovendo um conhecimento visual a respeito de continente africano . além dé imagens sobre as paisagens , e fauna o e estrutura dãs colônias , também os seus .habitantes foram  dás câmeras deste período . esta pesquisa lem por escopo , analisar de que modo as imagens da muiheres africanas feram mobilizadas para a construção deste conhecimento visual em contexto colonial . pare tanto , foram analisadas fotografias publicadas ém três veículos de divulgação da imagem fotográfica : a imprensa ilustrada , a literatura colenial o ós cartões postais . o estudo de circuito social dessas fotografias permitiu refletir acerca das imagens cemo produtos do colonial ismo , o que motivou uma economia visual colonial . a partir da perspectiva da história visual , e análise destas imagens identificou ás particularidades de cada veículo . bem como , cruzamentos e diálogos entre eles . 
