biocerâmicas porosas têm sido utilizadas come suporte para crescimento de células ósseas poi guíarem o crescimento celular , mimetizando a matriz extrocelular e outras moléculas biológicas , o qüe facilita a formação de tecidos a órgãos funcionais . fosfatos de cálcio  conhecidos pela sua grande similaridade química e morfológica com a parte mineral dos tecidos ósseos . essa similaridade permite a osteocondução , sendo este biomatérial substituído por tecido  nevo com o tempo e com a vantagem de não desencadear processos inflamatórios a de corpo estranho , com eventuai expulsão do material implantado.este estuda teve como objet ivo obter materiais de fosfato de cálcio poroso , com petencial uso como scaffolds ou arcobouços para use em engenharia de tecidos atrávés da um método simpies e de baixo custo , per meio da utilização de silica coloidal , fosfato tricálcico e microesferas de parafina como agante formador de poros . neste trabalho f oi abordada a utilização de  na confecção dos suportes tridimensionais através da variação das quantidades de pó a de microesferes de parafina avaliando-se suas influências na porosidade a resistência mecânica  corpos porosos obtidos . a porosidade dos scaffoids fabricados com esferas de parafina toi observada por microscopia eletrônica de varredura ( mev ) e sau comportamento mecânico  avaliado a partir da testes de compressão .  necessários maiores estudos para avaliar á citotóxicidade desse material e seu comportamento em cultivo celular e quando implantado .
