a avaliação do desempenho dos detectores termoluminescentes de  : dy , produzidos pelo ipen , tem como objetivo apresentar uma alternativa aos dosímetros de lif : mg , ti comerciais ( tld-l00 ) , amplamente empregados em radioterapia , na dosimetria de feixes clínicas de elétrons . os   de detectores termoluminescentes foramcaracterizados , cem a utilização de objetos simuladores da pmma , água solidade tipo rmi-457 e  , em campos de radiação de elétrons de  .  ,  ,  a  mev de energias nominais , nas quais as curvas da dose-resposta foram ob tidas e as doses superficial e profunda foram determinadas . a dependência da resposta termoluminescente com e energia nominal dos elétrons e com o objeta simulador empregado foram estudadas .   : dy apresentou o mesmo comportamento do lif : mg , tí ; da maneira qua sua aplicação cemo ume alternativa âs pastilhas tld-100 na dosimetria de feixes de elétrans em radioterapia é viável a apresenta a sensibilidade à radiação de elétrons significativamente mals alla como principal vantagem .
