sete ocorrências auriferas estão inseridas na seqüência campestre do compiexo bossoroca , ne escudo sul-rio-grandense , municípios de são sepé , no estado do río grande do sul . nessa região , foi realizadoum aerolevantamento geofisico no quel foram coletados dados magnetométricos e aerogamaespectrométricos ( k , u , tt e contagem total ) , em convênio finnado entreórgãos federals brasileiros ( cprm , dnpm e cnen ) e e empresa eanadense taxas instruments no período 1972-1973. nessa dissertação são apresentados as interpretações e resultados dos dades e a metodologia utilizada para o interpretação das principais estruturas magnéticas e radiométricas visando aplicação na exploração mineral de ouro . esse tipo de processamento , correlacionado aas dados geológicos , e uma prática usual de campanhas de prospecção mineral desde  e é considerada como uma ferramenta dé grande potencial para esse propósito . o processamento de dados magnetométricos forneceu mapas de primeira a segunda derivadas verticais , sinal analítico , gradiente horizontal , integral vertical , continuação para cima (  ,  e  metros ) a saus principais lineamentos de campo magnético residual . os dados feram tratados e posterionnente transfonnados em  de contorno e imagens pseudocoloridos e ém tons da cinza com relevo sombreado ( iluminação n , ne a  ) pare realçar es principais lineamentos . os  produzídos a partir dos dados aerogamaespectrométricos foram os dé contagem total , k , u e th , suas razões  ,  a ulth ; mapas temários nos padrões rgb e cmy , potássio a urânio anômalos e parfunetre f. também foram transfonnadós em mapas d e contorno , pseudocolridos a tons de cinze cam relevo sombreado ( iluminação a n , ne e se ) e um mopa geológico interpretativo da regiãa do complexo bossoroca as imagens magnetométricas mostraram-se importantes na caracterização estrutural regional , possibilitando o identificação de lineamentos ne-sw e nw-se , não mapeados anterionnente e que podem esrar relacionadas diretamente às ocorrências auriferas do região do complexo bossoroca . á aplicação dás técnicas de processamento e interpretação de estruturas magnéticas por  dos filtros como gradiente horizontal , primeira e segundo derivada . sinal analítico , continuação para cima , possibilitaram a determinação de descontinnidades fisicas que podem ser traduzidas am estrutures geológicas .  processamento de dados aerogamaespectrométricos possibilitou a caracterização da unidades geológicas regionais , a identificação de possíveis rrends e zonas anômalas em potássio , relacionadas cóm es principais ocorrências auriferas dã região . as imagens ternárias  padrões rgb a cmy pennitiram a distinção a á caracterização des grandes unidades geológicas . pode-se individualizar três regiões principais dentro da seqüência campestre , não mapeadas anterionnente . onde se encontram as ocorrências auriferas .
