resumo : neste trabalho provamos e existência do soiução global pare um sistema não linear constituído de duas equações parabólicas acoplados a  equações diferenciais erdinárias . tal sistema modela um processo da combustão em um meie porose com duas camadas , em que os efeitos de compressibilidade são desprezados , mas a troca de calor entre as camadas , bem como apropagação de calor por convecção são levadas em conta . supondo que os  iniciais são lipschitzianos , limitados e pertencentes a algum espaço ,  < < ? , obtivemos solução clássica pera o problema
