cem o objetivo de avaliar o efeito do preparo dó solo e do manejo da cobertura do inverno ( consórcio aveia-preta+ nabo forrageiro ) sobra e temperatura de  , realizou-se um experimento em um nitossolo em botucatu-sp no outono/inverno de2000 . utilizou-se um delineamento am blocos casualizados em esquema fatorial  x ; (  preparos e três manejos ) .  preparo dosolo constou de : prepara convencional , preparo conservacionista  escarificação e plantio direto , a o manejo de cobertura : consórcio dessecado , rolado e triturado . foram avaliados a temperatura dó solo ( termopares ) a  cm de profundidade , de hera em hora . aos  ,  ,  ,  a  dias  a emergência das plantas do consórcio ;  de aguado solo na profundidade de  em , nas mesmas épocas ; o a cabertura do solo ( messa sec a e índice de cobertura ) , imediatemente  apiicação dos tratamentos . o sistema plantio direto apresentou temperaturas do soto menores que as da preparo convencional . at é ó  dia ápós emergência ( dae ) das plantas . a partir de  doadas plantas , a temperatura nãe foi mais influenciada pelostratamentos , devido à cobertura da consórcio e ocorrência de boa disponibilidade de  no soio .  manejos da cobertura com rolo-faca . triturador e herbicida não influenciaram e temperatura da solo . a temperatura do solo não interferiu no crescimento a desenvolvimento das culturas de cobertura .
