o reservatório paiva castro é o último reservatório de uma série de cinco barragems em cascata , que formam o sistema cantareira , um dos principais sistemas da abastecimento de água na grande são paulo . sua biomonitoramento é uma ferramenta importante para compreender e estade ecológico do reservatório , bem cemo para avaliar as situações que estão causando mudanças na qualidade e quantidade da água . nó presente estudo . com base em características físicas a químicos da água e atributos ecológicos dp fitoplâncton a zooplâncton . verificou-se a existência do compartimentação ( heterogeneidade espac ial horizontal ) e heterogeneidode temparal noreservatório paiva castro . foram realizadas duas coletas , uma na estação seca ( malo a  ) e outra na estação chuvosa ( novembro e dezembro ) em  o ano  tave um período de seca atípica , a qua desencadeou e problema da crise da água que afetou e dinâmica dos reservatórios na região metropolitana de são paule . as amostras  coletadas em  pontos aó longo reservatório paiva castro . as variáveis temperatura , ph , condutividade e oxigénio dissolvido foram medidos in situ com  multiparamétrica . a matéria suspensa , es nutrientes e pigmentos faram medidos no laboratório . amostras de plâncton foram coletadas na zona fótica com a  da rede na profundidade da zona eufótica . o reservatório foi classificado como oligotrófico durante a seca e mesotrófica na estação chuvasa ; no entanto , es parâmetros físicos e quimicos estavam de acordo com conama  dois compartimentos foram identificados através da análise de variáveis limnológicas ( profundidade , sólidos suspensos tetais e nutrientes ) e das comunidades dé fitoplâncton e zooplâncton : a zona afetada peia entrada rio juqueri e b ) a zena de transiçã o que integra e canai de barragem e compartimentos . a densidade e biovolume/biomassa também aumentaram nesse sentido . a heterogeneidade temporal fai ainde mais evidenciado pelas características químicas e físicas , do que pelas comunidades planctônicas . em relação ao titoplâncton , o bacillariophyceae e chlorophyceae apresentou a maier densidade , cryptophyceae é dinophyceae e maior biovolume . as espécies choricysiis minor , cylindrospermopsis c , f . raciborskii e peridinium umbonatum foram espécies com maior densidade e cryptomonas  . erosa e peridimium umbonatum foram as espécies com maior biovolume . á disponibilidade de nutrientes ( nitrogênio a fósforo ) a concentração de matéria ém suspensão na coluna de água faram , provavelmente , as variáveis que mais influenciaram a densidade e biovolume do fitoplâncton . para o zooplânctan , á maier riqueza de espécies foi registrada ne estação seca , no entanto , que es valotes meis aitos de biomassa e densidadedo zooplâncton foram registrados durantea estação chuvosa . rotíferos teve a maier riqueza e densidade , mas estiveram pouco representados ná biomassa . cladóceros tiveram a maior biemassa na estação chuvosa , mes os copépodos representados por formas jovens ( copépados náu plios e copepoditos ) , tiver am as maiores biomassa ne estação seca , e os cladóceros foram o grupo representativo desse atributo . o rotífero kellicottia bostoniensis fai a espécie representante da densidade blomassa de zooplâncton . conochilus unicornis , gastropushyptopus , asplachna priodonta , bosminapsis deítersi , bosmina hagmanni foram as espécies com maior densidade e biomassa . as concentrações de material em suspensão na coluna d e água , a disponibilidade do alimento ( clorofila a ) e e  do residência foram , provavelmente , as variáveis que influenciaram a estrutura da comumidade de zooplâncton . do acordo com os resultados , o reservatório paiva castro e compartimentado e intluenciado pelas características e eventos qua ocorrem nes reservatórios a montante
