objetivo : investigar a eficácia de cola da fibrina ( via laparoscópica ) na hemostasia de uma  no baço de porco heparinizado . métodos : dezoilo suínoslandrace  submetidosa lesão do baço e distribuídos aleatoriamente : gha ( heparina adesivo ) , gh ( heparina sem adesivo ) e gs ( sham - sem heparina ou adesivo ) . dez minutos antes dos procedimentos uma dose único ( 200ui/kg ) de heparina sódica ( ev ) foi administrada nos grupos  e gh . a fibrina ( gha ) foí aplicada após a lesão a registrado o tempo até a polimerização e formação do coáguio . resultados : não houve diferenças significativas emtre os grupos ( teste dc fisher ) , considerando a poso e o tempo da cirurgia . a quantidade de sangüe na cavidade abdominal de gh fói significativamente  em comparaç ão ao gs e , especialmente , com o gha ( p <  ) . não foram observadas diferenças significativas na temperatura corporal , frequência cardíaca , débito cardíaco , pressão arterial eu pressão do artéria pulmonar durante e experimento (  minutos ) , o tempo da tromboplastina parcial ativada ( ttpa ) foi menor no gha em relação ao gh ( p <  } . conclusão : a cala d e fibrina biológica aplicada por laparoscopia é eficaz para a hemostasia de lesões n o baço menor em um modeio suíno sob o efeito de drogas anticoagulantes .
