o objetivo d este estudo foi comparar as variações da temperatura provocadas por turbinas de alta-retação e pelo  de er : yag ( 350mj/10 hz ) . preparos cavitários classe v forom realizados numa profundidade de  em  incisivos inferiores bovinos , que tiveram um termopar posicionado para ler as temperaturas no interior de câmara pulpar . a análise foi  nos seguintes grupes : i - alta-retação sem refrigeração a água ; il - atta-rotação com re frigeração a água ; iii- iaser de er : yag sem refrigeração a água ; iv- taser de eí : yag com refrigeração á água . em todos es grupos forom utilizados dez dentes , com exceção do grupo iii , qua teve uma amostra de apenas  dentes , uma vez que foi impossível real izar os preparos adequadamente com o laser sem refrigeração .  aumentos de temperatura fo ram gravados num computador ligados aos termopares e es dados dos grupos i , li e iv foram submetidos ao teste de  para comparações múltip las ( p <  ) . os aumentos médias de temperatura fo ram : 11,64°c paía o grupo i , 0,96°c para o grupo ii , 40,86°c para o  lll e  para o grupo iv . não houve diferenças estatisticamente significantes entre os grupos ii a iv , e estes  diferentes do grupo  os preparas cavitários realizados com as turbinas de alta-rotação é com o laser de er : yag geraram aumentos de temperatura semelhantes quando sob refrigeração a água . a refrigeração e essencial pará evitar aumentos de temperatura agressivos em ambos os cases a com o laser de er : yag e especialmente necess ária para a ablação do esmalte
