precursor gdohco3.1h2o : eu3+ou  (  % ) com partículas esferoidais a distribuição estreita de tamanho fei preparado utilizando-se e método de preci pitação homogênea a partir da termólise dâ  . as amestras preparadas são não cristalinas , com diâmetro médio de  a   nm . este material foi precursor de óxidos , oxissulfetos e esles da silicatos luminescentes , decompondo-se a óxido e  . composição , características morfológicas , óptrcas e estruturais feram estudas para todos es produtos , assim como a avaliação de viabilidade de aplicação em radiologia médica .  eu3+ou  (  % ) preparado a partir d o precursor , apresenta sistema cristalino cúbico , com partículas esferoidais e distribuição estreita da tamanho e diâmetro médio no intervalo de  a  nm . observa-se üm decréscimo do tamanho cam a presença de eu  e uma contração dá cela unitária no  nominalmente puro . a contração da cola unitária eslá relacionada às características do precursor utilizado , o qualdeve resultar e m um óxido com defeitos oü com ume pureza de fasa maior . gd2o2s eu3+ou  (  % ) com as mesmas características morfológicas também foi preparado a partir da reação do precursor com vapor da enxofre e posterior aquecimento em atmosfera de  . á presença de impurezas foi támbém investigada utilizando-se o íon  come sonda estrutural especiroscópica . depósitos espessos formados por gd2o2s dopado disperso em pmma foram obtidos , sendo que as propriedades ópticas dc luminóforo sãó os mesmas artes a após a preperação do depósito . testes iníciais de exposição do polímero á dose contínua de rai os x sugerem qua a combinação oxissulfete e pmma possa ser aplicada na fabricação de telas intensificadoras dc raios  no 
