ne mineração , grande parte das incertezas e riscos estão associados à caracterização geológica . a adoção das melhores práticas na pesquita minerai resulta em menor  a maiores eficácia e eficiência á operação , agregando valor ao empreendimento . no brasil , em ge ral , a mineração em pequeno escala emprega poucos recursos para e pesquisamineral , e as melhorcs práticas são frequentemente ignoradas . este trabalho aborda e incerteza geológica na mineração e como as melhores práticas de pesquisa mineral podem ser aplicadas ná pequena mineração para diminuir riscos a incorporar valor ao projeto . á aplicação dá matriz de priorização cebim om  projetos de pesquisa mineral em pequenas depósitos mastra como essa ferramenta pode ser utilizada de forma simples , prática , rapida e econômico para avaliação do nível do aderência do programa do pesquisá mineral às melhores práticas , que pode indicar a magnitude da incerteza  gica associada ae projeto .
