o planejamento de lavra visa extrair de modo estratégico as reservas de minério , seguinda restrições técnicas , duranta a tentativa de máximizar a lucro , geralmente medido através de val or presente líquido . esle processo e fundamental para e sucesso de empreendimento , dado que é no fase de planejamento qua as decisõessobre e desenvolvimento do projeto serão definidas . a incerteza durante o planejamento da mine poda  associada a diversos fatores . por exemplo , o preço da commodity e custos operacionais , no entanto , a incerteza da informação geológica dq depósito desempenha um papel significativa no projeto de viabilidade , principalmente em minas subterrâneas , onde as restrições são rígidas e a tolerância para erro é mínima . o planejamento da  e e projeto de aberturas geralmente requei como entrada um modelo geológico ou modeio de teores , embora tais modelos sejam incapazes de representar a variabilidade d o fenômeno geológico , am algu mas circunstâncias podem garar resuitados longe da realidade . este estudo tem per objetivo demonstrar o impacto da incerteza geológica fornecida por modelos condicionalmente simuladosem painéis de lavra . o método avalia o impacta de incerteza de teores através da abordagem proposta capaz de medir o potencial econômico dos painéis de lavra . assim , a sensibilidade da projeto pera a incerteza de teores podo avaliada . auxiliando no processo de tomada de decisão , com aanálise da múltiplos cenários alternativos . esta metodologia utiliza üm índice quantitativo capaz de avaliar o potenciol das cenários obterem sucesso , serdo esres , construídos a partir dá incerteza de teores . por fim , comparar seu potencial economico aos métodos de definição dé cenários convencionais .
