a costa oceânica dorio grande de sui é dividida em três selores : norte , central a sul . o município de são josé do norte , o qual faz parte da costa central , possui um pequeno balneário com reduzida urbanização , o mor grosso . entretanto algumas alterações ambientais são detectadas como a construção do residências e e daposição de resíduos sólidos urbanos  as dunas frontais . par a qüe astes problemas não se tornam uma barreira pera a expansão do mar grosso , fez-se necessário um planejamento corretivo e preventivo , a fím de criar condições para um desenvolvimento sustentavel . neste enfoque , foi realizado um estudo sobre os aspectos morfológicos do sistema praia-duna ao longo de  km da cosla da são josé do norte , através de perfis praias mensais duranta üm ano , utilizando-se técnicas específicas de slg  selecionadas  aptas à inst olação de um aterro sanitário no município devido à deposição irregular de lixo  as duras e foram analisadas as atratividades e restrições quante á expansão do mar grosso .  resultados obtidos através de perfis praias mensais mostraram que variações volumétricas emorfológicas aumentam à medida qua ocorre uma aproximação do molhe leste como uma função de concentração de enetgia de ondas a a padrõesde circulação associados ao  , que induzem ume concentração de sedimentos maís grosseiros ma praia . a variação das dunas foi mínima , somente no primavera e verão quando os ventos favoráveis ao transporte de areia  mais freqüentes e intensos , e que foram observadas variações significativas . a análise em slg mostrou que existem três iocais  a instalação de um aterro sanitário , que totalizam  hectares , sendo áreas cem baixa vulnerabilidade relativa a de criticidade de gestão . afastadas dá orla marítima . a utilização de sistemas de apoio à tomada da decisão em sig mostrouser ume terramenta importante a fim de garar um mapa com maioi e menor atratividade a expansão do balneário do mar grosso . critérios como proximidade da lin ha de cosla oceânica e da sede do balneário forom os principais fatores utilizados como atrativos para o desenvolvimento do mer grosso . a integração desie estudo permitiu a elaboração de um mapa çom as áreas da meior atratividade para expansão do balneário , as  protegidas por algum dispositivo  , além das areas de interesse para o zoneamento do compiexo portuário em são josé do norte , uma nova perspective quo surge na município .
