a cidade de río grande , localizada às margens do estuário da lagaa dos patos , possui uma intensa atividade portuária a industrial , fatores que promoveram nes últimas décadas , alterações significatives nas paisagens e na degradação dos recursos hídricos , incluindo a contaminação por nutrientes e por metals . poi sor um estuário semi-fechado , possui um a aita taxahidrodinâmica , con dicionada principalmente pela força e direção dos ventos ,  ciclos biogeoquímicos naturais dos metais na coluna dágua . podem ser alterados devido ao lançamento de metais oriundos das atividades humanas . alterações ne fração dos metais pedem ocasionar uma maior biodisponibilidade des tes elementos para os organismos . a determinação das espécies de metais biodisponíveis ( lábil ) por técnicas instrumentais ou analíticas , possuem implicações quante á obtenção da concentração representativa do  , por estar sujeita a erras de amostragem e preparo das amostras . com o desenvolvimento do técnica de gradiente difusivo de membranas ( dgt ) , obtem-se á concentração da fração lábil in situ em distintos ambientes sob diversas condições de ph . temperatura e salinidade . o presente trabalho tem comó objetivo avallar e aplicar e técnica dgt , para o monitoramento e detecção da concentração do elementos traça em distintos iocais da área estuarinada lagoa des patos . para avaliar e aplicabilidade da técnica para a estuário , foram considerados dors períodos de exposição do sistema dct em três locais : um cem  influência ( ilha dos marinheiros - im ) e dois cem maior influencia dos despejos industriaise urbanos ( capitania  portos - cp e  oceanográfico - mo ) . para e primeiro período de exposição (  ,  a  días ) das unidades de dgt foram analisados cd . co , cu , mn , ni , pb e zn am dgt e  nos locais im e c p. para o segundo período de exposição (  ,  ,  e  horas ) dgt e água foram analisados para cd , cu , pb e zm no local mo em duas amostragens , ume com salinidade intermediária (  ) e a outra com salinidade alta (  ) .  ambos períodos de exposições , omostras de água analisadas para o fração lábil de metais com resina cheiex  , demonstraramconcentrações distintas em comparação eo dgt . evidenciando a diferença entre os dois métodos . os resul tados no dgt par a o primeiro período de exposição ( im e cp ) mostraram um decréscimo nes concentrações d e todos os elementos , com o aumento de tempo de exposição.isto prova velmente tenha ocorrido devido à baixá concentração de metais iábeis na água  possível presença de biofilm nas unidades de dgt , não foram revoladas concentrações significativas da cu , pb , ni e zm n os locais im a cp , para e segundo período de exposição , as concentrações da métais forem mais elevadas pára cd , cu a pb em atta salinidade (  ) , além da ter indicado aporte para aste elementos no meio , quando comparado com outros estuários . em conseqüência das variabilidades do estuário , conclui-se quo uma resposta mais representativa para o sistema dgt , seria mantê-lo num perío do fixa de  a  horas em exposição no ambiente .
