este trabalho trata de dois instrumentos de suporte à gestão ambientel previstos no plano nacional de gerenciamento costeiro ( pngc } - o sistema de informações geográficas costeiras ( sigerco ) e o zoneamento ecológico-econômico costeiro ( zeec ) - utilizando o município da ria grande ( rs ) como estudo do caso . ele consiste na organiz ação e integração de dados no sigerco de maneira que esle possá auxiliar no desenvolvimento de uma melodologia simples , fíexível e replicável para a elaboração do zeec . existe uma forte demanda para qu e os municípios costeiros elaborem seus zeec , mas ás experiências anteriores utilizaram metodologias e resultados que nãe seguem os critérios e classes definidos pelo pngc . pora a construção de zeec é necessária a definição de unidade ambiental de gestão ( uag ’ s ) adequada , para tat ,  compiiados diversos tipo s de divisão territorial já realizadas ne região . pora a definição das ua g ’ s foi escolhida a abordagem geomorfológiça , baseando-se am experiências anteriores registradas na bibliografia . os critérios definidos pelo pngc para o zeec são subjetivos , possibilitando  enorme gama de zoneamentos distintos , dependente dos pesos atribuídos e cada critério e da definição de quebres declasse . foram avaliados e comparados quatro experimentos de zeec segundo a s diretrizes do pngc , bem como um zeec obtido cem os critérios utilizados em santa catarina e o zoneamento aprovado no plano ambiental municipal ( plam ) de rio grande . o sigerco produzido pare o município pode representar um salto no compreensão e difusão de conhecimentos científicos pare a tomada de decisões , desde que seja disponibilizado via internet e esteja em constante ampliação e atualização . a metodologia proposta nesta dissertação exige poucos dados para a elaboração do zeec ( geomorfológia , vegetação , usos des solos e censo do ibge ) , o quepossibilita e rápida elaboração ou adequação dos zeec ’ s . á subjetividade da metodologia proposta deve ser o espaço de flexibilidade paro a decisão , qüe deverá ser tomada através de consultas públicas a todos os atores s ociais . apesar de não seguir es critérios e classes propostos , e zeem aprovado no plam de rio grinde não apresentou grandes diferenças espaciais de proposição de  quando comparadoao zeec proposto . portanto . o zeem atual deve ser testado ná prática , implementado e revisado periodicamente , o que  uma boa oportunidade o adequação aos critérios propostos no pngc .
