o presente trabalho corresponde á dissertação do mestrado em engenharia geológica , na vertente de georrecursos , e enquadra-se no domínio da engenharia geológica ambiental .  estudo teve por objectivo o análise de resultados do dois métodos de modeloção geoestatística distintos - estimação por krigagem a a simulação sequencial - para a avaliação do risco para a saúde de uma  contaminada , através da duas abordagens distintas : ( í ) estimação e simulação das teores de um poluente o suo posterior transformação num valor de risco ; ( ii ) estimação e simulação de uma variável binária - valores de risco - para a obtenção dos respectivas ma pas de risco estimados/simulados . desenvolveu-se em trêsetapas principais : a primeiraconsistiu na análise estatística dos dades experimentais ; a segunda , na aplicação das abordagens do modelação geoestatística ; e uma terceira , para a avaliação dosresultados obtidos . na primeira etapa ( análise estatística dos dados ) foram estudados quetro elementos poluentes nes solos ( o arsénio , o cobra , ó chumbo o e zinco ) e , dós quatro , seleccionou-se o zinco por se apresentar como sende o elemento mais representativo na área de estudo . a segunda  consistiu : a ) na estimação dós teores de zinco : ( i ) por krigagem normal { kn ) a ; ( ii ) por simulação sequancial gaussiana ( ssg ) . em ambos os casos , ós teores estimados/simulados foram posteriarmente transformados em valores de risco e obtrdos os respectivos mapas morfológicos da risco . b ) na estimação/simulação da variável risco , utilizando oformalismo de indicarriz . nesta abordagem fei realizada a estimação por krigagem da indicatriz ( ki ) e a simulação sequencial da indicatriz ( ssl ) de uma variável binária ( risco ) e obtidos os respectivos mapas morfológicos de  . pela análise dos resultados obtidos concluiu-se que : ( r ) em termos gerais , para estudos de avaliação de áreas contaminadas o de risca para a saúde humana deverá ser utilizado o formalismo da indicatriz , qualquer que saja a método de inferência utilizado ( estimação óu simulação ) ; ( ii ) a utilização do método da krigagem normal não é um método adequado ne medida em subestima as classes de valores extremos , eu seja , os teores considerados “ contaminação/risco ” , dando origem á áreas de rísco menores do e realidade ; ( iii ) por outro lada , e contrariamente às expectativas , também o método da ssg ( simulação sequencial gaussiana ) nãe se apresenta come e mais adequado pera estudes de identificação de “ áreas contaminad as/não contaminadas ” peis e distribuiçãodas variáveis apresenta frequentemente distribuições muito assimétricas , já qua representam situações de concentração anómala das poluente s ; ( iii ) por último , conclui-se que  os métodos : kl ( krigagem da indicatriz ) e ssi ( simulação sequencial da indicatriz ) , são adequados pora a inferência da morfologia de zonas com teores/valores de risco acima da um determinado valor de referência , no entanto considerase a ki como e método mais adequado por apresentar as  de risco com morfalogia mais regular de que a ssi , o qua numa fese posterior de desconteminação de terranos , é meis vantajoso em termos de planeamento o operacionalidade ne selecção das técnicas de remediação mais adequadas . o esludo incidiu sabre uma antiga zana industrial , situada no barreiro , distrito de setúbal , onde desde o início do séc . xx foi desenvolvida actividade industrial diversa , estando presentemente sujeita a estudes de avaliação da contaminação e risco para futura requalificação urbana .
