 sapo-cururuzinho , rhinella ornala , é característico de áreas abertas próximas da mata e é registrado no setor de piscicultura da fazenda lageado (   '  ,   ’  ) , em botucatu , sp . há mais de  an os . o objetivo deste trabalho foi identificar o habitat ocupado pelos mochos e girinos , a distribuição sazonal o e  da espécie neste local .  estudo foí realizado entre abril e outubro de  os maches ocuparam apenas quatro dos   corpos d ’  disponíveis no locat e reproduziram-se apenas am um . o microambiente ocupado para vocalização foi sobre vegetação flutuante , no interior da tanque e próximo ás margens cem inclinação suave , apesar dos microambientes ocupados serem semelhantes a resultados anteriores de trabalhos realizados com e espécie ne mesmo local , o número de corpos d ’ água ocupados foi menor , provevelmente devido ao intenso maneje realizado no local e ao tsolamento de álguns tanques por um cercado , impedindo o acesso dos animais ao ambiente . os girinos ocorreram am locais profundos e sem vegetação , provavelmente protegidos pela aposematismo a pelã presença de substâncias impalatáveis nossos animais . a atividade de r. ornota teve início em julho , após üm pico de chuvas , e continuou alé outubro . a temperatura foi o fator que mais influenciou a atividade dá espécie , que  fei registrada nos dias mais frios . á dieta foi composta principalmente de presas terrestres e da tamanho reduzido , principalmente formigas o coleópteros .  resultados indicam que os características de r , ornata permitem que a população se mantenha no local , apesar des modificações edo manejo constante dos corpos d ’ águaneste local
