a alteração de maciços rochosos traduz-se rum leque de modificações às respectivas propriedades físicas , químicas e mecânicas.num ambiente tropical , o material encontra-se exposto e mais intempéries , submetendo a recha a um ciclo de meteorizaçãomais intenso . en qualquer infra-estrutura o ser edificada , realça-se o papel fulcral do estudo geotécnico do solo  rocha , e ele advém o papel de reconhecer e definir as materiais com melhores características para construção a presente dissertação incide na aproveitamento hidroeléctrico do chicapa  , em angola , projactado pela tetíaplano (  group ) , estando a coba s.a. encarregue dcs respectivos estudos geológicas e geotécnicos.o futuro empreendimento localizar-se-á no p rovíncia da lunda sul , e encontra-se em fase de concurso . aboidam-se os estudos geológicos é geotécnicos complementares necessários à execução da respectiva barragem de aterro realizados na fasa de concurso . apresentam-se , igualmente , os resultados de alguns ensaios de laboratório realizados em amostras de rocha intacla . posteriormente , expõe-sa uma análise crítica dós resultados com base no reconhecimento di campo , no prospecção geofísica , na prospecção mecânica a nos ensaios de laboratório paralelamente à análise da resultadas , aplicam-se metodologias que . baseadas em critérios genéticos e geotécnicos , permitem entender e antever o comportamento da máciço no âmbito da fundações , nomeadomente de barragens de aterro , e contribuir para melhorar o sucesso geotécnjco de futuros empreendimentos , pretende-se cem a presente dissertação e uma vez concluídos os estudos geológicos e geotécnicos . optimizar o avaliação das condições geotécnicas pera e respective zonamento da fundação o reconhecer o terreno classificado come bom , eliminar e terreno e o classificado como intermédio .
