á preocupação com e contaminação por metais reflete na busca dé metodologias de recuperação de solos .  objetivo deste trabalho fei compreender os mecanismos de formação e oxidação dos sulfetos am solos e propor uma metodologia da imobilização da metais pela formação de sulfeto insolúvel e pasterior fttoextração . três experimentos foram conduzidos om solos contaminados com cd o zn . o primeiro teve como objetivo definir a concentração da (  )  necessária para a formação das sulfetos metálicos . os resultados confirmam que a adição de suifeto reduz a disponibilidade de cd e zr em argissolos ver melho-amarelos distróficos e que concentrações de sulfetos superiores a  a  mmol  , respectivamente pára cd e zn .  melhora e capacidade de imobilização dos metais . o segundo experimento objetivou avaliar a influência dá matéria orgânica , ph , tempo e ambiente ne imobilização de cd e zn associado ao sulfeto . foí demonstrado que a adição de matéria orgânica reduz a concentração de cd solúvel e mantém o ph em faixa adequada às plantas . para o z n , e matéria orgânica não apresentou efeito significativo , prevalecendo o efeito do sulfeto .  aumento do ph , através da adição de carbonatos aumenta a imobilização do cd e zn em presença de sulfeto , influenciado pela formação des respectivos hidróxidos . a exposição dos sulfetos matálicos a um ambiente oxidente reduz á imobilização de cd a zn devido à sua oxidação e consequen te dissociação molecular . o terceiro experimento , desenvolvido ém casá de vegetação , avaliou a disponibilidade de cd e zn e suã toxidez em phasaolus vulgaris l , ( feijão ) . utilizando a m  dose de sulfeto com adição de matéria orgânica para obter maior eficiência na imobilização . a produção de massa sece da planta foi superi or em solos que não continham sulfeto , e que indica fitotoxicidade . concl  que soluções do sulfeto podem sei utilizadas para imobilização temporária de cd e zn em solos contaminados , entretanto sua aplicação combinada à fitorremediação necessita de maiores estudos
