o presente trabalho  aplicar á ferramenta computacional consol para a simulação de distribuidores de reatores do pirólise rápida do tipa leito fluidizado . inicialmente é realizada uma revisãobibliográfica no capítulo  , discorrendo sobre a importância da biomossa para a produção do energia , a transformação da biomassa através da pirólise , ós tip os de pirólise existentes e seus produtos . em seguida no capítulo  é discutida e metodologia utilizada , sendo introduzido o consol e as equações utilizadas para resolver o probiema . nó segurnte capítulo  apresentados os tipos da distribuidores a serem simulados no consol . foi estudado um distribuidor de vidro sinterizado e um distribuidor de pratos perfurados . no capítulo  é feita a validação de dados para a simulação de laito poroso e foram comparadas diversas geometrias dé placas perfuradas .  estas comparadas entre si para se determinar qual possuía o comportamento mais adequado para o bom funcionamento da leito poroso . per fim , no último capítulo  apresentadas as conclusões do estudo e conclui-se que o consol pode ser uma promissora ferramenta de estuda de distribuidores para reatores de pirólise rápida .
