o biovidro ativo e um biomaterial promissor qua tem mostrado excelentes efeitos osteogênicos , angiogênicos a antibacterianos para ser aplicado em procedimentos de reparação óssea am diversas  . em implantologia oral , infecções podem ocorrer após procedimentos cirúrgicos em decorrência da presença de biofilmes oreis incluindo espécies patogênicas . sendo assim , este trabalha teve como principal objetivo desenvolver biomateriais à base dc um biovidro nano-estruturado para incorporação de compostos com potencial anti-biofilme . o bievidro ativo  foi modificado incorporando brometo , compostos derivados do cranberry e da própolis no sua estrutura . as amestras foram caracterizadas por meio de análise química , textural e física . o potencial anti-biofime do biovidro ativo foideterminado através de  é análise microscópico . a reati vidade química foi avaliada por méio de análise química , microscópica é da proporção  , as amostras da biovidro ativo incorporando brometo , cranberry pacs e própolis mostraram umã distribuição de tamanho de partículas , estrutura física e composição química apropriadas .  biovidro ativo modificado cóm  %  inibiu a proliferação de s , mitis ,  parvuia , p. gingivais . s.gordoni , a. viscosus , e f. nucleatum . uma significativa formação de hidrexiapatita carbonatada foirevelada nas amotres do biovidro ativo mesoporoso incorporando cranberry pacs e própolis   h de imersão ma soiução corporai simulada . por conseguinte , a incorporação do compostos inorgânicos e orgânicos no biovidro otivo  pode ser ume estratégia pare potencializar seu efeito anti-biofilme e sor aplicada em tratamentos de reparo e infecção  .
