a água é recurso naturai essencial à vida , indispensávei à produção e ao desenvolvimento socioeconômico , que vem sofrendo degradações , por influências antrópicas , diferentes formas de uso e ocupação de meio físico , e per fatores como crescimento populacional , industrialização e urbanização . es ta pesquisá foi realizada com o objetivo de avaliar a evolução temporal e espactal da presença dos metais pesados alumínio , cadmio , chumbo , cobre , cromo , mercúrio , níquel e  , o des compostos químicos orgânicos pesticidas organoclorados , hidrocarbonetos policíclicos oromáticos ( hpa ) a bifenilas policloradas ( pcb ) , no qualidade das águas a dos sedimentos nos bacias hidrográficas do rio tietê , principal recurso hídrico d o estado de são paulo .  períodoabrangido pela pesquisa considerou os dedos disponibilizados  relatórios de qualidade des águas superficiais do estádo de são paulo da r ede de monitoramento operada pela companhia ambiental do estado de são paulo cetesb , do período de  a  , de  pontos de amostragen do compartumento água , e de  pontos de compartimento sedimento . para a água foram consideradas as médias anuais calculadas a partir dos valores bimestrais , e pára o sedimento foram considerados os valores anuais disponíveis nos relatórios . á análise dos resultadas obtidos revelou que houve avanços positivos na qualidade dás águas ao longo do tempoe da distribuição geográfica , com ralação aos matais pesados , uma vez que , dos elementos analisados apenas o aluminio demonstrou tendências crescentes dc concentrações no compartimento  e principalmente nos afluentes da região metropolitana de são pauloe da região do médio  . os damais metais demonstraram tendências est áveis au decrescentes . dos co mpostos orgânicos mão foi possível concluír tendências decomportamento ne água , pois o monitoramento e predominante no compartimento sedimento . para este compartimento , foi possível concluir que os meteis pesados demonstrem acumulação , principalmente em pontos do trecho metropolitano . dos compostos orgânicos , há evidências de acumulação dos hpa : fluoranteno . benzo ( a ) antraceno , benzo ( b ) fluoranteno a benzo ( a ) pireno nosreservatórios pirapara e barra bonita.dos pesticidas organoclorados foi detectada presença de alfa e  hch , ddt , ddd , dde e metoxlcloro no trecho metropolitano , e dde no reservatório tiês irmãos , trecho do baixo tietê . das pcb estão registrados apenas limites de quantificaçãodo composto , o que provavelmente demonstra controle satisfatório deste tipo de poluente . a condição favorável observada no monitoramento das águas pode ser atribuída às ações do saneamento , aos trabalhos voltados à prevenção e controle de fontes de poluição e padronização do metodologias utilizadas nas análises laboratoriais . á preservação da qualidade das águas deve ser prioridade e alvo d e intensase constantes ações integradas dé iniciativasmantidas e aperfeiçoadas permanentemente pelo poder público , privado a sociedade , por meio de programas de prevenção , controle , fiscalização e deservolvimento do ações na áreo da educação ambiental , com a implementação de políticas públicas eficie ntes a medidas responsáveis com a meio ambiente , para proteger os recursos hídricas das ações antrópicas , e fim de garantir crescimento socioeconômico com qualidade dé vida e melhores condições ambientais e dé saúde pública .
