nos séculos  a xviii realizaram-se inúmeras encomendas artísticas na vila e termo da guimarães . essas obras de arte , resultantes da encomendes pontuals au integradas em profundos projectos decorativos , traduzem a importância económica , política , religiosa , demográfica e artística do guimarães . memória da passagem da cónegos da colegiada , priores e prioresas conventuais . de juizes do irmandades a de ordens terceiras , de provedores da misericórdia , do vereadores da câmara e do mecenato do arcebispo d. josé de bragança , essas espécirnes contam-nos histórias de ostentação , de gosto e até de rivalidades . simultaneamente . os derradeiros anos do século  e a centúria se guinte , e marfologia urbana da vila de guimarães sofre alterações significativas , particularmente no levantamento a remodelação de edifícios religiosos e civis , de infraestruturas urbanas e abastecimento de água . nesse período , a atividade arquitetónica em guimarães desenvolveu- se em três grandes áreas : imóvels construídos da raiz ; conclusão de programas construtivos anteriores ; a acrescentamente de estruturas barracas nós edificios medievais . como ciiente preferencial , apar ece-nos a igreja , pare quem através do cabido dá colegiada , das instituições monásticas , confrarias , irmandades , ordens terceiras e de d. josé bragança , os artistas expandiam e maior parte da sua atividade e das suas oficinas . todos estes encomendadores favoreceram e laboração de destacados mestres pedreiros , carpinteiros , entalhadores , douradores , pintores , ourives e organeiros oriundos do noroeste dé peninsular , que exerceram a suá actividadeem guimarães , para onde foram chamados para dar corpo a empreitadas de  ou menor envergadura , pera as queis a clientela reivindicava qualidade e prestígio . [  ]
