á quantidade a a qualidade des águas dos mananciais de abastecimento público estão diretamente relacionadas com o processo de use e ocupação da terra e cem ás interdependências entre diferentes componentes ambientais . desta forma , considerar uma bacia hidrográfica como umo unidade de planejamento para a implantação  gestão de recursos hídricos impõe abordar todos os elementos da süa paisagem e compreendê-la camo uma totalidade , composta por elementos naturais e socials , os quais são dinâmicos o eslão inter-relacionados ( leal ,  ) . pora isso , utilizamos a análise integrada da paisagem , como referencial teórico-metodológico , para subsidiar o planejamento ambiental e a gestão dos recursos hídricos , da bacia hidregráfica do manancial do allo curso do rio santo anastácio , que abastece  % do cidade de presidente prudente , mas localiza-se om eixo do expansão urbana e vem sofrendo forte pressão e degradação por pressão antrópica . nestecontexto , elaboramos estudos cem o objetivo de reverter o atual estado de degradação ambiental , aplicando-se metodologia de planejamento ambiental com as etapas de inventário , diagnóstico , progmóstico e elaboração de propostas , considerando-se as potencialidades , fragilidades 
