este trabalho teve como principal objetivo analisar os fatores internos e externos que vam intensificando o inserção do palhoça numa nova dinâmica sócio-espacial na região polarizada por florianópolis . nesla perspectiva , constata-se que o município vem exercendo regionalmente diferentes funções na decorrer do processo histórico . o estudo revela que permanece , até a década do  , nó município características de umã pequena produção mercantil açoriana , em decadência , que não conseguiu acumular forças suficientes para de dar inicio a relações caputalistas de produção . ãs décadas de  e  marcaram a inserção de palhoça no precesso de expansão urbana periférica , comandada pela capitai , determinando novas funções , como por exemplo , os loteamentos populares , a prestação de pequenos serviços , as manufaturas de móveis embufidos . cabe destacar que e principal função do município , nesta fase . era ser um receptor da população imigrante , quo se estabelecia em decorrência do baixo  des totes e da relativa proximidade cem a capital . esso processo foi desencadeado inicialmente pela ação do estádo , cem a conclusão da br-101 a a construção de conjuntos habitacionais , atraindo grande fluxo migratório , fator fundamental para o desenvolvimento do mercado interno . dessa forma , atédécada de  , e presença dó capital privado no município erá basicamente composto por iniciativas capitalistas locais , principalmente desenvolvidas a partir dá presença efetiva dos noves imigrantes , nesta primeira década do século xxi verificou-s e que vcm ocorrendo profundas mudanças na estruturo urbana e econômica da palhoça , promovidas por novos estabelecimentos d e grupos empresariais , especialmente de fora de região , cita-se a ambeve , renner , havam , rodobens , shopping , unisul , bancos . esso capital vem s e estabelecendo no município per inúmeros razões , com destaque para sualocalização estratégica , o dinamismo dos empreendedores locais , aabundante mão-de-obra , disponibilizados pela explosiva urbanização . assim , esses novos investimentos empresariais  propiciando novas funções , com a diversificação lndustrial , comercial a de serviços , determinando a aprofundamento da divisão territorial do trabalho no região , contribuindo  só para projetar e município para além das fronteiras da região , como também para criar urn projeto meis amplo .
