á circulação termohalina global ( ctg ) consiste na transporte de massas § água oceânicas associado a diferenças no densidade de água do mar devido a variações de temperatura c salinidade . estudos têm demonstrado que o aumento do precipitação em altas l atitudes do hemisfério norle e o derietimento do gelo de região do ártico podem gerar üm fluxo de água doce no oceano atlântico norie , capaz de interrompar a formação dê água profunda a , conseqüentemente , reduzir e ctg . diente da exposio , o objetivo do trabalho é investigar o domportamento anômalo das circulações oceânica e atmosférica devido a um aumento de  sverdrup ( sv ) (  sv = 106m3s-1 ) ro transporte de agua doce ne atlântic o norte , com base em simulações realizadas com urn modelo climático acoplado ( loveclim ) . os resultados demonstram qüe o enfraquecimento da ctg provoca urn forte resfriamento no atlântico norte enquanto que a regiao extratropical do hemisfério sul aquece . a imibição da ctg também muda os padrões decirculação atmosférica , se observa uma redução na corrente de jato subtropical devido o menor gradiente térmico entre o equador e a região polar austral . além disso , a zona de convergência intertropical desloca-se para sul alterando o regime da precipitação das regiões norte a nardeste do brasii . por outro lado existe um enfraquecimento da instabilidadebaroclínica nos latitudesmédias a altas do hemisfério sul ,
