pretenda-se , com e presente dissertação , apresentar um contributo para a estudo de escoamantos fluviais , nomeadamente naprevisão de alturas dé água , velocidades e tensões de arrastamento , em situaçãode che ia . nestas situações , o leitoprincipal não tem capacidade de vazão para o caudal e transborda , passando o escoamento a processar-se simultaneamente ne leito principai o no leite de cheia . o escoamento passa , então , a sar efectuado em secção composta , o qua origina o aparecimento da estruturas de escoamento qua provocam alterações no mesmo , o modelo analítico de shiono e knight (  ) requer três parâmetros de calibração , f , λ e ,  referentes , respectivamente , à resistência da fundo , à viscosidadeturbulenta e às correntes secundárias . estes três parâmetros de calibração , quande correctamente definidos , permitem ao modelo obter  distribuição da velocidade e da tensão de arrastamento bastante próxima da real , o que por sua vez , permitem  uma estimativa bastante rezoável da capacidade devazão do canal . nesta disseítação calibraram-se , a partir de dodos experimentais já existentes , os parâmetros do modelo  . para seis séries de dados diferentes , correspondentes a seis alturas relativas . após e cálculo dos parâmetros de calibração foi necessário verificar e sua validade , comparando as distribuições de velocidade longitudinal média em profundidade dada pelo modelo com os parâmetros calibrados cem a velocidade longitudinal média em profundidade , calculada directamente a partir dos dados experimentais . fei tambémestudado , maís aprofundadamente e parâmetro das correntes secundárias , sendo que se demonstrou que e obtenção do valor deste parâmetro a partir de dades experimentais de velocidade longitudinal a transversal nãó era de fácil concretização . foram ,  , realizados estudos para melhor se compreender o comportamento do escoamento que sé basearam ne equação da conservação da quantidade de movimento do escoamento .
