a presente discussão expõe um recorte do estudo comparativo , de carater longitudinal , am andamento , enlre três universidades denominado “ estudo sobra formação inicial de professores em brasil  portugal ” , com objetivo da identificar e analisar come se desenvolve a aprendizagem profissional da docência nos cursos de formação nas instituições de ensino superior . desla forma , dentro doslimites daste texto , apresentamos reflexões parciais acerca dãs motivações e expectativas sobre ser professor de estudantes matriculados am instituíções de ensino superiorno brasil ( unesp/p . prudente-sp a ufms/corumbá-ms ) e em portugal ( eses/santarém ) . a pesquisa , de abordagem qualitativa , usou questionário semiestruturada para a primeira coleta dos dados junto aos estudantes das referidos cursos no inicio do ano letivo de  a análise dos dados revelou qua a maioria das estudantes se sente muito motivada para exercer a docência , sende que e conteúdo da motivação para ser professor expresso pelos sujeitos de nossa pesquisa revela a interferência de sa beres compartilhados e construídos socialmente , a partir dã experiência enquanto aluno a dos saberes veiculados culturalmente . tais motivações revelam subjetividades ligadas aa contexto social a de sociabilidades dos estudantes pesquisados .
