o presente trabalhe teve como objetivo determinar as vantagens a limitações da métedo geofísico de resistividade capacitiva na identificação do materiais enterrados de diferentes tamanhos e propriedades físicas e em diversas profundidades , localizados nó sítio controlado dc geofísica rasa li ( scgr-ii ) , em frente ao iag-usp . para isso , à comgas . em parceria com o iag-usp adquiriu o equipamento ohmmapper , possibilitando á aquisição de dados através de método capacitivo . anteriormente à a quisição dos dades de campo , foram adquiridos os vaiores de resistividade eparente referentes ao background da área , para então realizar e instalação dos alvos . após e instalação do sítio controlado , determinou-se o melhor técnico de aquisição em relação aa objetivo proposto , mostrando-se o téc nica dê aquisição contínua , cem marcação do posição a cada  a mais adequada para o projeto om questão . com a definição da melhor técnica de aquisição de dades , foi realizada o modelagem sintética dos alves para que os resultados fossem confrontadoscom os obtidos em campo ; a modelagem demonstrou que e método sintético utilizado ( descrito no irem  ) é capaz de definir contrastes de resistividade am profundidades inferiores a  e em alvos qüe apresentem dimensões de no mínimo  . para a avaliação d o método capacitivo . realizou-se após a aquisição dos dados , uma análise rd e  das anomalias . a análise dos dados reais demonstrou boo correlação com ós ensaios sintéticos , exceto para  metálicos que apresentaram forte anomalia condutiva , enquanto que os mesmos alvos apresentaram anomalias resistivas no modelo criado . á análise das seções  da scgr-li demonstrou boa resposta do método capacitivo utilizado para a caracterização geoelé trica de lambores de plástico chafes de água , iambores de aço vazios , cono metálico e tubos de cerâmica e pvc cem ág ua anomalias condutivas , tambores de piástico vazios , manilhas de con creto de grande diâmetro a vazias , caixa de areia acoplada a tubo v ertical de pvc , vasos de cerâmica vazios ,  com material cerâmico , caixa com brita do grenito , tubos de  vazios e tubos dc poltetileno a pvc dé pequeno diâmetro e em até  de profundidade anomalias resistivas . os   sumarizam ás anemalias apresentadas nas diversas seções  , auxiliando na visualização dos contornos condutivos a resistives do 5cgr-ii . recomenda-se que a caracterização dos alvos pontuais seja , sempre que possível , realizada como uso mútuo do  mínimo dois equipamentos distintos em suas técnicas e métodos , de forma a se evitar a interpretação precipitada das anomaiias observadas a e reduzir os arros implícitos a interpretação , gara ntindo boa correlação com es dados diretos de campo .
