o sistema estuarino da itamaracá ( canal de sanfa  e estuários dos rios carrapicho e botafogo ) foi estudade  e objetivo de se determinar a estrutura espaço-temporal da comunidade de díatomáceas a avaliar os padrões ecológicos das espécies , bem como sua carrelação com as principais variáveis ambientals . as amostras foram coletadas mensalmente na período de março/2007 á março/2008 em setepontos fixos , nos regimes da baixa-mar e preamar e em diferentes períodos sazonais através do arrastos horizontais à superfície com duração de  minutos , utilizando uma rede dé plâncton (  & #  ; m de abertura de malha ) . foram obtidos dades ambientais como profundidada locat , temperatura , transparência da água , salinidade , ph , oxigênio dissolvido e sais nutrientes . foram inventariados  táxens , destacando-se como espécies dominantes : chaetoccros curvísetus cleve , coscinodiscus centralis ehrenberg , odontella regia ( schultze ) simonsen , meuniera membranacea ( cleve ) silva comb .  e pseudosolenía calcor- avis ( schultze ) sundström com u m padrão sazonal demonstrando uma definida sucessão do espécies . a maioria das espécies foram ticoplânctônicas (  % ) , resultantes da pouca profundidade dos estuários e hidradinamismo local . os índices de diversidade específicavariaram de  bits.cél-1 , mês de janeiro/08 , a  ,  bits.cél-1 palavras-chave : biodiversidade , diatomáceas , distribuição anual , estuário , itamaraca em agosto/07 , a equitabilidade varieu do  , em fevereiro/08 a  no més da outubro/07 . a análise das componentes principais mostrau qua a salinidade foi o parâmetro qüe meis influenciou o locai de estudo , correlacionando-se diretamente com á profundidade , transperência da água , ph , oxigênio dissolvidoe a espécie dominante meuniera membranacea ; e indiretamente com os nutrientes nitrito , nitralo e sílicato . o enriquecimento de nutrientes , salinidade a ciclosmarés foram os principais fatores limitantes responsáveis pela diversidade de diatomáceas na área da estudo . o ecossistema estudado apresentou leves sinais de impac to ambiental , representado pela presença de espécies dominantes nó ambiente , entretanto minimizado pela dinâmica da circulação estuarina qué permite uma rápída reciclagem e recuperação do ambiante
