este trabalhe teve  objetivo obter informações sobre o desempenho de gotejadores enterrados ( irrigação subsuperficial ) , quanto ao aspecto dé variação dé  em função d a intrusão redicular das culturas de citros e café . o experimente foi conduzido em ambiente protegido ( estufa plástica ) durante e ano de  , na escola superior de agricultura luíz de queiroz / usp , am piracicaba sp . as mudas de café a laranja foram lantadas em vasas do cimento amianto com  de capacidade , irrigadas por  modelos diferentes de gotejadores enterrados ( autocompensantes e ormais ) , e m dues profundidades {  e  cm ) a am dois níveis de depleção de água ne solo ( seco a úmido ) . foram realizadas cinco determinações de vazões individuais dos emissores , em intervalo de  dies entre e primeira a a segunda a de  dias entre es demais leituras , utilizando-se um medidor de vazão magnético indutivo com  % de precisão .  dados de vazão dos emissores foram onalisados á cada leitura , através dos parâmetros : a ) vazão relativa ( qr % ) , tendo como referência à vozão obtida na primeira leitura e bl coeficiente de variação de vazão (  % } da amostra analisada . concluiu-se que : a ) e intrusão radicular é aleatória , não tendo havido urn modelo d e emissor que se destacassa quanto à penetração da raízes ; b } as míveis de irrigação nãó apresentaram resultados conclusivos no período analisado , porém , obsetvaram-se evidências da qüe o sistema radicular é mais agressivo tanto na camada superficial dc soio (  cm ) para as plantas bem irrigadas , quantonas camadas mais profurida de solo (  em ) para as plantas sob déficit hídrica ; c ) variações dê vazão forom mais evidentes para os emissores e  cm deprofundidade no cafeeiro ; a d } os emissores auiocompensáveis apresentaram maior instabilidade de vazão , ma presença dé raízes e partículas de soio , enquanto os emissores normais tiveram desempenho mais estável . distúrbios de  nos gotejadores ensaiados forem mais pronunciados em determinados modelos d e alguns fabricantes , o que evidencia a diferençá tecnológica entre as empresas d e equipamentos de irrigação analisadas .
