a instalação deestruturas offshore em grandes profundidades demanda avanços na área da engenharia , principalmente quanto ao desenvolvimento de novas tecnologias associadas à ancoragem destas estruturas . o objetivo daste trabalho e analisar as mecanismos e conceitos associados á fluidização de solos arenosos cam jatos de água , associando a técnica ao melhoramento de solo com agente cimentante , com o finalidade de futuramente aplicar estas técnicas em campo , na instalação e fixação de fundações e âncoras pera plataformas e estruturas offshore . o trabalhe é fundamentado nas pesquisas de niven (  ) a mezzomo (  )  estudo foi desenvolvido através de ensaios em iaboratório , sendo os ensaios da fluidização executados em tanque de acrílico de  x  cm e altura de  cm . foram realizados ensaios em arela fina do granulometria uniforme (  =  mm ) . quanto aos enseios de fluidização , foi avaliada a influência dós porâmetros da jate ( vazão e velocidade ) na geometria da zona fluidizada , verificando as equações empíricas pará determinar a geometria dá zona fluidizada através dó número de froude das partículas ( frp ) - desenvolvidas por mezzomo (  ) - e ampliando o banco dé dados dos ensaios da fluidização . foi avaliada a influência dos parâmetros do jato (  ) edo sole ( permeabilidade e diâmetro das partículas ) , sobrea profundidade crítica  , foi definida a relação entre a profundidade crítica  do ensaios executados no cantro a na lateral  tanque dc ensaios ( t3centro/t3lateral =  e  ) . complementarmente , foram realizados ensaios da fluidização associados à injeção de agente cimentante , através dos quais foi possível compreender a forma geral de comportamento da injeção de agente cimentante em solos arenosos . finalmente , foram executadas provas de carga estáticas à tração ém solo arenaso fluidizado e não fluidizado , a em ensaios com injeção de calda de cimento . através destes , verificou-se ume perda de capacidade de cargo entre  a  % devido à fluidização do solo .  disso , a injeção d e agente cimentante resultou em aumento da capacidade de carga entre  é  vazes , am relação aes ensaios som injeção do agente cimentante .
