conhecer a natureza a es características geomorfológicas e geológicas , que potenciam situações de instabilidade , é um passo importante a fim de determinar os medidas da prevenção e de estabilização , que se padem adaptar a um determinado local . várias situações de instabilidade , que não so compreendem numa observação expedita e que ocorrem nos taludes do funchal , despertaram o interesse de re alizar um trabalho profundo , centrado na avali ação dos processos de instabilidade dó talude . na caracterização dos maciços rochosos para obtenção do índice rmr ( bieniawsky ) , fez-se üm levantamento das descontinuidades cóm caracterização espacial do preenchimento a rugosidade . a resistência dos maciços rochosos e avaliação da resistência à compressão uniaxial dos taludes fol conseguido através de vários ensaias ln situ , utilizando o martelo de schmi dt . identificaram-se os possíveis factores que podem estar na bese da instabilidade da talude . dos resultados que se obtiveram , destacam-se a geometría do talude , as propriedades geamecânicas , e distribuição dãs descontinuidades , a influência da vegetação e de água , os resuitados permitiram propor medidas de prevenção e estabilização do talude , conforme es resultados da classificação geomecânica smr ( slope mass rating ) de romana . por fim , estabeleçeu-se a comparação dos diferentes resultados obtidos com resultados publicados , sobreo mesmo lipo de material para a iiha da madeira .
