o presente estudo leve como objetivos principais analisar a biodiversidade da macroinvertebrados bentônicos em diferentes pontos localizados na fundo da lagoa do mian . zena de desembocadura do rio paranapanema , na represá de jurumirim , estado de são paulo.nove pontos de amostragem ao longo da lagoa foram selecionados , distribuídos e  m três transectos . cado transecto possuía um ponto na margem direito , um ponlo na margem esquerda a um panto no meio.as coletas foram realizadas em dois períodos de ano , um em março e outro em agosto , para fins de comparação .  representou üm ano atípico dom relação aos níveis pluviométricos , ocorrendo chuvas intensas no período de julho ( um mês tipicamente seco ) . foram medidas as variáveis físico-químicas da  , lais como : transparência , profundidade , oxigênio dissolvido , ph , condutividade elétrica e temperatura . foram recolhidas amostras dó sedimento para análise da fauna bentônica e análise do sedimento ( quantidadede matéria orgânica presente e granulametria ) utilizando-se a drage de petersen . o material foi triodo  microscópio estereoscópico . a seguir , foi feita a identificação a contagem dos indivíduos . medidas de densidade , abundância relativa , riqueza , diversidade a equitabilidade  calculadas . á análise mostrou  abundância dos táxons ne mês de agosto , apontando para a predominância da alguns grupos , como chaoboridae , nematoda , oligochaela e chironomidaa , este último apenas no lagundo mês de coleta . á distribuição dos organismos foi mais significativamente influenciada pela o condutividade elétrica da água , pela transparência , pelo oxigênio dissolvido e por características do sedimento
