o tempo de cultivo do soio no sistema plantio direto ( spd ) altera a magnitude oas relações antre os componentes da acidez do soio e a rendimento dos culturas . alfos rendimentos podem ser obtidos nasse sistema mesmo em áreas cem alla acidez . assim , é provável que o critério de calagem utilizado no sistema convencional ( sc ) de cultivo mão sejo adequado para e spd . o objetivo deste trabalho fei avaliar es critérios para recomendaçãode calagem em seis lavouras ne spd representativas da região de planalto de rs . foram selecionadas lavouras com alla variabilidade dos indicadores do acidez do soio . para cada lavoura ,  aváliados  locais . em cada local , forem coletadas amostras d e solo dás camadas de  e  cn e foi avaliado e rendimento de grãos , nas amostras do solo , foram determinados o ph emágua e  , o índice smp , o s teores de ca , mg e al trocávois , de mo . de p e k disponíveis .  base nas relações entre es indicadores de acidez do solo a a rendimento de grãos , concluiu-se que nenhum dos indicadores de acidez do solo , quando utilizados isoladamente , descreve de modo adequado o rendimento das plantas no solo cultivado nó spd consolidado , nas duas camadas avaliadas , o rendimento relativo foi sempre maior que  % quando a ph em agua e em  fei meior que  a  , respectivamente ; e saturação por bases , maior que  % , o al trocável . menor que    ; e a saturação por al , menor que  % . paraavaliação de acidez do solo em spd com a finalidade da recomendar calagem , podem ser utilizadas tanto a camada d e  comó ade  cm de profundidade .
