sob a perspectiva de aumento de demanda global por biocombustíveis , em particular o etanoi durante as próximas décadas , espera-se um crescimento ainda maior da lndústria sucroalcooleira no brasil . aliada à expansão da cultura da cana-de-açúcar , as bacias nas quals se inserem esses plantios  sujeitas a alterações ne regime hidrológico , bem como à elevação do uso de fertilizantesnitrogenados , o qua possui implicações na quantidade e qualidade da água nos corpos hídricos . com intuito de avaliar esses impactos , e presente estudo visou caracterizar as vias hidrológicas e o transporte de nitrogênio associado a elas om vertentes cobertas por cana- de-açúcar localizadas em microbacias do rio carumbataí , noroeste do estade de são paulo . para isso , foram monitorados alguns processos hidrológicos , entie eles : precipitação total , precipitação interna , escoamento pelo caule , escoamento superficial , umidade do sole ém quatra profundidades (  cm ,  cm ,  cme  cm ) e deflúvio durante período de  de julho de  a  de maio de  a precipitação totalizau  mrn duranta e periodo de estude , das quais em torno de  % feram interceptados pela cultura . não feram encontradas diferenças significativas entre o efeito de diferentes variedades de cana-de-açúcar no que sa refere às perdas por interceptação . alé m dessa , a parcela de  de chuva escoada pelo caule , a precipitação interna , o escoamento superficiai e o deflúvio corresponderam , respectivamente , a  % ,  % ,  % e  % do total precipitado . nesses compartimentos hidrológicos , de um  gerol , foram observadas baixas concentrações de nitrogênio , com exceçãoao escoamento superficial , que apresentou altas concentrações , principalmente de nitrato . o aporte ( deposição ) da nitrogênio ao sistema ,  kg ^  , foi superior á  fluvial :  kg n 
