o planejamento da lavra de  prazo é normalmente executado utilizando-se número raduzido da informações de sondagom . para aprimorar o gerenciamento de riscos geológicos no planejamento do lavra da curto praze é necessário utilizar um universe maior de informações . como é normalmente inviável obter  informações de sondagem , esta dissertação propõe uma metodologia de utilização de amostras de pó do perfuratriz ( a partir de furos de desmonto ) com o uma fonte de informação secundária a  aprimorar a qualidade das estimativas . neste sentido , foi adotada uma técnica de co-estimativa dà variável  das sondagens ( variável primária ) em conjunto com a variável  do desmonie ( variável secundária ) baseado no modelo marcoviana  , pelo qual e possível combinar asduas informações ( sondagem e desmonte ) na estimativa de um modelo de blocos . este processo permitiu a modelagem de atributos geológicos de forma mais deta lhada o que contribuiu paía uma melhor interface enlre o planejamento de curto prazo e a operação da mina . a metodologia propósta também possibilitou acessar  população maior d e informações geológicas o qüe contribui para a criação dé planos operacionais mais aderentes aos objetivos de produção mensal ou semanal , e , eo mesmo tempa , respeitando e sequenciamento importado do planejamento de longo e médio prazo . como resultado ,  demonstrado qua e possível  programas operacionais mais precisos com bese cm estimativas dé áreas próximas à lavra mesmo quanda apenas urn pequeno número de informações primárias ( sendagens ) esteja disponível .
