efectuou-se a caracterização geológica de região de torredeita ( viseu . portugal central ) , abrangando uma áreas da   . neia afloram maioritariamente rochas granitóides , individuaíizando-se , de entre estas , doís grandes conjuntos , compostos por granitóides biotíticos porfiróides tardi-orogénicos a granitos moscovítico-biotíticos sin-orogénicos . empreendeu-se a caracterização geológica , petrográfica , geoquímica e geocronológica destas roch as , e , com base nos resultados obtidos , identificarem-se os mecanismos de transferência de matéria e energía responsáveis peia ocorrência das numerosas mineializações de  adjacentes á interface de contact0 entre  granitóides . e proposto um modelo genético integrado , visando explicar a presença de taís mineralizações , e , con recurso a métodos numéricos , estima-se am mais de  ma o período de tempo ao iongo do quai terão existido condições propícias à sua génese .
