a-objectlvos : a região estudada vai desde os campos do bolão e s. martinho . nas proximidades dé coimbra , eté eos campas á oeste dé montemor-o-volho , cobrindo uma área de   , tove como objectivos : l - a definição da morfologia de “ bedrock ” subjacente às aluviões dó mondego , o que significa ume achega para a compreensãoda história geológica recente ; z - o acrescentado reconhecimento dá tectónicá que afectou a região , com a redução da indeterminação das falhas provávers admitidas ná cartografia e observadas na fotografia  ;  - o reconhecimento de alguns paleoleitos dorio mondego ;  - o dimensionamento das propriedade eléctricas dos camadas aluvionares superiores , as quais poderão ser aproveitadas pare fazer a sua classificação , em térmos dé potencialidades agrícolas .  - a modelação de uma estrutura que poderá servir como base física para o esludo hidrogeológico  vasto corpo aluvionar a para orientar qualquer prospecção de inertes . b - metodologia - utilizou-se üm resistivímetro bison  e outro por nós construído ( rcc ) , utilizou-se osdispositivos , schlumberger shlumberger o wennor a o diplo-diplo para os pseudo-cortes de resistividade , bem como dois métodos electromagnéticos distintos :  e o em-16r . foram compatibilizados os diferentes « software » utilizados  o autocad . forem definidos as . zonas em que foi dividida aárea am estude ; c - resultados - estes expressam-se essencialmente por  mapas que incluem nomeadamente :  - os pianos de posição integrando as sondagens eléctricas correlacionadas a perspectivadas ;  - es grandes perfis de resistividades , ; - o plano de falhas com cartas de anisotropia v ertical e das bi-resistividádes perspectivadas ; . - as cortas de resistividades aparentes é das resistividades e das espessuras deduzidas dos métodos eléctricos o electromagnéticos utilizados (  e  } ;  os pseudo-cories o sua localização integrada com reitos eonhecidos a partir dos meados do século xviii ;  - uma carta de tsóbates do « bedrock » ou isópacas do corpo aluvionar , a qual visualiza a sua configuração .
