os eletrólitos compósitos constituídos por uma matriz cerâmica de céria e  mistura de carbonatos alcalinos têm  a justificar aigum interesse na área das pilhas de combustível . apossibilidade da funcionarem a temperaturas intermédias (  -  °c ) permite a utilização dè materiais conveneionais ne construção destes dispositivos , uma das vantagens destes novas sistemas . contudo , o mecanismo de condução nestes materiais permanece ainda incerto . conhece-se o transporte de iões óxido e carbonatos , mas  é claro o possível papel da condução protónica . o presente trabaiho pretendeu explorar a modificação  região por viã composicional , testando o efeito de óxidos alternativos na condutividade iónica do eletrólito . estes óxidos foram selecionados numa lógica de afinidade cem alguns dos eletrólitos mais utilizados em pilhasde combustivel (  e  ) e caráter ácido-base diverso ( a saber :  ,  ,  ,  ,  , ce0,9gd0,1o2- ,  e  ) .  novos compósitos feram avaliados em termo s de estabilidade química entre os seus doi s componentes por  combinação do técnicas analíticas , nomeadamente difração da raios x , espetroscopia do infravermelho e raman ,  comportamento elétrica de misturas selecionadas foi caracterizado por espetroscopia de impadância , estudando-se á influência daatmosfera ( ár ,  ,  e  ) na condutividade . os resultados mostram umo forte dependência da condutividade am função da aimosfera envolvente , verificando-se um notávei efeito ligado á instabilidade química do compósito , de lodos os materiais estudados , o compósito á base de  e o único estável nas diferentes atmosferas e temperaturas , apresentanda ume condutividade ne erdem dos  s.cm-l á  °c , semelhante ao valor para e eletrólito de referência à base da ce0,9gd0,1o2- . esta descoberta abre umá pista promissora para o estudo deste lipo dc materiais é fenómenos relacionados .
