atualmente a índia possui  % do loda reserva mundial de carvão . mos destaca-se a má qualidade do carvão indiano , qua possui aito teer de cinzas e grande concentração de enxofre orgânico , leva ao aumento da poluição atmosférica devido à falta decontrole das termelétricas . na índia é possível encontrar carvões de diferentes idades geológicas , dos períodos do permiano e cenozóico , quo possuem características contratantes ( saikia .  ) . á índia é um país totalmente dependente do carvão para geração da energía , por isse e necessários quesejam feitos estudos para se  um melhor conhecimento sobre ageoquímica deste carvão . este estudo tem como objetivo tazer um estudo químico e mineralógico pera que se obtenho  base de dados qua possa embasar futuras pesquisas  os possíveis impactosa saúde e ao meio ambiente gerados pela combustão desta carvão . á petrologia , mineralogia a geoquímica inorgânica da amostras de carvão cam alto teor de enxofre , provenientes da região nordeste d a índia tem sido estudado através do uso de diversos equipamentos como microscopia óptica . difração de roios-x ( drx ) , microscepia eletrônica de varradura ( fe-5em ) , microscopia eletrônica de transmissão de alta resolução ( hr-tem/saedl e té cnicas de análise químicas ,  estudos revelam qua nanopartículas de terro estão presentes no carvão indiano , incluindo nanopirita , hidróxidos de ferro e  pequena quantidade de esfalerita . a pirita está presente no carvão na forma de franboidais e cristais cúbicos assimétricos , contendo também elementos tóxicos como as , pb e sa identificados via eds . a matéria mineral encontrada nes cinzas do carvão , obtidas a parlir dá combustão à baixa temperatura , são dominadas por minerais carbonatos ( calcita , dolomita a ankeriia ) , caulinita , ilita e quartzo .  sulfato s de farro encontrados são a tschermigite , baissanite é gosso também estão presentes , provavelmente resultantes do processo de incineração .
