resumo : catalisadoras de óxidos de vanádio e fósforo , vpo , feram utilizados na reação de oxidação seletiva do n-butano em anidrido maleico . óxidos de vanadio a fósforo feram depositados sobre sílica pura - peresa e amorfa - e sobre óxidos mistos da silício e magnésio , da forma o estudar e influência de sitios ácidos e básicos na reação de oxidação seletiva de butano . os óxidos mistos foram preparados pela adição contínua de  com razões mg : sr de 1:0,4:1 ,  .  e  :  por precipitação de uma suspensão da sílica amorfa em uma solução do nitrato de magnésio , á fase ativa foi adicionada pelo método do impregnação incipienta , com uma solução de metavanadaio da amônia a ácido oxálico , nas percentagens mássicos de pentóxido de vanádio de quetro e oite porcento em massa .  sótidos foram caracterizados por diftação de raio-x , adsorção de  a  k , quimissorção de  e microscopia eletrônica de vorredura . a reação de oxidação foi realizada a  k em üm sistema contínuo à pressão ambiente cam um fluxo total de alimentação do   min-l a monitorada com um cromatógrafo a gás . foram obtidos dados de conversão , seletividade , taxa de reação e taxa de giro para  catalisador . obteve-se ummaior gráu de conversão da butano paía es catalisadores cem  %  . o catalisador com teor de silicio de  e os suportados em sílica porosa apresentaram uma conversão maior a todas as amostras . as sílicas porosa o amorfa apresentaram as maiores percentagens de mesoporos . o fator mais importante para o conversão do butano foi e fração de mesoporos no catalisador . mes a seletividade foi menor para os catalisadores cam  % v  do que aqueles impregnados cem b % v  o catalisador sobre o qual areação teve maior seletividade em anidrido maleico foi o  % dé v  no suporte com teor de silica de  este catalisador apresentou uma quantidade elevada de oxigênio quimissorvido , indicando uma maior quantidade de sítios ativos .  disso ,  üm aumento na percertagem de mesoporos após a impregnação , sugerindo que  acréscimo de quantidade do mesoporos podem ser provenientes d o v 
