a constituição brasileira da  representou um merco na mudança de paradigmas da controle social no país ao reconhecer e direito de sociedade civil ae controle des ações do estado . no ane de  , foi realizada a  conferência sobre transparência e controle social (  consocial ) , evento nacional organizado pelos órgãos do controle interno dè governo em sues diferentes instâncias , cujo tema central foi  a sociedade no acompanhamento a controle da gestão pública  e objetivou a elaboração do plano nacionai de transparência e controie social , que pretende se tornar um importante instrumento de combate à corrupção . o aparato governamental disponibilizado para a realização deste evento , que mobilizou pertode um miihão de pessoas e envolveu  % da municipalidade da federação , pode representar um indicativo do insipienteexercício de combate à corrupção pela sociedade no país . a  consocial representa urn fata que merece üm volume  do estudos  o tema , pois sua realização nãe mostra que foram vencidas os fatores impeditivos da participação dá sociedada brasileira no combate à corrupção .  objetivo desta dissertação é oferecer uma contribuição para o movimento de ampliação da participação social desencadeado pela conferência . apresentando possíveis fatores explicativos do  gráu do participação social no brosil , á partir da experiência da  consoclal , entre os anos de  e  e , com isso . propiciar novas questões que levem a estudos futuros .  resultadosaqui apresentados são decorrentes do uma pesquisa quatitativa , baseada em um estudo de campo , onde o método d e análise de conteúdo fol empregado para avaliar entrevistas semi estruturadas e e observação participante em duas etapas da conferência , e d o estade do rio dê janeiro e a nacional em brasília . acrescentou–se a este estudo  breve abordagem da estrutura montada e disponibilizada na internet pela controladoria geral da  ( cgu ) de orientação à realização da evento .
