este trabalhoaborda os principais fatos econômicos que envolvem a exploração minerai , indo desde es espectos geológicos , seleção de áreas . passando pelo o investimentoinicial , suas dificuldades e deficiências ,  características , bem come o comportamento das investimentos ne exploração minerál no brasil e om outros paises . o brasil , um dos maiores potenciais mineiros do mundo , tan to pelasua extensão territorial como porsua diversidade geológica , sofre ume perda significativa nos investimentos em pesquisa mineral , pois não oferece urn clima adequado aos moldes internacionais , para entrada do capitais , comprometendo , o processo da geração de jazidas e. conseqüentemente , a descoberta da novas mimas e o séu aproveitamento . um levantamente comporativo dos investimentos em exploração mineral em diversos paises contomplando período o 1986-1995 indica que o brasil aínda não ocupa uma posição da destaque no cenário mundial . foram identificados nesta dissertação os riscos da exploração mineral , os tipos , a como podem ser administrados . além disso , fai feita uma a nálise dos fatores qua influenciam a tomada dê decisão de üm investimento mineral e. sob a forma de estudo de  , foram abordados os aspectos econômicos do ouro
