o reservatório río grande , localizado na região metropolitana de sãó paulo ( rmsp ) , é urn importante manancial de abastecimento de  dessa região .  analisadas amostras de água da fundo e do sedimentos coletadas nessa reservatório om  pontos , em . campanhas , de setembro de  a janeire da  , sendo estes quantificadas em relação à concentração da hg total pela técnica do cv aas . em seguida , adaptou-se uma metodologia de literatura para quantificação de hg orgânico am sedimentos , qüe consistiu nã extração dos compostos organomercuriais com diclorometano em meio ácido e , posterior destruição dos compostos orgânicos com cloreto da bromo . á validação dessa metodologia , em termos de precisão a exatidão , foi realizada por meio de análise dos materiais de referência bcr crm  e iaea  para avaliação dos mecanismos demetilação e desmetilação  nesse ambiente , foram determinados es seguintes parâmetros físicos e químicos , in  : ph , temperatura da água , potencial redox ( eh ) , transparência e profundidade . nos sedimentos foram determinadas tembém a granulometria , carbono orgânico  , bactérias redutoras da sulfato , n total e p total , além do co , cu , fe e mn . a seleção destes parâmctros esteve relacionada diretamente a fatores qüe influenciam o comportamento de mehg em sedimentos e sua zona de transição . forarn encontradas concentrações pára hg totai variando entre  e  mg kg-  e de hf orgânico enlre
