a hierarquia dé dominância e o confronto egonístico causam estresse áos animais . essa pesquisa objetivou quantificar o efeitodo estresse  o estabelecimento da hierarquia social avaliando as respostas metabólicas  juvenis de tilápia-do-nilo . foram distribuídos  peixes machos em  aquários cem capacidade de  litras , adotado um delineamento inteiramente cazualízado totatizando clnco tratamentos com quatro repetições . os animais toram alimentados com ração prática contendo  % de proteíne bruta e   de energia digestível . foi realizada e divisão hierárquica dos in divíduos em dominantes e submissos segundo falter (  ) . pare  tratamento de comunicação visual , es aquários forem divididos cem placasde vidro translúcidas , onde os animeis não tiveram contato “ físico ” não havendo nenhum tipo de contato coma água da coespecifico ; para ó tratamento de comunicação química havia urn sistema de bombeamento que homegeneizava a  das animais , não havendo nenhum  de contaro visual eom o coespecífico . o animal isolado não recebeu  dc nenhum outro peixe e nom teve contato visual . as avaliações do efeito do estressa hierárquico foram medldas por meio de três estudos : ã ) digestibilidade aparente , b ) tempo de trânsito gastrintestinal e c ) morfometria do epitélio intestinal dos peixes . o dados de tompo de trânsito gastrol ntestinal foram representados am forma de gráficos e os dados morfométricos foram avaliados peia análise da variância multivariada , considerando o par altura de vilo ( av ) e profundidade da cripla ( pc ) . com ba se nos resultados obtidos pode-se concluir qüe o estresse hierárquico tem efeito significativo no trânsito gastrointestinal , aumentando a velocidade da trânsito da ingesta em até duas horas em animais submissos e que a porção proximal do intestino e a mais adequada pára avaliar o efeito do estresse hierárquico poi meio . 
