resumo : esta dissertação descreve a atividade  dc inovação em uma fábrica n o território cubano , tomando em conta os determinantes específicas deste processo no caso particular de üm  com fortes traço s da economia planificada , mas que eslá introduzindo elementos das relações de mercado . a analise é  através de caso de estudo da fábrica dé bombas de água de camaguey no período da 1996-1998. a fábrica de bombas de água , cujo negocio e a produção de equipamentos hidráulicos e dé bombeamento , é ume organização produtiva estatal da porta médio ( medida pelo volume da  vendas ) , qua desenvolve sua atividade n o setor de bems de capital . eia é um pólo de especialização da empresa metalúrgica à qua pertence . a análise da atividade de inovação e seus resultados pretande dar evidências empíricas sobre esia atividade , revelando seus determinantes internos ( dà empresa ) e externos ( do ambiente nacional ) , para explorar a idéia de qua exi stem  lógicas aparando no processo da tomada de decisão da inovar desta empresa . o estudo de caso desenvolve-se através da pesquisa de campe , delimitando como amostra um grupo de t rabalho especialmente organizado dentro da fábrica e uma representação des agentes que  a ver com á atividade de ciência e tecnologia a nível da província de camaguey . as principais corclusões  dissertação referem que a fábrica de bombas da água fei inovadora no período em análise .  atividade inovative está profundamente enraizada nos determinantes históricos da sociedade socialista cubana , incluindo motivos relacionados com a preservação da estrutura soc ial conquistada . ae mesmo tempo , incorpora  determinantes que têm a vér com o aparecimento de elementos da economia de mercado , a partir das transformaçõesimpostas à economia cubana ne década de 
