os aterros sanitários possuem um grande potencial energético , no entanto a aproveitamento brasileiro dessa  de energie ainda é inexpressivo . uma quantidade expressiva de matéria orgânica e disposta nos aterros sanitários regularmente , a qual serve da matéria prima para a produção de biogás . a degradação anaeróbia de matéria orgânica libera o biogás , constituído basicamente por g ás metano (  ) , gás carbônico (  ) e  d'água (  ) . um dós principais fatores responsávels pelá dificuldade do ordem técnica ao planejamento da coleia deste recurso é a manutenção da taxa produtiva da  nos aterros sanitários . estudos geofísicos são ferramentas auxiliares qüe ajudam na investigação das materiais em subsuperfície . á geofísica aplicada consiste num conjunto de métodos e técnicas com amplo uso em estudos ambie  . aeletrorresistividade e üm dos métodos geofísicos mais utilizados dentre dos estudos ambientais e tem por finalidade facilitar a identificação e caracterização des materiais presentes no solo (  , óleo , r ocha , etc . ) . o presente trabalho avalia eventuais relações entre vazão de biogás quantificada em drenos na superfície de uma célula de resíduos em aterro sanitário , cam padrões característicos de resistividade elétrica am profundidade . o drena da maior vozão ( 117m3/h ) em profundidade fol earacterizado poi valores do resi stividade eiétrica entre 8000.rn a 100,000.m , em contraste com valores abaixo de 2000.m que carate rizaram em subsuperfície o dreno de menor vazão ( 37m3/h ) , além de vazões a resistividade elétrica intermediárias , atribuídosao predominio de áreas com acúmula ou geração de biogás ne domínio de captação das drenos
