avaliou-so e variabilidade genética em progênies de eucalyptus dunníi maiden para resistência à ferrugém ( puccinia psidii ) . experimentos de campe foram instalados em duas regiões edafoclimáticas.progênies de polinização aberta foram estabelecidas em umdelineamento emblocos casualizados . em condições de campe foram avaliadas  é  progênies emdois locais , cem sais repetições e oito plantas por parcela . instalou-se tambémum exp erimento em a mbiente controlado , com  progênies , em blocoscasualizados , com seis repetições e nove plantas por parcela . foram avaliadas altura da planta e a severidade de ataque que determinam a fase mais suscetível â doença foliar . a popuiação de e. dünnii estudada apresentoualtavariabilidade genética para resistência à ferrugem , com coeficiente de variaçãogenética de  ,  % e  % das progênies avaliadas foram imunes a ferrugem . istoindica alto potencial paía seleção e melhoramento da espécie .
