foram desenvolvidos e manufaturados compósitos porosos cem estrutura de gradiente funcional em poli ( metacril ato de metila ) ( pmma ) e hidroxiapatita ( hap ) aplicáveis como implantes ósseos . o  é largamente utilizável e aceito cemo material de implante tem boos propriedades mecânicas , baixo custa , fácil manufatura , porém e considerado bioinerte . a hap é  cerâmica comprovadamente bioativa , porém de baixas propriedades mecânicas , alto custo e de difícil manufatura .  pmma com estrutura funcional e hap apresentou valores próximos a  mpa , mas com potencial de melhoria . o objetivo deste desenvolvimento é produzir um implante com a sua superfície porosa o bioativa , para que este possa sar osteolntegrado am um tempo menor ao tecido hospedeiro , melhorando o reiação : material implantado/leito receptor . o conceito é baseado em ume estruture de núcleo denso em  e camada superficial porosa com superfície bioativa . á camada de pmma porosa foi desenvolvida utilizando-se o carboximetilcelulose ( cmc ) como agente porogêníco e hap coma agente bioativador da matriz polimérica . foram elaboradas análises de bicompatibilidade , resistência mecânica ,  e microestrutura . para testar a biocompatibilidade foram realizados inicialmentetestes in vitro com cultura dé células vero , visando investigar e toxicidade dos materiais constituintes , a influência do novo biomaterial em atividades celulares e a comportamento dostes em condições próximas daquelas e serem en contradas ne ambiente de implantação . em seguida , os testes ín  realizados em coelhos averiguaram a interação tecido-material ( bioatividade ) , a biocompatibilidade do material , e a potencialidade do uso do material em aplicação à superfícies ( osteointegração ) . foirealizada análise histológica dos tecidos explantados , onde os resultadas basearam-se na análise da morfologi a geral das componentes teciduais encontrados  ao implante , á caracterização da superfício fai realizada por testes de rugosidade , por microscopia ótica o eletrônica da varredura . foram realizados ensaies mecânicos do compressãopara analisar a resistência mecânicado biomaterial . os resultados in vitro mostraram que os materiais utilizados não apresentaram qualquer indício de toxicidade . através das imagens realizadas em mev ( microscopia eletrônica de varredura ) pede se observar a crescimento dé  as vero na superfície do material e em direção aes poros de matriz . a análise macreestrutural dos poros também obtida por mev demonstrou em uma caracterização inicial do material que esto apresentou características biomiméticas como poros em formato oblongo e interconectados . a média obtida do tamanho dos poros foi da aproximadamente    'm . os resultados dos ensaios mecânicos de compressão mostraram que o pmma denso e o que mais se aproximou do tecido ósseo cortical com  mpa . por fim , os resultados histológicos apontam pará a biocompatibilidade do compósito , tornando-o assim apticável camo camada superficial de implantes .
