( vegetação e aspectos ecológi cos do parque estadual do espinilho , berra de quarai , rs ) , foram realizados levantamentosda composição vegetál , análise fitossociológica , análises a caracterização dos sólos , a observações ecológicas em uma área de 1,617,14 ha pertencentes à unidade de conservação - parque estadual do espinilho.a área de estudo situa-se no município de barra do quarai , enire ás coordenadas  665460° ( nl 446.500 ( e ) e 6666400 ( n ) 463.800 ( e ) . o clima da região e do tipo cfa de kõappen , com médias anuais da temperatura da  c e precipitação de  mm . os solos do local  predominantemente gleissolo melânico carbonático solódico , hidromórficos e da textura média . o levantamento da vegetação envolveu coletas em  a área , classificação das espécias por hábito vegetativo e estrato . na enálise fitossociológica faram registrados todos os elementos arbóreos e arbustivos com cap  em em ume área de   , subdivida om três parcelas de l  x  , compostas de s sub-parcelas cada , sendo calculados es parâmetros fitossociológicos usuais . pera a vegetação arbórea/arbustiva/lianas e epífiras , forâm registradas  espécies ; herbáçea  espécies a pera macrófitas aquáticas  espécies . destacam-se como elementos mais expressivosda flora arbóreo a associação de prosopis affinis spreng , , p.nigra ( griseb . ) hieron . e acacia caven ( moi . )  , os quais caracterizam a fisionomia da região . prosopis affinis representa á espécie do maior importância , tendo sido registrada em todas a s parcelas , seguida por acacia caven . os representantes de família fabaceae a myrtaceae , compõem e maior parte da mata ciliar da rede hídrica  parque , e a vegetação aquática apresenta maior diversidade nas áreas de banhado , e nos locais de pequenas corredeiras . a área do parque representa o único ambiente do ocorrência da aspidosperma quebracho-blanco schltdl. , p.nigra e p.affinis nó rio grande de sui e na brasil .
