este projeto pretende reorganizar o museu de paleontologia e estratigrafia “ paulo milton barbosa landim ” , na buscá de um melhor atendimento para os visitantes . importante no refinamento para e recepção ao público . ne âmbito do projeto de extensão à comunidade qua e museu desenvolve . esta organização compreende renovar as amostras e disposição nos armários expositivos ; raver a atualizar o conteúdo dos textos existentes , refazendo as etiquetas , colocando-as em suportes de acrílico , tornando aexposição maís c ompleta e atracnte pera es visitantes , adicionalmente confeccionar réplicas do fósseis e separar materiais sobressalentes para doação .
