alterações adquiridas na cotoração da pelagem dé cães são raras . schnauzars miniaturas podem apresentar desenvolvimento idiopático do coloração dourada do pelame , primariamente do tronco , chamada de aurotriquia . o presente trabaiho relata á ocorrência da auretriquia em um cão de raça schnauzer , de três anos de idade , sendo essa e primeiro relato de caso de aurotriquia em schnauzer no brasil . por sa tratar do alteração do rera ocorrênc ia , torna-se necessária maior atenção a características raciais a um melher exame físico a anamnese , mesmo se tratando de alteraçãoconsiderada meramente dé fenótipo , pois existem as alterações de coloração bam piores , ligadas adoenças de prognóstico .
