as pequenas centrais hidrelétricas ( pch ’ s ) são consideradas importantes fontes paia geração de eletricidade no brasil em tempos recentes , tendo em vista sua classificação cómo fonte de energia renovável , ascrescentes demandas por eletriciddade e es pregnósticos carastróficos de aquecimento global . neste contexto , prepôs-se elaborar um diagnóstico da geração deeletricidade em pequenas centrais hidrelétricas ne estado do minas gerais , considerando a legislação básica , ós programas governamentais , as características tecnológicas dos usinas , as bacias hidrográficas nas quais  ’ s estão instaladas , os impactos ambientais associadosà implantação desses empreendimentos , o númera de pch ’ s ern operação , em fasede construção ou em fase de outorga , os agentes econômicos proprietários das pch ’ s a o destino de energia gerada . constatou-se que há  pch ’ s am operação ,  em construção e  om outorga , am minas gerais .  maior número de pch ’ s em operação , representando  % de número total das pch ’ s no estado e  % da potência instalada das pch ’ s encontra-se instalado nos bacias hidrográficas do rio são francisco . doce , grande e paraíbado sul . o sotor têxtil possui  empresas , e maior múmero de autoprodutoros de energia elétrica ém pch ’ . é notável a participação das indústrias metalúrgicas na geração de eletricidade em pch ’ s , çom 49.172kw , ou seja ,  % da potência instalado . destaca-se por finque as pch ‘ s   automaricamente associadas a impactos ambientais da menor significância ou magnitude , pois  empreendimentos que podem infiigir impactos ambientais tento paia um bioma determinado , quanto para as populações humanas . particularmenteas populações ribeirinhas atingidas pelas obras e pala formação do reservatório .
