resumo : utilizamos diversas formas de espalhamento de luz paia estudar estados quânticos de elétrons , buracos e fônons em microestruturas semicondutoras numa progressão de dimensionalidade cada vez mais reduzida , o que mos ieva desde  até od . a transição contínua    foi observado nos estados eletrônicos d e superredes da lngaas/gaas sob efeito de um campo elétrico dc externo , onde ós elétrons e burocos pesados foramprogressivamente confinados com o aumenta da intensidade do campo , enquento que o buraco leve sempre apresentou comportamento  devido ao alinhamento aproximado dé suas bandas nos dois lados de heterojunção ingaas/gaas . á progressão    foí analisado através da anisotropia ópticana refletividade modulada de superredes de alas/gaas ocasionada por interfaces corrugadas ; à medida qua e período da séria de amostros decrescia , e corrugação tornava-se mais importante a induzia um confinamento lateral adicional ( formação da fios ) . o passo final rd  od foi encontrado no silício poroso : comó produto da corrosão eletroquímica do sl cristalino , o material poroso resultante apresentou-se composto de nanocristais do si (  pontos quânticos  } pequenos o suficiente para allerar as propriedades vibracionais da silício , de forma que estes efeitos de confinamento od traduziram-se claramente na forma de linha dos espectros de espalhamento raman
