resumo : em uma embarcação tipo navio , dotada da posicionamento dinâmico , é necessário que as mudanças de aproamento  rápidas , para mantê-la em constante alinhamento cem as forças ambientais , especialmente as dé vento , buscando opor-lhes a menor superfície de ataque possível . este trabalho , assim , estuda o comportamento do navio-sonda sedco-472 durante manobras de giro , buscando melhorarseu desempenho at  do desenvolvimento dc um algoritmo de ajuste dos parâmetros de controle , que possua implementação simples e quenão introduza modificações no controlador existente . para tanto , foram analisadas as respostas ne domínio da frequência e do tempo , e o lugar dos raízes das funções de tiansferênciados sistemas existente a e aquí proposto . além disso , simulou-se o comportamento da embarcação em diferentes condições de mar e sistemas de controie . observou-se que , cóm o sistema proposto , melhora-se os tempes necessarios à mudanças da aproamento , em todas os condições de mar verificadas , mantendo-se as premissas de simplicidade de implementação e ausência de modificações no sistema existente . conclui-se , poi fim , que o sistema , ora em uso , possui resposta excessivamente  à mudanças da aproamento , permitindo , no entanto , significativo aumento dos valores de saus parâmetros de controlo , sem que isto acarrete a instabilidade do sistema
