o objetivo deste estudo foi investigar a biologia alimentar de knodus moenkhausii ( eigenmann & kennedy ,  ) em riachos do alto rio paraná na estado de são paulo . em oito riachos (  ) , k , moenkhausii se alimentou de  itens , dos quais algas , ninfas de efemerópteros e larvas de dipteros foram es  autóctanes mais freqüentes e dominantes ; fragmentes de insetos terrestres , himenópteros e aranhas forem os itens alóctones mais freqüentes e dominantes . no riacho  , k. moenkhausii apresentou dieta distinta dos demais iiachos , principalmente em função da profundidade , tipo da substrato e da presença de vegetação ripária . no iiacho  , amostrado mensalmente durante üm ano , foram identific ados  itens , dos quais insetos terrestres predominaram eo longo do ano ; iarvas de dípteros e algas foram pouco expressivas nos períodos de dezembro-janeiro ( período  quante e chuvase ) e junho-julho ( periodo mais  a seco ) . no riacho  foram realizadas observações subaquáticas durante mergulho livre , onde observamos a cala de itans na coluna d'água  de substrato , da vegetação submersa e ne superfície da água . a elevada variedade de itens consumidos - condicionada às variações do hábitat e sazonais - e a prática de diversas táticas nas permitem considerar k. moenkhausil uma espécie oportunista quanto ao uso dos recursos alimentares . este oportunismo aparentemente se reflete na abundância da espécie , demonstr ando boa capacidade em alocar parte significativa de sua energia á reprodução , mes mo em ambientes fisicamente impactados por ação antrópica .
