á batata é uma cultura que tem des envolvimento e produtividade intensamente influenciados pelas condições de umidade do solo . assim , e centrole da umidade do solo é decisivo para o êxito desto cultura . o présente trabalho dè pesquisa foi conduzido em área aberta , deagosto a novembro do ano  , no departamento de engenharia rural da faculdade da ciências agronômicas da universidade estadual paulista , botucatu-sp , objetivando avaliar os efeitos da irrigação por goiejamento superficiai e subsuperficial associadas e fertirrigação a dóis tipos dc plantio ná produtividade de batata , cultivar aracy (  ) . o delineamento experimental utilizado foi om blocos ao ocaso em esquema fatorial  , com z sistemas de irrigação : irrigação poi gotejamento , superficial e subsuperficial ;  sistemas de plantio : plantio tradicional { pt ) , e fileiras duplas ( fd ) ; com s repetições perfazendo üm total de vinta parcelas . á parceia experimental do tipo pt teva uma área útil de  e o tipo ff  . o  gotejador , nos tratamentos de irrigação p or gotejamento subsuperficial , foi enterrado a uma profundidade dè  , verificou-se na irrigação por gotejamento superficial , que utilizando uma pressão de  , a vazão média por gotejador fai de 0,68l.h-1 , e a uniformidade da distribuição do água do sistama do  % . o valor médio deconsumo tolal de água foi da   , o que correspondeu e um consumo média de 2,30mm.dia-1 durante o ciclo da culture . após a coiheita avaliou-se a produção total comercial obtendo-se uma produtividade média dé 32,51t.ha-1 , os tratamentos revelaram uma produtividade média d e  ;  ;  ; e34,09t.ha-1 , para  ( plantio tradicional e irrigação por gotejamento superficial ) ,  ( plantio tradicional a irrigação por gotejamento subsuperficial ) ,  ( plantio fileira dupla e irrigação por gotejamento superficial ) a  ,  ,
