a radioterapia é uma das três princípais modalidades da tratamento utilizadas no tratamento de doenças malignas , como o câncer ; as dues outras  a quimioterapia e e radiecirurgia . em contraste com outras especialidades médicas que necessitam principaimente de conhecimento clínico e da experiência de especialistas , a radieterapia , com o uso da radiação ionizante no tratamento de câncer , necessita de grandes investimentos em tecnologias modernas e do esforço colaborativo de diversos profissionais qua contribuem para o sucesso de tratamento . ná área de dasimetria clínica , uma calibração eficiente a precisa do feixe de radiação garante o conhecimento d a dose fornecida ao peciente , assegurando , portanto . o sucesso do tratamento radioterápico . este trabalho tem por objetivo o estudo comparativo da respos ta termoluminescente dos dosímetros do sulfato de cálcio dopado c om disprósio (  : dy ) produzidos pelo  (  nm dc diâmetro e  mm deespessura ) cem e resposta dos dosímetros da fluoreto de lítio dopado com magnésio e titânio ( lif : mg , ti com  x  x   ) na dosimetria dc feixes clínicos do fótons (  e  mv ) e elétrons (  e  mav ) utilizando abjetos simuladores de água sólida ( rmi-457 ) , água e  . foram obtidas as curvas da dose-resposta para a radiação gama de cobalto-60 (  ) ne ar e em condições do equilíbrio eletrônico (  de pmma ) , e para elétrons a fótons clínicos nas profundidades de dose máxima . foi avaliada também a sensibilidade des dosímetros termoluminescenles e determinada a reprodutibilidade da resposta a a eficiência intrínseca para os diferentes tipos de simuladores e energias da radiação estudadas . ot resultados obtidos indicam que a principal vantagem do dosímetro de  : dy é á sua maior sensibilidade para as doses de radiação avaliadas para os faixes do60co , fólons e elétrons , representando , portanto ,  alternativa viável para e aplicação em dosimetria nos setores de radioterapia .
