atualmente existem vários tratamentos para melhorar e aparência do pele com fotoenvelhecimento . a quimioabrasão é umá desses técnicas , consiste na associação de esfoliação química com ácida tricloroacético a  % . seguida por dermabtasão . o  tricioroacético facilita a dermabrasão por promovei coagulação das proteínas dã pele , tornando-a mais friável .  disto . produz urn branqueamento na pele que está relacionado ao sau grau de penetração , auxiliando a uniformização da profundidade atingida com a dermabrasão . á técnica da dermabrasão utilizada nesie estudo , foi manual com  d ? água , pcr sei indicada para tratamento de regiões da face , comó a perioral , pois não evidencia as limitas entre as regiões tratadas ou nãe . trata-se de um lixamento graduável , sendo mais profundo sobre as rítidos e mais superficial na periferia da região tratada . foram estudadas  pacientes submetidas à quimioabrasão para o tratamento de rítides periorals . após   , observou-se atenuação das ruges e melhora da textura d a pele , em todas as pacientes . após um ano , os resultados se mantiveram ou ficaram clinicamente melhores . foi realizado um estudo comparativo da quantificação das células de langerhans e expressões d a molécula de adesão intercelular-1 , doantígeno do classe il do complexo principal de histocompatibilidade ( hla-dr ) , dos linfócitos  e  na pele , antes e  dies ápós a realização da quimioabrasão . todas as pacientes apresentaram redução de quantidad e das células de langerhans ,   dias ( p=0,002 ) . não se observou diferença estatisticamente significante para os outroselementos celulares estudados . a diminuição da quantidade das células de langerhans justificaria o desenvolvimento de infecçao por herpes simples , em  pacientes , mesmo sem apresentarem antecedente pessoal para a doença . esre trabalho mostrá que as células de langerhans , mesme com a reepitelização completada pele , mantêm-se am menor número ,  dios após a re alização de quimioabrasão .
