resumo : a escolha das brocas mais adequadas á perfuração de poços é considerada do grande importância quande se procurarealizar a perfuração a custos meis baixos . são analisados diversos métodos para escolha dc brocas que consideram as características das formações obtidas através de perfis , além dos métodos que util  dados de perfuração . os parâmetros utilizados para seieção de brocas são apresentados de forma a permitir uma análise simultânea das mesmos , facilitando e identificação daquele ( s ) que fornece ( m ) resultado ( s ) coarente ( s ) quando comparados com es brocas utilizadas no campo . essa forma de apresentação também permite a associação de diversos parâmetros para a escolha de brocos . utiliza-se como referência o método proposto por mason para escolhe da brocas , empregando o tempa de trânsito cisalhante . calcula-se a resistência e compressão da formação empregando-se o critério de ruptura do mohr-coulomb . é proposto o cálculo da resistência ao cisalhamento de formação , visando identificar locals estimativa de tempo de frânsito cisalhante das litologias mais freqüentes nás áreas analisadas . é efetuada enálise de sensibilidade para verificar-se a graü de influência que diversas variáveis calculadas ou assumidas exercem no resultado final deste estudo .  método proposto é aplicado em cinco poços na  de tubarão ( bacia de santos ) e em quatro poços na bacia de campos , lendo os resultados de mesmo se mostrado coerente com as br ocas empregadas no campo .  identificados intervelos pare uso de outros tipos de bracos pouco utilizadas ne área analisada .  método proposto mostra-se útil e de fácil aplicação na escolha da brocas em  com diferentes características litológicas
