no presente trabaiho foi estudada a resposta da diodos opitaxiais ( epl ) a  zonai ( fz ) como dosímetros on-line em tratamentos radioterápicos com feixe da fótons nã  de megavoltag em ( diodo ti po epi ) e ortovoltagem ( diodos tipo epi o fz ) . pare serem usados cemo d osímetros os diodos feram encapsulados em sondas de polimetilmetacrilato preto ( pmma ) . para as medidas da fotocorrente os dispositivos foram conectados a um eletrômetro keithleyâ®  no  fotovoltaico . as irradiações foram feitas com feixes de fótons de  e  mv ( acelerador 5iemens primusâ® )  e  mv ( acelerador novalis  ) a  ,  ,  e  kv de um equipamenta do radiação x pántak/seifert . nas medidas com o acelerador siemens primusâ® os diados foram posicionados entre placas de  e ume profundidade de  cm e cem o acelerador novalis  mantidos entre placas de água solida a uma profundidade de  . em ambos os casos . as diodes foram centralizados am campos de radiação de  ×   ,  distância fonte superfície (  ) m antida fixa em  cm . para as medidas com os feixes de fótons deortovoltagem  diodos foram posicionados a  cm do tubo em um campe de radiação circular de  cm do diâmetro . a linearidade com a taxa de dose fol avaliada para es energias de ’ e  da acelerador novalis  variando-se a texa da dose do  a  unidades monitoras pór minuto e pera  feixe de  kv variando-se a corrente do tubo de  a  ma . todos os dispositivos apresentaram respostas lineares com a taxa de dose a dentro das incertezas , independência da carga com e mesma . os sina is de corrente mostraram boe repetibilidade , caracterizada por coeficientes de variação e m corrente ( cv ) inferiores a  % ( megavoltagem ) a  % ( ortovoltogem ) e am  menores qua  % ( megavoltagem ) o  % ( ortovoltagem ) . foram obtidas curvos dose-resposta lineares com coeficientes de correlação linear melhores que 0,9999 para todos os diodos .
