considerando o entremeio da crise do estado a da redemocratização no brasil , este artigo volta-se para um a descrição e análise dos fatos a circunstâncias qua marcaram o ensino de graduação em administração pública nó brasil no período 1983-94 , considerado pelos autores como urn dcs ciclos ( ou estágios de construção ) desta formação acadêmica . metodologicamente , o artígo faz a revisão bibliográfica daquelas obras que abordam direta e indiretamente o fema , incluindo a revisita da suas fontes ; analisa os leís e pareceres existentes sobre o ensino d e graduação em administração púbiica nesse intervalo de tempo . bem como utiliza-se de algumas entrevistas semiestruturadas com acadêmicos que vivenciaram tal período . no que se refere aos resultados , observa-se que e período 1983-94 , diferentemente do 1ºciclo ( 1952-65 ) o do 2ºciclo ( 1966-82 ) . quando e formação acadêmicaem administração pública ti nha uma identidade - aderente á concepção ( e ao projeto ) de estado e aos contornos ( e à produção ) do campo do saber da administração pública - , lendo na ebap/fgv um case modelar , foi urn estágio de construção problemático , refletindoa crisa do estado dos anos  e , igualmente , a crise ( eu descontinuidade ) paradigmática do campo do saber am administração pública no brasil em tal época .
