este trabalho apresenta um estudoquantitativo dá cobertura dó solo em área de pastos na zona de mata , mga que visou a avaliação de técnicas para a estimativa de cobertura e a geração de modelos de relacionamento entre essas estimativas edados espectrais . vários processamentos serviram de bose para o estratificação da  de estudo , cóm objetivos de amostragem , e permitiram derivar informações relevantes vinculadas à modelagem hidrológica e morfometria de bacias , em escala municipal , e à distribuição da pedoformas e vegetação , no âmbito de microbacia . foi implementada uma estratégia de amostragem em parcelas de l hecrare nos estratos geoambientais dominantes , para avaliação da cobertura per m eio do duas técnicas : interceptação dos pontos da uma corda e classificação de fotografias verticais da superfície . as estimativas obtidas foram comparadas estatisticamente e utilizadas para a determinação de correleções com os dades espectrais derivados de umã imagem tm/landsal-5 sincrônica com os dados do campo . a maior parte das implementações foi realizada por meio dé geoprocessamento , so destacando : ( a ) a geração de uma base de dados espaciais ; ( b ) a classificação digital de  ( imagem tm e fotografias detalhadas de cobertura ) ( c ) a análise digital da terreno ; ( d ) o pré-processamento do dados orbitais ; ( e ) a geração de imagens-índice e ( f ) a realização de análises espaciais . os métodos de estimativa da cobertura do solo apresentaram resultados multo variáveis e estatisticamente diferentes para a maior parte das classes de cobertura avaliadas , evidenciando que a seleção do método ce campo pode influenciar a geração de modelos a partir de dados espectrais . em concordância com esse resultado , e  pradição dos valores espectrais a partir das estimativos dacobertura de solo , impossibilitou e abtenção de modelos com significado prático .
