o relevo influencia a variabilidade dá textura , uma vez que condicioná ó tempo de exposição dosmateriais à ação do intemperismo . neste trabalho , desenvolvido no município do gavião pei  ( sp ) . objetivou-se caracterizar a variabilidade espacial da textura de um latossolo vermelho distrófico sob cultivo de citros . a encosta foi dividida em três segmentos : topo , meia encesta e encasta inferior . o solofoi amostrado am maiha , com intervalos regulares da  m , perfazendo o total de  póntos em uma area de  ha , nas profundidades de 0,0-0,2 rn e 0,6-0,8 m.  dados foram submetidos à análise estatísticadescritiva e geoestatística ( modelagem de semivariogramas a mapas d e krigagem ) . o comportamento espacial da textura de latossolos eslá diretamente relacionado com es formas do relevo neste estude , qua controla o sentido dos fluxos de água superficial e subsuperficial . o conceito de homogeneudade da distribuição de argila no perfil dos latossolos e uma informação que pode sor ajustada pelo conhecimento de podrão espacial dessadistribuição am diferentes formas do relevo .
