em modelos da predição da erosão . caso do water erosion prediclion project   . há a necessidade da determinação de propriedades do solo relativasa sue resistência à erosão , déste modo , o objetivo deste trabalho foi determinar a erodibilidade em suícos ( kr ) e a tensão cisalhante crítica ( tc ) am latossolos com diferentes teores de óxidos do ferro na região nordeste do estado de são  . á erosão em sulcos foi avaliada com  simulada dc intensidade média de  mm h-l aplicada por  minutos , além da fluxos adicionais de água (  .  a  l  ) , om seis sulcos pré-formados , em coda latossolo , cam  m da comprimento ,  mde profundidade e  n de largura em cada solo , os valores kr para os latossolos foram de 0.0094 s  a o,0035 s  . os latossolos meis cauliníticos apresentaram os maiores valores de kr . ja os valores de lc forem de  ^  á  n  . a razãoct/ (  ) explicou  % das variações na erodibilidade em sulcos e  % das observadas para á tensão cisalhante crítica nos qualro latossolos .
