chinchilla lanigera e um roedor proveniente do chile a sua criação e com fins comerciais . as doenças parasitárias , principalmente glardíase podem causar problemas clínicos e sanitários , causando perdes produtivas a econômicas . forem colhidas amostres de fezes da  c hinchilas do umo criação comercial na sui do brasii e  omostras de chinchilas da reserva nacional las chinchillasno chile , e submetidas ao método de faust e colaboradores . o total de amostras positivas para cistos de giardia sp . foi de  % ( 80/255 ) ; da criação comercial fói do  % ( 80/220 ) . o número de amostras que apresentaram mals de  cistos/campo foi  % ( 10/220 ) . todas as amostras dos animais da reserva foram negativas . não  associação entre a positividade e a faixa etária dos animais analisados .
