 oligochaetas edáficos atuam em vários processos fundamentais para a manutenção da fertilidade e qualidade dos solos de agroecossistemas . as práticas agrícolas , condições climáticas e as características do solo afetam á população de oligochaetas edaficas . atualmente , frente aos problemas como e decréscimo de qualidade do soto , da água e das plantas o o alto custo des insumos agrícolas faz-se necessário buscar alternativas de uso sustentável das terras , comopodem sor es sistemas agroecológicos , dentre eies es sistemas agroflorestais . o s sistemas agroflorestals , com aporte continuo de matéria orgânica e qualidade e manutenção dos resíduos culturais na superfície  soto , propiciammaior biomassa das oligochaetas eatuam positivamente na equilíbrio populacional das mesmas , durante as estações do ano , esta trabalho leve como objetivo avaliai es alterações nes populações de oligochaeta s edáficos em função do manejo do café ( coffea arabica ) , no município de araponga  o estudo foi realizado em  de plantio dé café consorc iado em sistema agroflorestal ( safrom e safsam ) ; café e pleno sol agroecológico { psarom e p5asam ) ; caf é a pleno sol convencional ( psccar1 ) e ( psccar2 ) ; e dois fragmentos do mata ( frar0m e frásam ) que forom utilizados  referências . psas diferem safs básicamente per não possuíram árvores censorciadas com o  . as coletas de oligochaetas foram realizadas , em quatro tratamentos , tiês profundidades (   ;   e   ) , duas épocas ( fevereiro de  janeiro da  ) e cinca repetições equidistantes om  , ao longo da ume linha de café . na mesma  . no laboratório , identificou-se os oligochaetas ne laboratório eo  de gêneros e espécies . para cada tratamento foi estimada a abundância das diferentes espécies de oligochaetas encontradas , riqueza a índice de shannon . a análise estatística foí feita utilizando modelo linear dos efeitos mistos ( programa r ) . nãe  efeito de época e houve diferença em profundidade . aprofundidade dc  cm apresentando o maior abundância , om média  ind/m2 , seguida da profundidade de  cm apresentando ,  de  ind/m2 . houve interação significativa entre profundidade e época . frarom apresentou o maior número de oligochaetas ( média de  ind/m2 ) , não havendo diíerenças ( p <  ) entro e frasam , ,safsam e psasam (  ind  ) o entre safrom psarom (  ind  ) . ern psccarpraticamente não se encontrou oligochaetas e pór islo não foi incluídos na análise estatística . nes agroecossistemas avaliados ocorreu predomínio da espécie pontoscolex corethrurus . a capacidade de solubilização do minerais durante o processo de vermicompastagem foi avaliada utilizando dois típos de pó de rocha ( gnaisse e esteatito ) ém r doses cada , com  repetições . a produção de vermicemposto com pó de rocha e som pó de rocha foí realizada em potes plásticos cilíndricos (   ) , utilizando esterco de gado , o delineamento foi inteiramente casualizado ( dic ) , sendo o esterco enriquecido com pós deduas rochas diferentes ( gnaisse = g e esteátito = e ) , três  cada (  ,  a  %  ) a cinco repetições . realizou-se üm ensaio agronômico com a cuitura dó milho cultivada por  días em latossolo vermelho amarelo , fertilizado com os vemicempostos descrito s e com apenas pó da gnaisse ou esteatito , totalizando oito tratamentos , sendo üm controle ( c , sem pós de rochas e sem vermicompostos ) , vc ( sem pós de rochas ) ,  , v  ,  .  , g e e.  delineamento foi inteiramente casualizado com  repetições . semanalmente a paite aérea do milho foi medida pera avaliar crescimento . as plantas cresceram meis quando o salo foi fertilizado co m esterco enriquecido com pó de roeha durante o precesso de vermicompostagem . os oligochaetas atém de pader serem utilizados como indicadora de recuperação do solo , pedem contribuir para e processo de recuperação , melhorando a disponibilidade de rutrientes presentes em resíduos quo podemser utilizados na agricultura .
