a zana da mata de minas gerals so destaca na produção de hortaliças . pára alcançar sucesso n essa atividade , é necessária a escolha correta de cultivares e aplicação c orreta dà irrigação , dentre outros fatores de produção . objetivou-se na presente pesquisa avaliar o desempenhe agronômico dc cultivares dehortaliças submetidas a diferentes lâminas de irrigação via gotejamento na região de viçosa , zona da mala de minas gerais .  experimento foi realizado ma horta dé pesquisa do departamento de fitotecnia da universidade federal de viçosa . feram cultivadas duos espécies de hortaliças om ambiente protegido durante  ciclos . as espécies cultivadas toram rabanete ( raphanus sativusl . ) a rúcula ( euruca sativa l. ) . o delineamento experimental foi em blocos ao acaso am esquema de parcelas subdivididas , com cinco repetições , tendo nás parcelas clnco lâminas de irrigação (  ,  ,  ,  a  % da evapotranspiração de cullura-etc ) , nas subparcelas três cultiv ar de cadã hortaliça , com cinco repetições . as cultivares de rabanete foram : híbrido mº  ( sakata ) ; crunchy royale ( sakata ) e vip crimsom ( feltrin ) ; o da rúcula foram : antonella ( isla ) ; cultivada ( islo ) e folha larga ( feltrin ) . á etc foí por meio do método gesal , onda a evepotranspiração de referência foi obiida pelaequação da penman-monteith-fao56 alimentada por dados coletados da estação meteorológica terrestre . os dados forom submetidos às análises de variância , regressão a correlação simples . para a cultura do rabanete , foi observado no híbrido  sakata apresentou maiores vaiores de profundidade dc raízes , massa de folhas per pianta , número e massa de raízes tuberosas não-comerciais . na vip crimson observou-se maiores valores de diâmetro e comprimento de  tuberosa . á cultivar crunchy royale atingiu maiores valores da eficiência do uso de  e número e masse de raízas iuberosas comerciais . pera a cultura da rúcula , as cultivares comportaram semelhantemente quantos a os aspectos agronômicos a produtivos avaliados . os aumentos das lâminas da irrigação proporcionaram aumento do potencial de água na planta e reduções na temperatura foiiar eeficiência do uso da água das hortaliças . os resuitados obtidos neste trabalho indicam que as lâminas de irrigação aplicadas não influenciaram nas produtividades das culturas de rabanete e rúcula . devido e  capacidade d e retenção da água ne solo , pode-se pensar que a lâmina de água utilizada pela planta teve relevância na experimentação , sando e solo do presente experimento da alla capacidade de retenção de água no solo , recomenda-se irrigar com lâmina de  % da etc , desde que , ne início do ciclo o solo esteja na capacidade de campo . á cultivar crunchy royale devo ser recomendada no cultivo de rabanete na região de viçosa minas gerais . as culti vares de  la mão apresentaram diferenças em suas características agronômicas .
