o estresse pode ser definida como uma condição ne qual o equilíbrio dinâmico do corpo é perturbado a muitos estudos têm demonstrado a ação de aiguns corticosteroides modulando situações de strass , tal como e reprodução . no entanto , o papel dos corticosteroides ne reprodução de p eixes podc sér positivo eu deletério , dependendo de muitas variáveis . no gênero astyanax , o mesmo estímulo de estresse pode induzir com sucesso a reprodução em a. altíparanae , mas não em outras espécies do mesmo gênero . portanto , o objetivo deste estudo foi analisar os níveis de cortisol e progestágenos no plasma a a expressão des receptoresdestes esteroides nos ovários do a. aitiparanae , espécie de teleósteo que consegue se reproduzir com sucesso usando o aumento da densidade e variação no nível da água como um estímulo . três grupos experimentais foram considerados : estresse ( alta densidade de estocagem o intenso fluxa de água ) ; gonadotropina coriônica humana ( hcg , um controle positivo ) ; e selina ( grupo controle ) . as fêmeas foram amostradas am três diferentes momentos do experimento de reprodução artificial , inicial , intetmediário e na desova . índices dé desempenho de desova como , laxa de fertilização , índice gonadossomático ( igs ) , bem como e análise histológica das ováiios foram considerados . os níveis de 17î±-hydroxíprogesterone (   a cortisol ( cort ) foram medidos em amostras de plasma poí elisa .  disso , a expressão da gemes de receptores de  { cr ) é  ohp { pr ) foram analisadas nos ovárias por qpcr . fêmeas dos grupos estresse o hcg desovaram um volume maior de ovos quando comparadas às fêmeas do grupo s alina ( controle ) . as fêmeas do grupo estresse apresentaram também uma redução nos vaiores do igs e na massa dos ovários no momento de desova , e muitos folículos pós - ovulatórios estavam presentes nes ovários após a desova . na amostragem do período intermediário , os níveis plasmáticos de cort aumentaram nas fêmeas do grupo de estresse , mas não nos grupos da hcg a salina . a concentração de  não sa alterou durante o experimento eu entie os grupos . o pr foi mais expresso em fêmeas do grupo hcg ao longo de experimento , e a expressão do cr não se altereu . sugerimos um possível papal dé cort coma um agente indutor na ovulação e / ou da desova de a. altiparanae . no entanto , cr e pr não parecem sar es candidatos para desencadear e ovulação , de mode que a reiação entre receptares derivados pr ( 17,20dhp )  ser mais profundamente estudados , bem como a efetiva ação de  e diferentes progestágenos na reprodução da a. altiparanae
