a finalidade desto trabalho foi verificar e greu do infiltração marginal ém cavidades classe v , vestibulares e linguais , em dentes pré-molares humanos extraídos por razões ortodônticas e restaurados com resina composta condensável , resine composta híbrida , resina composta modificada por poliácidos e ionôme ro de vidre modificado por resina . foram utilizados  denies livres de cáries , qüe após a coleta foram limpos e fixados em formalina tamponada a  % e , e seguir , armazenados em água destilada . foram realizadas cavidades classe v por vestibular e lingual com  mm do diâmetro e  rnm da profundidade , e am seguida restaurados a agrupados segundo e material restaurador escolhido em : grupe i : dentes restauradas com resina composta condensávei alert ; grupo ii : dentes restaurados co m rosina composta condensável solilaire ; grupo iii : dentes restaurados com resina composta híbrjda z-  ; grupo lv : dentes restaurados com compômaro dyract áp e grupe v : dentes restaurados com ionômero de vidro vitremer ( grupo controle ) . concluídas as restaurações os dantes foram imersos om  destilada a  por  horas ; polidos com discos sof-lex e impermeabilizados com araldite e esmaite para unhas , preservando-se  mm ao redor da restauração , som impermeabilização . uma vez secos , os dentes foram submetidos á ciclagem térmica com temperatura do   º c , em üm total de  c  , com 30segundos am eada  . os dentes foram imersos em uma solução aquosa de azul de metileno e z % por urn período da  horas . concluídos os precedimentos acima , os espécimes foram lavados e cortados longitudinalmente com disco diamantado , no sentido vestíbulo-lingual . os dentes foram examinados cóm lupa com aumento de  a classificados segundo ó graü de penetração máxima do corante , utilizando-se escores de  a  , segundo o número de parados infiltradas . a análise estatística aplicada aos resultados obtidos permitiu as seguintes conclusões : a resina composta alert demonstrou menor infiltração marginal ( p
