a revista mosaico é uma revista científica acadêmica do cursa de licenciatura em letras dó ibilce - instituto dé biociências , letras a ciências exatas , compus da unesp de são josé do rio preto . in iciada em  ,  hoje com  volumes publicados . nela , os alunos dos curses de graduação ern letras ( e áreas afins ) do ibilce é de outras instituições da ensino superior podem publicar seus trabalhos na forma de artigos científicos . trata-se do uma publicação aficial , cem registro no issn . a mosaico aspira a tornar-se um instrumento de promoção d os trabalhos desenvolvi dos em institutos de ensino superior , principalmente , dos desenvolvidos pelo cerpo discente da unesp/ibilce ; também espera firmar-se como espaço articulatório disponível para a graduação em licenciatura e m letras e es demais curses da graduação mantidos pele unesp/ibilce , em especial os cursos de bacharelado am letras com habilitação em tradutor a de pedagogia , e com os outros dóis cursos de licenciatura em letras , mantidos , atualmante , nos campi d e assis e de araraquara . uma comissão editorial , formade por alunos dé graduação da cursa de liconciatura em letras do ibilce , é responsável por tado o trabaiho de organização do cronograma de atividades . a revista conta igualmente com um conselho editarial , composto por docentes ( todos doutores ) da unesp e dé outras instituições do ensino superior . até  a revista abrangia três áreas : literatura , linguística e educação , a pertir de  a revista passau abranger quatro  , com o acréscimo da linguística aplicada , o qua contribuiu para um aumenta no número dc artigos submetidos a publicados na revista . em  foram submetidos  a rtigos e aprovados para publicação  neste ano es artigos submetidos foram  a os publicados  a divulgação da revista feita por meios eletrônicos como facebook , e-mail e palo próprio site de revista contribuíu não só para o considerável aumento no número de artigos , mas também para qua alunos de licenciatura em letras de outras instituições se interessassem em publicar na masaico . ern  foram publicadas artigos vindos da universidade de coimbra , portugal , a asse ano lemos artigos de alunos de universidades mineiras a gaúchas . no volume  iniciou-se a publicação de artigos encomendados de decentes , a comissão editorial da moseico escolhe urn tema e encom enda artigos com docentes para enriquecer o eonteúdo do revista . desde  a revista passou á ter um evento próprio com atrações acadêmicas e culturais .  volume 12abriu e oportunidade , para os autores qua publicaram no mesmo , de apresentar a discutir sobre seus artigos . o granda esforço dá comissão editorial da mosaice resultou , em  , am um qualis  pare arevista .
