durante e pliocénico , as oscilações eustaticas no domímio atlântico  sido responsáveis por vários episódios transgressivos ne costa portuguesa , dos quais o maís significativo ocorreu durante o placenciano e afetou , sobretudo , a bacia de mendego e a região da entre a nazaré e a s coldas da rainha , o registo estratigráfica correspondente é essencialmente arenosa , iniciando-se localmente cem fácies conglomeráticas  ds conchas marinhas , propiclando urn conjunto de jazidas , das quars a s das imediações de carnide , no concelho de pombas , descobertas na década de  , são es mais  e diversificadas e m associações de invertebrados marinhos e foreminíferos ( e.g . carnide de cima , igreja de carnide . vale da bouchada , vaie da cebra o vaie farpado ) . destas , a jazida de vaie de freixo ( pombal ) , apresenta uma das sucessões locais mass representativas deste intervalo , tendo á sua fauna de moiuscos gastrópedes  estudada exaustivamente por  (  ,  ) . aassociação da foramíníferos des jazidas convizinhas foi estudada per carvalho & colon (  ) , martins ferreira (  ) e cardoso (  ) , os moluscos bivalves foram listados por teixeira & zbyszewsky (  ) e zbyszewski (  ) , mas  estes , quer os de vale de freixo ,  mereceram  atualização taxonómica exaustiva.o presente estudo , inserido num projeto mais vasta de inventariação dos moluscosbivalves do pliocénico português , visa colmatar esta lacuna . assim , relativamente aos estudos a trabaihos anteriores , e número do espécies de moluscos bivalves reportados para o pliocénico de carnide passou do  para mais de nove dezenas . identificámos üm total de  taxa de bivalvia . des quals  a nível específico , distribuídos p or  famílias e  géneros , tendo a sua sistemática sido atualizada deacordo cem as trabalhos mals recentes . as famílias mais representadas  : veneridoe (  espécies ) , pectinidae e teltinidae ( oito espécies cada ) . constam , desta lista taxonómica ,  primeiras citações de ocorrência paro o registo estratigráfico do pliocénico do portugal ( ennucula laevigata , centrocardita aculeata , goodallia triangularis , spaniorinus ambiguus , diplodonta rotundala , híatella rugosa , phaxas pellucidus , parvicardium scriptum , gari tellínella , bosemprella incarnata , oudardia compressa , megaxinus transversus , loripinus fragilis , cardilia michelottii , corbula revoluta , gouldia minima , pitar rudis , limaria loscombi , gregariella spa , neopycnodonte cochlear , hetoranomia squamula , pododesmus squama , hinnites ercolanianüs ) e outras  são novidade paraa sucessão marinha pliocénica do carnide ( cardila calyculata , scacchia oblonga , acanthocardia açuleata , papillicardium papillosum , gari depressa , abra alba , gastrana fragilis , perónidia elbicans , chama gryphoides , lutrarialutraria , anadara diluvii , anadara pectinata , arca tetragona , lima lima , modiolus  , aequipecten opercularis , flexopecten flexuasus , hlnnites crispus , mimachlamys varia ) . analisando e repartição vertical da sequência fossilífera de vale de freixo ( estratos “  ” a “  ” ) , verificamos que o estrato  , de fácies conglomerática , é rico em valvas de espécies bivalves de maior tamanho , as quais tendem e apresentar dimensões próximas entre si , abrasão , bioerosão o epizoáríos , sugerindo uma seleção por paleocorrentes assocuada a fraca  de deposição . observa-se , ainda , asua acumulação preferenciai em determinadas áreas , o que poderá ter sido potenciado pelas configurações morfológicos dos fundos marinhos locais e por correntes da vertex . o eslado de desarticulação das valvas é gene ralizado , encontrando-se dispostas preferencialmente com a comissura voltada para baixo , situação de estabilidade quo ocorre geralmente sob certas condições da hidrodinamismo mais elevadas . para ó  do estrato  a no estrato  as valvas encontram-se frequentemente articuladas , a que , conjuntamente com e preservação de estruturas deli cadas , indica níveis de hidrodinamismo fracos e taxas do deposição mais elevadas , a maior abundância relativa dé bivalves endobentónicos suspensivoros , bem como e sua diversidade interespecífica , corrobora , para os estratos ; e  a existência de fundos dé substrato  , de granulometria fine e bem oxigenados . bivalves como spisula subtruncata , circomphalus foliaceolamellosus , macomopsis elliptica indicam q ue a batimetria nãe ultrapassaria o limite inferior do andar infra litoral . as espécies estenoalinas lembulus pella e papilicardium papillosum indicam ambiente francamente marinho .  bivalves candita calyculata . oudardla compressa , circomph alus foliaceolamellosus , tapes vetula , procardium dituvianum , europicardium multicostatum , palliolum excisum ou cardilia micheíottii , quo possuem forte afinidade tropical , sugerem paleotemperaturas das águas superficiais oceânicas acima das atuais registadas para a costa ocidental portuguesa .
