o presente esludo descreve os efeitos da evolução geoquímica é mineralógica des resíduos mimeiros acumulados ná escombreira do santo antónio de penedono , penedono . mediante o aplicação de diferentes tipos de indicadores : fisico-químicos , ecológicos e mineralógicos , desc revem-se as propriedades do ambiente da dronagem superficial .  resultados demonstram o coráter ácido  efluente a sugeram a eficácia do  a cidófilas como indicadoras de contaminação mineira . á análise mineralógica põe em evidência o papei das precipitados de drenagem ácida no controle da mobilidade de poluentes , em especial d o arsénio .
