o presente trabalho propõe caracterizar a variabilidade espaço temporal dos prismas praias das praias do lázaro . domingas dias e sununga em relação às variáveis meteerológicas e oceanográficas , condicionadas pela passagem dos sistemas frontais , proporcionando à compreensão da evolução morfológica daste segmento costeiro da enseada da fortaleza e facilitar os próximos estudos pare outres enseadasdo litoral norte do estado de   . para a caracterização morfodinâmica da face praial dos praias da sununga , lázaro e domingos dias , no municípío de ubatuba , são paulo , foi utilizado o método de caminhamento cem o uso de equipamento de precisão om posicionamento geográfico ( dgps ) , análises meteorológicas , análises granulométricas e modelo de padrão de incidência de  . os principais result ados encontrados colaboraram para concluír qua as praias do lázaro , domingas dias e sununga , embora estejam inseridas na mesma enseada , e possuam as mesmes características g eológicas , meteorológicas e oceanográficas , se comportem de maneiras distintas frente aos processos dinâmicos de ondas geradas nos sistemas frontais , e nos sistemas de tempo bom , devide ao nívei de exposição a qua ficam submetidos saus arcos praiais a incidência de ondas provenientes de distintas direções . o acompanhamento espeço temporal das três praias da enseada da fortaleza , todas com suas faces pralais voltadas rumo aos quadrantes a sul , sob as mesmas condicionantes de origem climática , geológica , oceonográfica e antrópica , evidenciaram que a intensidade dos processos de perda e recuperação sedimentar destas praias não dependem apenas do grau dé proteção , ou exposição , destes ambientes a  mais direto das ondas mais esbeltas , mais energéticos , mas também da possibilidade de remobilização de sedimentos dentro do própria prisma praial .
