este trabalho avalia a potencialidade do emprego da sísmica de reflexão paro mapear as depósitos sedimentares quaternáriose o embasamento na planície costeira de bertioga ( sp ) . foí feita umá aquisição cmp om uma linha perpendicular á costa e aplicado o fluxograma de processamentoconvencional utilizado em sísmica de reflexão . na região estudada estão presentes o embasamento ígneo-melamórfico pré-cambriano é sedimentos de origem matinha , estuarino-lagunar/lacustre-paludial , fluvial e de encosta , de ldades pleistocênicas e holocênicas . são descritos osprocedimentos adotados pera a escolha de área dos ensoios , para es tastes de análise de ruídos , e para e aquisiç ão cmp . nas condições da área , a fonte dé impacto tupo marreta forneceu melhores resultados am comparação cóm a fonte de tipo compactador da  utilizando-se a técnica mini-sosie .  método mapeou dois contatos importantes com boá continuidade : o lopo rochoso e uma interface que separa camadas sedimentares dentro das unidades do quaternário . além disso , permitiu inferir a existência de uma fatha normal afetando o embasamento e sedimentos . para a obtenção de uma seção geológica finol , es resultados da sísmica de reflexão  integrados aos resultados obtidos por outros autores do mesmo registro sísmlco utilizando os métodos de tomografia por ondas p refratadas e o da análise multicanal de ondas superficiais . a sísmica de reflexão sa mostrou uma potencial ferramenta p ara ser aplicada em ambientes costeiros , podendo trazerimportantes subsídios para estudos da evolução geológica .
