este trabalho teve como objetivo um estudo integrado geológico e tecnológico da rochas ornamentals nas áreas da ocorrência dos quartzitos e mármoros da antiforme capané - complexo porongos , localizadas próximo ae município de cachoeira do sul . na porção contral do estado do rio granda do sul . geologicamente , e antiforme capané compreende espessos camadas de quartzitos com ume vasta  da ocorrência na forma de cristas por vezes quilométricas , lentes da mármore da até  metros , além de metapelitos intercalados com rochas metavulcânicas ácidas a intermediárias o corpos graníticos intrusivos . a metodologia envolv eu e caracterização de campo com detelhamento estrutural , amostragem de blocos , petrografia e análise tecnológica desses materiais . á caracterização tecnológica dos quartzitos o mármores da região de cachoeira de sul foi realizada por meio de ensaios diversos , com objetivo de obter parâmetros físicos e mecânicos afim de permitir a qualificação desses rochas para seu aproveitamento em recha ornamental e de revestimento . estes ensaios fora m executados segundo procedimentos normatizados pelas entidades ( abnt = associação brasileira de normas técnicas ) o ( ast m  american society for testing ond materials ) o comparados a valores recomendados pelas mesmas . os resultados obtidos permitiramconcluir que tanto o quertzito quanto o mármore apresentam indicações favoráveis parao usa como rocho ornamentai e dé revestimento , portanto , sugere-se a continuidade dos estudos para a melhor caracterização da  quo sustentem a abertura de jazidas na r  .
