este trabalho traz em seu corpo , discussões teóricas a etnográficas sobre e universo dos políticas educacionais , educação não formal e se us desdobramentos e implicações no campo da militância e do ativismo político de pessoas trons . situo o contexto das políticas públicas educacionais destinadas às pessoas trans e e movimento de travestis e transexuais , tal análise  plano institucional é confrontada com as experiências da etnografia multissituada , que são analisadas pela teoria queer e outros aportespósestruturalistas . abordo como o espeço de política e reinvindicação tem sido constituído ém uberaba . quanta as pautas de gênero e sexualidade , embora nem sempre a resistência política seja reconhecida . também registro a rotinada espaços educativos alternativos , os “ cursinhos trans ” , qua através de  ações constituem um espaço polí tico para a 's pessoas trans , que garantem novas formas de existência a concebem outros modos do acessa a cidadania . assim , áo abordar experiências políticas que se constroem para além de um plano institucionalizado , seja através do “ fazer política ” ou dos cursin hos , opera alguns deslocamentos  o que é fazer política e de como se tecem as negociações e os enfrentamentos . esse é um trabalho sobre resistência , sobre vidos abjetas . que têm  excluídos e de como essas vidas têm resistido e inventado áo seu próprio modo possibilidades de respirar e de inspirar .
