os ensaios de piezocone penetration test ( cptu ) ,  amplamente utilizados na geotecnia para determinação de perfis estratigráficos e parâmetrosconstitutivos de solo . á realização deste ensaio em campo a uma velocidade padrão de   , tende á apresentar comportamento drenado para solos com características arenosas e a demonstrar um comportamento  drenado em solosargilosos . ne entanto , solos contendo misturas da areia , silte e argila ( solos intermediários ) podem apresentar condição parcialmente drenada . esse siluação requer coutela devido á falta de metodologia teórica para a interpretação dé dados . nesse contextp , o trabalhoteve como objetivo avaliar as condições de drenagemem solosintermediários compactados provenientes da unidade geológica “ formação barreiras ” presente em om aterro localizado no município brasileiro de itapissuma , estado do pernambuco { pe ) . o programa de invesligação para caracterização geotécnica do locai incluiu ensoios de campo , tais como , perfis spt . piezocone  cptu , permeâmetro guelph , coleta de amost ras indeformadas ( blocos ) a ensaios laboratoriais , especificamente , ensaios de granulometria , limites de consistência , massa específica dos sólidos , compactação , ensaios oedométricos e ensaios de compressão triaxial drenado s. a metodologia utilizada consistiu na realização do ensaios com píezocone em diferentesvelocidades de cravação , para a avaliaçãode sua influência sobre os dados medidos em ensaio . realizaram-se , além disso , ensaios oedométricos em amestras indeformadas , nas condições inundada e de umidade natural , para determinação do coeficiente deadensamento vertica l na condição normalmente adensada . estes foram correlacionados para obter uma estimativa do coeficiente de adensamento horizontal ( piezocone ) . quanto á avaliação das condições do drenagem , utilizou-se o parâmetro de velocidade adimensional ( v ) , aceitando ás propostas de randolph & hope (  ) , schnaid (  ) e dienstmann et al , (  ) , que índicam e ocorrência de dienagem parciai para intervalos do velocidade adimensional entre  a  ,  a  e  á  respectivamente . considerando as três propostas , o solo estudado , quande carregado nas diferentes velocidades de cravação (   a   ) , demonstrou comportamento nãe drenado , entretanto , os ensaios à velocidade de   devem ser evitados por se encontrarem maís próximos a condição parcialmente drenada . paia os ensaios a velocidade padrão , a permeabilidade estimada ao longo do perfil encontrou-se na  entre  e   , enquanto que para e ensaio do permeâmetro gualph , os valores foram apresentados na ordem da   . a partir da estimativa de resistência não drenada (  ) proveniente dos ensaies à velocidade de   a   , verificaram-se vaiores na ordem de  kpa . da maneira geral , o material pôde ser enquadrado em duas  de classificação , que variando argilas a silte argiloso . estas condições possib ilitam concluir que e estudo em selos intermediários necessita de atenção quanto às condições da drenagem , assumind o velocidades de crevação requeridas par a os condições drenadas óu não drenadas , que permitam uma interpretação adequada das medidas da ensaio .
