o objetivo desle esludo in vitro toi avaliar a  de  entro dentina contaminada pela fumaça do cigarro e resinacomposta . a metodologia utilizada foi o testo de microtração . foram utilizados daz terceiros molares humanos , dos quals seis foram destinados ao teste de mlcrotração , a os quatros dentes restantes tiveram suas superfícies dentinárias analisados com o mev . mediante a realização de cortes seqüenciais , cada dente teve süa porção radicular eliminada e a parte coronal dividida em duas , ne sentido mésio-distal . assim , foram obtidas vinte metades dos daz parles coronais .  substrato para adesão foi dentina profunda através de acesso apical . para a confecção dos corpos-de-prova , cada metade dentai foi incluída am resinaepóxi atrevés de uma matriz metálica bipartida . osvinte corpos-de-prova foramdistribuídos em dois grupos experimentais ( fc e sfc ) , de maneira que cada denie foi controle de si mesmo ao destinar uma metade á cada grupo . os corpos-de-preva pertencentes áo grupo fc sofreram oscovação simulada diária per melo d e um dispositivo desenvolvido para este pesquisa e exposição à fumaça do cigarro em umá câmara simuladora do ato de fumar por um regime de trinta cigarros por diã durante dezessete dias .  corpos-de-prova pertencentes ao grupo  somente sofreram escovação simulada diária . á análise nc microscópio eletrônico de varredura ( mev ) revelou e presença de contaminantes nas superfícies dentinárias dos corpos-de-prova do grupo fc antes e após o condicionamento ácido . pora o teste da microtração , fei de forma incremental confeccionada uma base de resina composta  (  espe ) da seis milímetros utilizando-se o sistema adesivo scotchbond multípurpose plus ( 3mespe ) na superfície dentinária da cada corpo-de-prova .  corpos-de-prova foram mantidos em água destilada e  °c por  horas e seccionados longitudinalmente nos eixos xe t para a obtenção de filetes retangulares com área de secção transversal de aprox imadamente   . o filetes foram tracionados à velocidade da cruzeta de  mm/min até o registro da carga necessária para ruptura .  padrões de fratura foram analisados ém um microscópio estereoscópio (  x ) . a análise estatística ( taste t ) demonstrou a existência de diferença significante entre os médias das grupos testados , com e valor de p = 0.001. o grupo f c (  mpo ) apresentou inferioi resistência de união quando comparado ao grupe sfc (  mpa ) . de acordo com os resultados , conclui-se que e contaminação pelo fumaça do cigarro diminui a resistência de  entre dentina e resina composta .
