a presente dissertação apresenta uma contribuição para o esludo de escoamantos fluviais , em particular a previsão de alturas dc água e distribuição lateral de velocidades em escoamentos em secções compostas . o principal desafio dá-senuma situação de cheia , que ocorre quando o leite principal é intuficiente pera o caudai a transborda , passando assim á ocupar os seus leitos de cheia . nesta situação o escoamento ocorre emsecção composta o que leva ae aparecimento de estruturas de escoamento secundário . para ser capaz de entender melhor o fluxo do rio é necessário continuar a desenvolver modeios analíticos , pera que sa tornem maís precisos e permitam prever o impacto no escoamento devido a alterações no canal . nesta dissertação vamos abordar situações de canais de secção composta cem rugosidade homogenea e cem rugosidade heterogénea . nesta dissertação adoptou-se o método da shiono e knight (  ) , que é aplicado a canais com rugosidade homogénea e heterogénea . o  é conhecido como  ferramenta capaz do modelar com precisão canais de secção composta . demonstra-se também que o  é  da provar , com precisão , distribuições transversais de velocidade média em profundidade . este modeio contabiliza o atrito do leito , fensões laterais e o escoamento secundário através dos três parâmetros do calibração , nomeadamente  ,  γ , que por sua vez representam viscosidade turbulenta , resistência do leito e as correntes secundárias respectivamente . realizou-se um estudo sobre e influência dos parâmetros de calibração do sk m a sobre á divisão lateral dó canai que neste caso serve de guía para a calibração e aplicação do modelo . para a validação do modelo o da calibração efectuada fo ram utilizados resultados experimentais .
