o estrato córneoé o principal protetor contra a agressão física , química , biológica e  de água na pele humana . a lavagem repetida dàs mãos especialmente com desinfetantes à base de álcool pode resultar em secura e agressão . este estudo tem como objetivo avaliar e impacio do usa regular da quatro semanas dc duração da um gel desinfetante para as mãos á base da áicool sobre e hidratação da pele  a função da 'barreira ' epidérmica usando üm modele cinético para quantificar ascurvas de dessorção de  na sequência de üm teste  . um grupo dé  muiheres (  ±   de idade ) lavaram as  durante   consecutivos com um desinfetante gei á base de etanol disponível n o mercado . a  , hidratação superficial ( hs ) e hidratação profunda ( hp ) foram medidas mos dias  ,  ,  ,  e  enquanto a  foi registada continuamente na sequência dé um  de 24hnos dlas  ,  e  numa segunda zona da peie , não foram encontradas diferenças para a mão de controio ae longo do estudo . para a mão teste fai encontrado um aumento de  entre os dias   , bem camo um aumento de  e dh enlre os días l e  nenhumadiferença significativa foi encontrada com as parâmetros cinéticos . estes resultados sugerem qua o uso frequente do gel desinfetante para as mães poda alterar a funçãode barreira da pele .
