as coleções de braquiópodes do  geológico da lisboa são aqui analisadas quanto à proveniência do material , sua posição estratigráfica e quantidade . correspondem e  coleções distintas , aqui comparadas em termos de quantidades de lotes e do géneros neles incluídos . salvo algumas exceções , todos os braquiópodes destas coleções  da idade devónica . á coleção de braquiópodes paleozoícos portuguesa toi fundamentalmente recolhida par nary delgado e provém da  distritos , sendo maioritariamente oriunda dos distritos da portalegre , porto e santarém . as outras  coleções contendo braquiópodes são provenientes do estrangeiro e lêm diferentes origens . é , igualmente , apresentada uma pequena síntese sobrea história de cada coleção , a discutido a sau valor estratigráfico e a sua importância pare e correlação dé unidades estratigráficas aflorantes em portugal e no estrangeiro . fornece-se . ainda , uma lista dos géneros da braquiópodes nelas representados .
