resumo : em medicina nuclear , a atenuação e o espelhamento dc raios g ao atravessar o meio material são fatores que afetam a quatidade ea quantificação das imagens adquiridas podendo comprometer a diagnóstico de um  clínico . a interação dos g 's podo sa dar por efeito fotoelétricoou por espalhamento compton , fazendo com que o radiação proveniente de um ponto interno ao corpo do paciente seja localizado numa posição diferente da posição de emissãoou que simplesmente não saja detectado . dentre as correções pare  efeitos existentes na literatura foram escolhidos e método dé correção do atenuação de chang de  ordem e os métodos de correção de espalhamento no domínio de energia de janeta tripla de aquisição , janela  de fotopico e razão entre canais para sere m implementados a analisados neste trabalho . fo ram feitas aquisições cam phantoms , sob condições controladas , am três montagens diferentes e duas aquisições cerebrais spect { single photon emissior computered tomography ) do üm voluntário normal . o efeilo devolume parcial foi previamente analisado pare ser convenientemente minimizado ao quantificar as imagens do phantoms corrigidas por espalhamento e atenuação . para ó estudo eom phantoms foram utilizadosroi 's ( region of interest ) com pixels limitantes de  % de máxima contagem . os resultados das correções de espalhamento mostraram linearidade no correção de fomtes de atividades diterentes é aumentode centraste . além disso mostraram üm aumento dá diferença entre as contagens de fontes localizadas em profundidades distintas ne phantom com  { meio atenuador/espaihador ) eu seja , sujeitas o atenuação e espalhamento diferentes . este aumento torna necessária a utilização de um coeficiante maior gue o usual ao corrigir estas imagens por atenuação . após a análise dos efeitos e correções da espalhamento e atenuação foi feita a quantificação destas imagens ao serem reconstruídas utilizando dois tipos diferentes de filtro utiliza do no algoritmo de reconstrução tomo gr  (  filtered beck projection ) . esta análisemostrou e independência de quantificação com o filtro utilizado . com bese nestes resultados foram feitos as correções do espalhamento e atenuação nas aquisições cerebrais reconstruídas c om o filtro apropriado ( butterwerth )
