o propósito desie estudo foi avaliar a resistência adesiva ao cisalhamento de um cimento resinoso à alumina densamente sinterizada testando e tratamento superficial felto pelo fabricante . o eimento utilizado foi e multilink ( ivoclar vivadent ) e a alumina foi e pro cera®alumina ( nobel brecare ) constituída por  % de óxido de aluminio densamente sinterizada . trinta e dois cilindros de alumina forom confeccionados peta nobel brocara , ende üm dos extremos deste cilindro recebeu o tratamento superficial e o outre não , para a apiicação do cimento resinoso sobre os cilindros de alumina , uti lizou-se  matriz de teflon com um orifício central de  de diâmetro por  dé profundidade . foram determinados . grupos experimentais : grupo l superfíciesem tratamento ;   superfície sam tratamento e com aplicação do adesivo ; grupo  - superfície com e tratamento realizado pele fabricante ; grupo . superfície com tratamente realizado pelo fabricante e com adesivo . após aaplicação do cimento nes . grupos , os espécimes feram armazenados om água deionizada a  durante  , sendo , am seguido , montados em uma máquina universal de ensaios para realização des testes de resistência ae cisalhamento . os resultados foram submetidos à análise de variância a dóis critérios a ae teste da tukeypara comparação entie os grupos . a superfície tratada ( grupo  ) ap resentou valores significativamente maiores que todos os outros grupos . á presença do adeslvo diminuiu e resistência adesivaquando aplicado na superfície tratada , mas não deu diferença significante quando aplicado ria superfície sem tratamento .
