a etapa de queima absorve cerca de  % da energia térmica totai consumida na s indústrias cerâmicas de revestimento .  elevado consumo de energia térmica pode ser atribuído , entre outras causas , à s diversas laxas da aquecimento as quais as placas cerâmicas  submetidas durante o processo de queima . est e trabalho tem como objetivo principai estudar a influência destas diferenres taxas de aquecimento no consumo de en ergia térmica , baseado am uma análise dos processosde transferência de caior durante a queima de placas cerâmicos em forno a rolos . para tal , e necessário obter-se o perfil de taxa de variação do energia interna da piaca cerâmica , procurando-se identificar no processoos setores críticos e avaliar os fenômenos físico-químicos envolvidos . á onálise da t axa de variação da energia interna de placafor possível medíante uma proposta deum baianço térmico desenvolvido neste trabalho , cuja solução experimental se baseia na aplicação da primeira lei de termodinâmica à placa cerâmica ao iongo do processo da   na região de aquecimento . os exp erimentos relacionados com e balanço térmico foramconduzidos em laboratório e em equipamento industrial . nesles foram medidas es perfis da temperatura da uma piaca cerâmica ( obtidos com um equipamento blindado que acompanhava as placas cerâmicas no interior do forno ) e a pressão dos gases ( através dé um tubo de pitot digital introduzido ao tongo das espios dó forno ) . complementarmente , em laboratório , foram realizados ensaios de análise calorimétrica diferencial e tcrmogravimétrica para se analisar e  de reação a as perdas de massa no processo . como conclusão principal daste trabalho determinou-se que a eliminação da matéria orgânica e a decomposição de corbonatos contribuem significativamente na determinação do perfil da taxa de variação da energia interna dé uma placa cerâmica  região de aquecimento afetando intensamente a consumo de energia térmica .
