restaurar e integridade esquelética e a regeneração do tecido  ainda e um desafio significativo . á enxertia óssea tem sido utilizada para reparos ortopédicos em cirurgia humane e veterinária por várias décadas e está am  de novos abordagens para aprimorar a cicatrização óssea . os enxertos ósseos são trantplantes ósseos que podem ser classificados de acordo corn a sua composição estrutural ( esponjoso , cortical ou corticoesponjoso ) , origem ( autógenos , alógenos ou xenógenos ) , método de conservação ( fresco , congelado , liofilizado , desmineralizado , em met , em glicerina ou em óxido de etileno ) e forma de apresentação ( em pó , gel , grânulos , tiras , blocos ou maciço ) . cada um dos tipos e classificações de enxerto tem suas vantagens a desvantagens . encontrar  instrumentos e novos locais para a colheita de enxerto são as principais preocupações dos pesquisadores , á fim de reduzir es morbidados do s  doader am enxertos autógenos , enquanto a procura de agentes qüe estimulam e osteoindução des enxertos aiógenos é o principal preocupação om relação a essas maleriais de enxerto , relacionar esles principais elementos qua envolvem os enxertos óssees com seu emprego ne  da cirurgio orlopédica om animais da campanhia é o principal objetivo desta revisão .
