resumo : componho este resumo com algumas das apostas da tese . aposia ne conceito de duração de gilles deleuze ém  leituras de bergson e am como este conceito vai criando potências . sentidos e possibilidades para pensar entre imagens de divulgação científica de um programa de pesquisas em conservação de biediversidade , programa bíota/fapesp . aposta de deslocar do contexto e aproximar da duração para poder pensar entie imagens das ciências naturais , pensar com a idéia d e que um cientísta é também criador que tem inten ( ç ) ( s ) ão de crier . inten-ção e inten-são , ação e intensidade de  . aposta no entre como uma fonte imanente da movimento-duráção , uma fonte de onde emergem potências criadoras , a potencialidade de pensamentos como movimentos associativos e estratigráficos e não estruturados palo hábito ; com percepções atentas do que irro mpe e não percepções automatizadas . apostas que me auxiliem a pensar em multiplicidade , am virtualidade e ém afecção nos entre imagens criados para esta tese .
