os megafósseis vegetais aqui estudados são prevenientes de diversos afloramentos do permiáno inferior da bacia do paraná , no estado do río grande de sul , a compõe-se tanto de espécimes inéditos , como de materiat ja descrito , atribuídas em parte ao gênero rubidgeà e , em parte , ao gênero gangamopteris . o presente t rabalho teve cemo objetivo a reavaliação taxonômica de espécimes preservados sob forma de impressões e incluídos em ambos os gêneros . dezenove e  espécimes provenientes dos afloramentos morro dp papaléo e quitéria respectivamente , foram analisados , enquantopara os afloramentos acampamento velho , faxinal , pedreira e cambaí grande forem revisados dez espécimes . foi constatado que todos os espécimes anteriormente atribuídos a rubidgea pertencem a gangamopteris , já que se enquadram na diagnose original  último . deste módo , conc lui-se queo gênero rubidgea não e reconhecido para o permiano do río grande do sul . além disso , três espécies já descritas e umo nova espécie de gangamopteris foram registradas neste estudo : g . obovala , g , obovata var . major , g. buriadica eg . revoluta  sp . as amplitudes estratigráficas de todas as espécies são tembém fornecidas . por úitimo , as feições diagnósticas , ém nível genérico , das folhas de glossopterídeas foram brevemente discutidas , dando-se especial ênfase às definições des gêneros gangamopteris e rubidgea ,
