esie trabalho procura sistematizar algumas diferenças entre carlas geológicas   , da mesma área , mas da edições distintas , bam como a sua importância no ensino e aprendizagem de cartografia geológica . foi  uma análise às folhas  ( lourinhã ) o  ( cascais ) , tende em conta alguns critérios corno a mancha cartográfica , as unidades crono e litostratigráficas e os elementos de apoie á leitura da carta . este estudo mostra diferenças  as edições das certas geológicas analisadas , que podem ser usadas como recurso didáctico para a interpretação de cartos geológicas a aimportância a evolução dos documentos cartográficos .
