o desenvolvimento das técnicas e a complexificação da sociedade possibilitaram ae homem o papei dé agente goológico-geomorfológico , responsável par promover transformações na paisagem . a ação humama no ambiente resulta , dentre outras manifestações , na formação dedepósitos tecnogênicos , materials testemunhos da transformação dos ambientes pelas atividades humanos , om especial , o urbanização . nos ambientes urbanizados , á gênese destes depósitos está relacionada ao modelo de uso e ocupação dq solo vigente e à forma dé apropriação dos compartimentos da relevo polos diterentes grupos sociais , em certas localidades , e precariedade ou inexistência de infraestrutura adequada , comó os sistemas de drenagem urbana , associada à ocupação do solo sem o pianejamento devido , promove a r emobilização dos materials superficiais , resultando no gênese de depósitos lecnogênicos é na alteração da dinâmica hídrica , especiaimente peló progressivo aterramento das planícies aluviais , a ação geológica-geomorfológica da homem produz efeitos diversos , especialmente em áreas urbanas , ne  se amplia e diversifica , afetando , direta ou indiretamente , e qualidade de vida dã população . este trabalho propõe-se a investigar o gênese dos depósitos tecnogênícos na região noroeste da cidade de goiânio ( goiás , brasil ) , em particular , nos bairros situados em sua porção centro-sul . para tanto , procederam-se es etapas de caracterização ambiental da área do estudo e levantamentos de  para a identificação e coleta dos materiaistecnogênicos 
