davido à ocupação desordenada . na maioria dos municípios brasileiros , todos os anós , principalmente no período chuvoso , ocorrem inúmeros  de escorregamentos de encostas , com perdas de vidas humanas e perdas materiais . o objetivo fundamental desre trabalho de conclusão d e curso foi identificare mapear áreas suscetíveisa movimentos de massa , por meio dasgeotecnologias , ne municípiode várzeapaulista , interior do estado de são p aulo . paía a propósito , foram elaborados os mapas temáticos de declividade , geológico , pedológico , geomorfológico e de uso e ocupação da terra , que foram sobrepostos utilizando a análise multicritério do sigarcgis . cada tema recebeu seu peso de influência para deflagraçãode tais processos e com o resultado final foi obtido o mopa de susceribilidade a movimentos da massa do município da várzea paulista . esta pesquisa apurou q ue existem muitas áreas ocupadas dentro do município q ue carecem de monitoramento do poder público , principaimente nós meses chuvosos . pois se encontram em locais muilo lrágeis do ponto de vista geológico-geomorfológico . considerando-se que os dados relativos aos aspectos físico-naturais  escassos na bibliografia pera esta região , os resultados obtidos neste estudo , bem come e levantamento dos informações do meio físico o os produtos cartográficos elaborados , contribuirão largamente com a administração pública do município , pois fornecem subsídios para o adequado planejamento d o uso e ocupação da terra , apontando es áreas frágeis da município do ponto de vlsta geotécnico
