buscando compreender melhor os fenômenos envolvidos na geração do correntes do turbidez hiperpicnais e hipopicnais , o presente trabalho abordou o tema apresentando uma análise comparativa cam tipos do jatos e plumas . as análises realizadas foram quanto às características geométricas ( espessura da corrente ) , dinâmicas ( velocidade ) , concentração e fluxos ( voluméirico , de quantidade dé movimento e oriundo de diferença de massas específicas ) . através de modelagem física , foram realizados experimentos , majoritariamente , em ambiente salino , contudo , também utilizou-se ambiente de  pura . os ensaios foram realizados nas instalações do laboratório  , utilizando üm canai de aço e vidro , medindo  cm de comprimento ,  cm de largura ( dividido em duas partes de  cm , sendo utilizada somente uma delas ) e  çm de profundidade . o material utilizado para o geração das correntes f oi composto poí ume mistura de água o carvão mineral de tipo cardiff  tendo a suo massa específica variando entre   e   . já o fluido ambiente foi composto por  e uma mistura de  a sal , tende a sue massa específica entie   e   . seis seções ao longo do canai foram monitoradas , a  em ,  cm ,  cm ,  cm .  cm a  cm d o início do fluxo . em ceda uma , registros visuais possibilitaram a avaliaçãodas espessuras das correntes , enquanto sondas adv possibilitaram a obtenção das velocidades longitudinais . em seis ensaios , houvaram coletas de material am transporte peia corrente , possibilitando ana lisar os suas concentrações . pôd e-se também registrar a transição entre correntes hiperpicnais a hipopicnais , notando-se uma relação entre oponto de desprendimento e a diferença antre as massas específicas do fluid o embiente e do fluido injetado no canai . sobre e espessura dos correntes hipeípicnais , observou-se qua elas nãó apresentaram üm crescimento constante ,  em casos da jatos de parede , e os seus valores faram menores . o decaimento  velocidades das correntesfoi analisado em relação às sues origens real e virtual . no primeiro caso . o decréscimo das correntes foi mais suave e não tão definido , quento o ceso do jatos do paredes . para o segundo , a sua evolução não foi linear , como esperado , além de apresentarem números de reynolds iniciais diferentes dos esperados . á relação de decaimento do  de quantidade de movimento inicial apresentou uma reiação semelhante a jatos , porém , em uma ordem de grandeza m  . já o crescimento do fluxo eriundo da diferença de massas específicas não mostra-se tão linear , quanto jalos , e com valores superiores . visto as diferenças entre esses dois fluxos , não se pôde classificar as correntes hiperpicnais e hipopicneis como jatos . analisou-se a diluição adimensional , ã qual não apresenteu um comportamento homogêneo . como ém jatos e plumas , porém , as seus valoresse aproximaram mais de plumas , quanto á ordem degrandeza . par fim , considera-se que jatos apresentam a quantidade de movimento constante , enquanta plumas apresentam o fluxo oriundo dadiferença dé massas específicas constante . para o caso de correntes hiperpicnais a hipopicnais , nenhum dos deis comportamentos foi observado . ambos apresentaram-se deforma não definida . através das análises realizadas neste trabalha , notou-se que as correntes da densidade geradas em laboratório não  ser relacionadas diretamente com jatos e plumas , sendo fenômenos distintos . contudo , a quantidade de movimento inicial e e diluição adimensional apresentam comportamentos característicos para es correntes , merecendo maiores atenções em trabaihos futuros . por último , pôde-se observar um comportamento padrão para o desprendimento das correntes , passando de hiperpicnal pare hipopicnal .
