 município de itapecerica da serra , região me tropolitana de são paulo ( rmsp ) , possui uma população da  mil habitantes o cerca de  km² de área . as características geológicas é geomorfológicas do séu território e o falo de localizar-se quese inteiramente em área de proteção aos mananciais que abastecem a rmsp implicam restrições ao  d o solo o à expansão da ocupação nos moldes em que vem ocorrendo . o diagnóstico das áreas da risco geológico do município foi uma das atividades implementadas para a execução do plano municipal de redução de riscos ( pmrr ) d o município . o pmrr tem por objetivo apresentar os resultados da identificação a da análise das situações de risco geológico-geotécnico , criando propostas do intervenções estruturais pare a su a eliminação  redução , estimativas de custo a estratégias para a gestão de risco na municípío .  mapeament o do  geológico foi realizado em  áreas , onde foram identificados  setores da  engloban do ,  moradias , sendo  moradias em setores cujo grau de risco foi classificado como alto oumuito alto . as propostas da in tervenção estrut ural buscaram a aderência entre o processo geodinâmico atuante e a tipologia do intervenção sugerida paro estabilização e controle . a definição de critérios paro o hierarquização dasintervenções propostas contribuiu para o inserção das propostas do pmrr no planejamento plurianual de município de itapecerica da serra ,
