ensaios para obtenção de curvas da saturação para sistemas água-ar e ar-querosene foram realizados e m amostras de solo tropicais , coletadas em afloramento típíco da formação rio claro . a determinação des curvas dé saturação por experimentos diretos foi conduzida no laboratório da remediação de áreas impactados por hidrocarbonetos (  ) da unesp de ria claro e foram obtidas pelos métodos do funil de  poroso o da câmara da richards , sendo este último somente aplicado ao sistemá ar-água . nestes ensaios  estabelecidos critérios a melhorias nos procedimentos analíticos realizados até então , principaimente ne caso da determinação de curva de saturação para o sistema ar-querosene . os resultados obtidos em laboratório foram inseridos em gráficos relacionando á pressão aplicada a a saturação volumétrica do meio poroso . a partir de obtenção destas curvas , os dados experimentais foramajustados a modelos unimodais ( van genuchten ) e bimodais ( durner ) ,  melhores ajustes obtidos paia cada amostra indicaram comportamento bimodal ná distribuição do tamanho des poros para o  estudado . modelos teóricos tembém  empregados para obtenção in direta das curvas de saturação do sistama ar-querosene a partir dos dados experimentais obtidos pare o sistema ar-água . estes modelos foram desenvolvidos originalmente para o cálculo de estimativa de recuperação de  no meio poroso , em áreas que passam por processos de remediação . em relação aos dados obtidos de maneira indireto para o sistema ai- querosene , estes indicam que os modelos propostos por lenhard a parker (  ) e charbeneau ( api ,  ) apresentam diferença nos resultadas dos curvas de saturação quando comparados entre si e  es dados obtidos experimentalmente pára osistema ar-querosene . considerando-se que o volume da  recuperável pode sar calculado pelo área determinada abaixo da curva da saturação , e que os dades 
