este trabalho investigou o processo de spray-pirólise para a obtençãode filmes de óxido de cério dopado com  de gadolínio ( cgo } e de óxido de zircônio estabi lizado com ítrio (  ) para aplicação como eletrólito de célula a combustível da óxido sólido ( sofc ) sem a necessidade do processo de sinterização em altas temperaturas ( >  ) ,  filmas do  foram depositados com e objetivo de formar umo fina barreira entre o anode e a eletrólito dè cgo , protegendo ocério da sua redução em ambientes redutores.para uma célula de óxido sólido de temperatur a intermediária ( ltsofc ) é de fundamentol importância que o filme não necessite de altas temperaturas de sinterização , peis isso permitiria a utilização de interconectores metálicos , diminuindo consideravelmente o custo final de célula . ar comprimido foi  comó agente atomizador na obtenção des f  elab orados nesse trabalho . para ós filmes de cgo , foi usada uma mistura de etanol e butil carbitol como solvente , o nitrato de cério a amônio e a acetilacetonato do gadolínio  usados como agentes precursoras .  fiimes foram depositados em diversos substratos como lamínuía de vidro . anodo poroso ( nio/ysz ) , alumina densa a silício monocristalino . os sais de oxi-nitrato de zircônio e clorelo de  foram usados como agente precursores de íon de zircônio e ítrio para a obtenção dos filmes de  . os filmes foram depositados am diversos substraios como lamínula de vidro , anodo porosa ( nio/ysz ) , alumina densa e silício monocristalino . os parâmetros de deposição comó temperatura , pressão de ar , concentração dos sois precursores , volume do solução depositado a solventeempregado , foram investigados e associados à qualidade dos filmes . os fiimes depositados emetapas apresentaram melhores propriedades da que aqueles depositados continuamente : sem fissuras , cristalinos e não romperam quando o temperatura foi elevada . os filmes da  ficaram cem boa quaiidade e reprodutibilidade , independente da natureza do substrato , enquanto os filmes de  variaram a sua morfologia em função dó substrato ; desdo densos em cima de substralo do   a formação da partículas que não contribuíram para a formação do filme em substrate poroso ( anode ) .  os filmes apresentaram-se cristalinos após a deposição sem a necessidade de um tratamento térmico posterior . a tensão de circuito aberto da célula usando e eletrólito misto alcançou üm valor mais elevado do que as usando somente o eletrólito de cgo . porém , a performance am uma célula de teste quando usado em eletrólito misio ( filme de  com filme de cgo ) foi de  mw.cm-2 o  , indicando que as resistências ôhmicas de eletrólito misto são muito maiores do quo quando usado só e eletrólito da cgo ,
