o gás natural ( gn ) . submetido ao armazenamento adsortivo , podeser estacado a pressões mais baixas . cem menores custos de armazenamento e de transporte . para a armazenamento adsortivo , carvões ativados foram formulados e preparadosa partir de diferentes reagentes . sob denominações  a  , cem áreas superficiais próximas a 1,5x106  , es materiais apresentaram características com estrutures de microporos , tendo respectivamente volumes porasos de 4,7x10-4  e 5,2x10-4  . isotermasexperimentais (  mpe  mpa ; 298,15 k 3l3,15 k } permitiram as quantificações dosparâmetros intrínsecos , decorrentes das aplicações des modelos dé sips e dubinin-astakhov . foram estimadas ordens da grandeza da capacidade adsortiva máxima , do coeficiente de afinidade , do parâmetro de heterogeneidade , dá constante de hanry a d o calor de adsorção , iendo sido determinadas suas dependências cem a temperatura . volumes armazenados por compressão com adição dá adsorção se situaram em níveis superiores , em cerca de  % , relativamente ao sistema comprimido . avaliações experimentais de carga da gás armazenado mostraram maiores efe itos térmicos associados e maiores pressões de carga , devido às maiores quantidades adservidas nessa s condições . considerandoa predominância das resistências difusivas nos carvões porosos durante os processos de carga e descarga do gás , foí realizado um esludo da influência da distribuição da poros sobre o coeficiente de difusão efetivo . a partir de balanços de massa e de energía , e impondo-se certas restrições ao sa admitir , por exemplo , que o cator de adsorção duranta a  é sempre constante ,  estabelecidos deis sistemas de equações diferenciais com condições iniciais , capazes de descreverem , e variação temporal da pressão e da temperatura durante os processos do carga e de descarga . para se solucionar os sistemas , cartos parâmetros constituintes das equações , a exemplo da fator de amortecimento da vazão , foram determinados a partir de ensaios experimentais . desia modelagem semi-empírica se pade inferir qua o coeficiente de difusão eletivo estava associado aos processos do adsor ção e de difusão do  ne estrutura porosa dos carv ões ativados
