este trabalho procurou avaliar a eficiência do uso de pavimentas permeáveis e coberturas verdes nó controle do escoamento superficial e a influência dos mesmos na qualidade das águas quo drenam destas estruturas.os pavimentos permeáveis foram avaliados em urn estacionamentoconstruído nó ana de  , com  de área , dividido em doís  de revestimento : asfalto poroso e blocos vazados cobertos por gramíneas . nos anos de  e  foi efetuado um ano de monitoramento quantitativo dessa estrutura ( primeira etapa dé monitoramento ) , sem efetuar análises qualitativas . o presente estudo apresenta resultados da uma segunda  de monitoramento , efetuada em  ,  e  , incluindoanálises quatitativas o quantitativas . para os dezessefe eventos estudados no segundo estágio do moniteramento , os resultados da análise quantitativa mostraram que somente o pavimento com revestimento de blocos vazados continuava fazendo o controle adequado de volume de escoamento superficial , embora com valores de escoamento um pouco superiores aos encontrados no passado , principalmente no revestimento de asfalto poíoso . de umo maneira geral , a quaiidade da água que infiltrou ne pavimento nos dois revestimentos para os eventos analisados está dentro dos parâmetros esperados , se comparadas as resoluções nº  é  do conama ( conselho nacional de  ambiente ) . o tipo de revestimento parece não influenciar ma qualidade da  que infiltra no solo , já que es valeres encontrados na asfelto poroso e nos blocos vazados são muito próximos . ja para o experimento com coberturas verdes , os resultados indicaram que o uso podo proporcionar uma melhor distribuição do escoamento superficial ao longo do tempo , através da diminuição da velocidade de liberação do excesso de  retida nos  do substrato . os dados demonstraram lambém  redução no volume de  escoado , já qua e telhado vorde e composto poí planras que têm e capacidade de reter água . as análises físico-químicas indicaram pouce diferença entre os módulos terraço a teihado sem cobertura vegetal . á presença dá cobertura da vegetal aumenta os valores de sólidos totais , de fósforo total , de nitrogênio , de nitrato , do turbidez , de  , além da tornar e ph alcalino com valores próximos a  , sa compararmos os valores obtidos nas análises da qualidade com os padrões das resoluções nº  e  do conama , epa ( guia para reuso da água ) da  e a resolução consema l28/06  ( rio grande do sul ) , foi possível constatar que a  possui uma boa qualidade  não sendo desprezada a primeira parcela que geralmente é a mãis poluída .
