os desafies atuais no desenvolvimento de biossensores abrangem diversos aspectos , tais como a necessidade de se aperfeiçoar a interface de contato entre e substrato e o mat  biológico , a eficiência de transdução do sinal químico am um sinal mensuravel , o tempo de resposta , a compatibilidade dos biossensores com matrizes biológicas e a integração de diferentes elementos do reconhecimento biológico em um único dispositivo , visando a detecção de distintos analitos . nesse contexto , e desenvolvimento da nanociência tem criado recursos bastante atraentes para otimizar os aspectos descritos a cima . o presente trabalhoapresenta , portanto , estudos realizados para a construção de mediadores nanoestruturados qua possam operar de maneira mais eficiente que os correspondentes materiais maciços ( sistemas não-nanoestruturados ) . em uma das abordagens utilizadas , üm mediador hibrido de hexacianoferrato decobre/polipirrol ( cuhcnfo/ppy ) teve suas propriedades eletroquímicas aliadas às propriedades morfológicas a eletrônicas de um feltro revestido com nanotubos de carbono do tipo cup-stacked ( fettro/ntccs ) pára o desenvolvimento de üm sensor de  . o feitro/ntccs e uma malha hidrofílica condutora que permite u ma dispersão bastante uniforme da mediador híbrido . essa característuca , aliada ao aumento de área eletroativa e à interação eletrônica existente entre e cuhcnfe/ppy e os nanotubos de carbono criaram ume plataforma favorável para e construção do um biossensor da glicose . em uma segunda estratégia , esferas de poliestireno com diâmetros de  ,  ,  a  rm foram utilizadas come molde para e formação de filme s de cuhcnfe/ppy macroporosos .  distintos mediadores foram aplicados na detecção de  com o intuito de sa correlacionar ã importância do tamanho do poro com o desempenho analítica obtido . diferentemente de esperado , as mediadores maciços a porosos apresentaram desempenhas analíticos bastante similares , a que levou a umã consideração das propriedades termodinâmicas dc superfícies curvas , de molhabilidade de materiais porósos e da influência de cinética eletroquímica nautilização de sistemas porosos . tais piataformas lambém foram aplicadas com sucesso na construção de biossensores de glicose e de calina . por fim , foi possível sintetizar mediadores nanoestruturados através dá imobilização do camadasde azul de prússio e de cuhcnfe dentro das cavidades de fiimes de  mesoporosos (  ,  a   nm de diâmetro ) .  resultados obtidos demonstraram e possibilidade d e se modular o desempe nho dos sensores de   função do diâmetro dos poros a dá quantidad e de mediador imobilizado . á união dos resultados analíticos obtidos com as dades de microscopia eletrônica de varredura possibilitou observar a importância do efeito de confinamento no desempenho dos mediadores . além disso , dados espectroscópicos ná região de visível foram fundamentais para relacionar e presença da defeitos estruturais com a reatividade do material . no fim , tais plataformas foram utilizadas para o formulação de biossensores da colina .
