 presente trabalho de conclusão de  visa a elaboração ediscussão de resultados de um estudo de pré-viabilidade mineiro de um depósito da ferra . o banco do dodos foi fornecido pelo departamentode engenharia da  da universidade federaldo rio grande do sul . o trabalho será realizado atravésde ferramentascomputacionais e percorrerá as seguintes áreas de conhecimento : modelagem geológica e avaliação geoestatística em üm primeiro momento ; seguido da estudos geomecânicos e planejamento de lavra e finaliza-se por beneficiamento da minério , economia mineral e avaliação ambiental . tais passos visam aplicar ós conhecimentos odquiridos nas disciplinas cursadas durante a graduação .
