o objetivo desta tese é preparar e caracterizarnanopartículas de tio  e  @  e obter filmes finos baseados nessas materiais nanoestruturados usando a metodologia de preparação de filmes conhecida como layer-by-layer ( lbl ) . primeiramente ,  amorfosintetizado a partir de sulfato de titanila ( tioso4 ) foi cristalizada por método de tratamento hidrotérmico brando ( htt ) .  efeito da temperatura e tampo de tratamento hidrotérmico na cristalinidade , tamanho de partícula a fotoatividade de  fei estudado . a análise de met , drx e  de superfície confirmou que e htt o temperatura tão baixa quanta  pode ser utilizado pera obter as nonopartículas da anatase cem boa cristalinidade (  % ) , pequeno tamanho de cristalito (  m2.g-1 ) a excelente seletividade dafase . em ume segunda etapa de pro jeto , o nanocatalisador de  foi depositado , via rota sol-gel , na superfície de nps de sílica stöber ( diâmetro  nm ) , formando üm sistema core @ shell (  @  ) . o objetivodesse processo foi de sa obter melhor estabilidade térmica ( 1000°c ) , boa dispersão e menor aglomeração do nanocatalisador (  ) . as análises de microscopia eletrônica { mev e met ) confirmaram a formação de uma camada porosa ( espessura  nm ) de  formadas por cristalitos com cerca do s nm . um estudo dos propriedades ópticas das amostras  @  mostrou qüe o deslocamento no onset de absorção é função da espalhamento rayleigh . finalmente , desenvolveu-se um navo a versátil procedimento lbl para a preparação de filmes multicamadas , porosos e uniformes detraz empregando fosfato de celulose ( cp ) como polieletrólito eficiente e não convencional . a formação des filmes (   a  tio2/hpw ) foi monirorada por espectroscopia uv/vrs e ainteração entre os componentes dos filmes ( cp ,  e hpw ) foi estudada peias técnicas met , xps e ftir . estes f  lbl apresentaram boa fotoatividade para degradação da ácido esteárico , cristal vieleta e azul de metileno sobre irradiaçao uv . os filmes cp/hpw formados em celulote bacteriana apresentaram boa resposta fotocrômico , que é aumentada pela presença do  devido e uma transferência eletrônica interfacial do  paro a hpw . a interface enlre nanopartículas de titânia a nanopartículas de ácido fosfetungstico foi pela primeira vez coracterizada por microscopia eletrônica detransmissão como sendo não-cristalina . este método simples e ambientalmente amigável pede ser utilizado para formar recobrimentos em uma grande variedade de supe rfícies cem filmes fotoativos dé  a tio2/hpw .
