resumo : folhas isoladas do angiospermas preservadas em depósitos fíuvio-lacustres das bacias dê fonseca a gandarela  analisadas visando reconstruír o paleoambiente . angiospermas são bons indicadores climáticos , pois a distribuição de suas espécies no espaço/tempo e influenciada peio clima . localizadas no centro-sul de minas gerais , as bacios dc fonseca a gandarela  grabens ancravados no embasamento pré-cambriano , depositados nos intervalos neoeoceno-eoligoceno a neoeoceno- eomioceno ( respectivamente ) , segundo dades paleológicos . come métodos , alem dá morfotipificação , características arquiteturais informativas permitiram identificações taxonômicas com base apenas ern folhas . pará estimar as paleotemperaturas , aplicou-se a analise da mergem foliar ( lma ) utilizando a relação entie a proporção da espécies arbóreas  dicotiledôneas  ccm margens lisas ( pe ) e e media anuai de temperatura ( mat ) . antes , e habilidade de modelos sul-americanos foi testada em florestas atlânticas do sudeste . davido à pes allas ( 0,78-0,87 ) , as temperaturas dos locais quentes-batxos ( mát ?  ) foram estimadas corretamente , mas o erro foi maior nós locais frios- elevados ( mat ?  , 610-890 m ) a mesmo que linhagens obrigatoriamente lisas estiveram super-representadas tanto nos locais quentes quento frios ( em media  % das espécies/local ) . e desenvolvimento de terras aitas desde o neocretaceo e cenozóico no sudeste inviabiliza hipóteses de tempo i nsuficiente para a evolução de margens denteadas nas angiospermas adaptodas a altitude . para fonseca (  morfotipos ) e gandarela (  ) foram obtidas pes tão altas (  a  ) quanto ás de florestas equatoriais amazônicas atuais . mats ? 24,7°c forom reconstruídas pela maioria dós modelos ( em media ? 27-28°c ) , faixa megatermica hoj e registrada principalmente em terras-baixas do  e nordesta dc bra sil . mais da metade dos  morfotipos aqui descritos foram identificados om famílias tropicais ,  lauraceaa (  ,   ) , fabaceae ( fs01-03 ,  ,  e  ) , combretaceae (  ) o myrtaceae ( fs11-13 e  ) , todas são linhagens com uma longa historia evolutiva ( no mínimo dosde o paleoceno-eoceno ) no norte ( fabaceae e lauraceae ) e no sul ( myrtaceae ) dã america do sul , expondo um antigolegado de tropical idade e influencia floristica mista ( boreal-laurasian a e austral-antartica ) . haje no sudeste , tais famílias controlam boa parte dos recursos ecológicos na mate atlânticas provevelmente já o faziam mas florestas de neopaleogeno . dev ido à composiçãoe certas condições ambientais compartilhadas , os florestas ombrofilas do compartimento sul da mata atlântica ( inclusive a floresta ombrofila mista , fom )  analogias modernas parcialmente compar áveis com fonseca e gandarela : temperaturas e pluviosidade elevadas mantende üm dossel sempre-verde e multiestratificado . dominado por angiospermas ( myrtaceae , lauraceae e fabaceae ) e confferas austrais ( podecarpaceae e araucariaceae ) . confirmam e reconstrução da florestas tropicais úmidas : (  ) o conjunto fisianômico da formação fonseca ( onde   % dos morfotipos avaliados têm apice acuminado ,  % margens lisas é  % notofilo-mesofilos ) o (  ) a presença de linhagens que demandam umidade e intolerantes ao frio , como podocarpaceas dacrydioídes ( dacrydiumites ) a mirteceas cómo  ( identificado em curitiba ) , exibindo um a folha acuminada  maior qüe da atual c. prismática , espécie endêmica da fom , o cenário reconstruído se ajusta aos níve is superiores d e  atmosférico , maior zona tropical e invernos relativamente brandos do final de paleogeno
