apresentação da uma metodologia numérica para a simulação de transferência de calor emigração de umidade em solos úmidos em torne d e cabos elétricos de potência ém instalações subterrânea . o solo circundante aes cabos e modelado do acordo com a abordagem do contínuo para meios porosos insaturados . as equações governantes resultantes desre processo são resolvidas do acordo com a metodología de volumas finitos . o código computacional resultante é otimizado do modo a evitar os longos tempes computacionais normalmente associados a este  de simulação , permitindo e obtenção de resultados completos em computadores de pequeno porte . para aproximai a solução obtida das necessidades reais dos projetistas da cabos elétricos subterrâneos , que necessitam e temperatura no núcleo de cabo , o interior do cabo támbém é incorporado á formulação do problema . o modelo físico dó solo é o mais completo possível , dentro dos limites impostos pelo  computacional , e inclui a depedência de todas as propriedades com umidade a temperatura , a lém de fatores adicionais come o efeilo de gravidade sobre e umidade do solo e um modelo simplificado p ara e efeito de hister ese das curvas que descrevem as propriedades termo-hidráülicas do soto .
