este trabaiho descreve o desenvolvimento e estudo da atuação de complexos de íons lantanídeos luminescentes como rastreadores fotônicos incorporados em nanoestruturas carreadoras de farmac os em sistemas biológicos . o rastreamento por luminescência visa ume alternativa na utilização de radioisótopos . a atapa inicial de trabalho consistiu na síniese de compostos com e objetivo de se desenvolver uma nova classe dé rastreadores fotônicos com inspeção via radiação infravermelha , através de processos do conversão ascendente de energie . decaimentos multifônon impediram o uso de complexos tipo b-ducetonas na conversão oscendente de energia . compostos macrocíclicos foram sintetizados visando a posterior coordenação de  lantanídeos para o estudo de suas propriedades luminescentes e possíveis aplicações . diversas metodologias sintéticas foram empregadas para a obtenção do s compostos desejados . adicionalmente , fai realizado um estudo dã eficiência dos compostos na coordenação de cátions , através de análises   . ern uma segunda etapa do trabalho , foram utilizados complexos de b-dicetonas com íons  , conhecid os como excelentes  ( dispositivos moleculares conversores de luz ) para a rastreamento , utilizando-se radiação ultraviolela em sistemas biológicos . os testes de citotoxidade indicaram o complexo eu (  )  coma o mats adequado ao uso néssses sistemas . nanoesferas ( dex-pcl ) foram preparadas peio método de emulsão múltipla (  ) , sendo e complexo eu (  )  incorporado na primeira emulsão . estudos de espectroscopia de luminescência mostraram esse complexo incorporado em nano esfera como o sistemá potencialmente mais eficiente para ser usado como nanoraslreador fotônico . após a administração intravenosa d o nanomarcador em camundongas , um estuda cinético foi realizado das amostras dé sangue , rins , fígado a baço , monitorado por espectroscopiade emissão   , explorando efeito antena de seus ligontes . foi possível sa detectai a luminescência do nanomarcador fotônico durante a  hora em circulação ne sanguo . após a  hora , é possívei que os proteínas plasmáticasconstituintes do sangue . adsorvidas oü ligadas no superfície dos nanomarcadores , promovam o reconhecimento e a capturapor células fagocitárias .  foi detectado , no entanto , luminescência nos tecidos dos rins , fígado e baço . estudos mais detalhados estão sendo programados para se evitar a supressão da luminescência dos nanomarcadores , além disso , coma perspectiva , está sendo investigado üm macanismo para a determinação de resposta imunológica através deste sistema
