este trabalho pretende enfatizar a importância dos estudos geológicos , geotécnicos e geomecânicos para uma melhor compreensão d a perigosidade geotécnica da vertente rochosa granitica da s. simão ( amarante ) . este estudo envolveu , numa primeira fase , a caracterização da área em questão , emtermos topográficos , geológicos e morfoestruturais e. muma etapa posterior , a sua avaliação geetécnica e geomecânica , feram compiladas e integradas as principais características cartográficas , geológicas , geotécnicas e geomecânicas da vertente rochosa granítica estudada , tendo‐se recorrido à técnica de amostragem linear aplicada a superfícies expostas de maciço . além disso , foi avaliada a resistência à compressão uniaxial do material‐rocha com base no ensaio esclerométrico . procedeu‐se , aínda , aum tratamento estatístico dás descontinuidades , bem como dos parâmetros geológico‐geotécnicos é geomecânicos associados . com o intuito de classificar a qualidade de maciço rochosa , feram aplicadas as classificações geomecânicas rmr . gsi  . a classificação smr foi particularmente importante para avaliar a estabilidade do vertente e permitiu extrapolar os potenciais mecanismos de rotura . o taste dc markland foi támbém  ferramenta muito útil para avaliar os potenciai s processos de rotura nesta vertente . para a avaliação da susceptibilidade a do nível de perigosidade de vertente rochosa de s , simão foram aplicados o sistema rhrsm2 a o índice de qualidade de taiudes  . procedeu‐se ainda , de ferma exploratória , à modelação da quada de aiguns blocos rochosos cóm recurso ao programa de cálculo automático “ rocfall  ” ( rocsciemce ) , analisando as respectivas trajetórias . pretende‐se que esta metodología contribua para um melhor conhecimento da susceptibilidade a dà perigosidade geotécnica de vertentes na região de amarante e que esta possa sar aplicada na prevenção e predição da instabilidade do taludes rochosos .
