o objetivo principal desta tese é analisar e compreender as particularidades dos processos de criação de consórcios intermunicipais em três estados brasileiros . os consórcios analisados são o consórcio intermunicipal de produção e abastecimento de  luís ( ma ) ; a consórcio intermunicipal das bacias do alto tamandu  e billings ( grande abc-5p ) ; os consórcios intermunicipais de saúde de minas gerais . aquestão central que orientou esta pesquisa foi á seguinte : como surgern os consórcios intermunicipais no brasil , ae longo des anos  ? para responder este questão , e trabalhe foi estruturado a partir de  recortes : teórico , temático e empírico . por meio do recorte teórico foi possível apresentar um arcabouço respaldado principalmente mo que se convencionou chamer de formação de agendas de governo , por meia  recorte temático foí possível localizar este estudo ne órbita des questõ es relativas aos municípios brasileiros , bem como situar o debate sobre a cooperação intermunicipal ae longo do tempo . por meio de recerte empírica realizou-se a pesquisa dc campoorientada peia teoria previamente analisada . a hipótese central desta tese é a de que e criação dos consórcios intermunicipais depende de dinâmicas locais nas quars dois fatores são fundamentais : a presença da um empreendedor dé políticas públicas e a identificação de uma janela da oportunidades . emoutras palavras : os consórcios intermunicipais resultam da formas peculiares de como se articulam os interesses locals em lorno de determinado  de políticas públicas .
