frente às inúmeras mudanças que vêm ocorrendo no mundó , lêm chamado etenção es reorientações noâmbito da gestão de pessoas . neste sentido , sugere-se qua distintas tendências de gestão ( voltada á sobrevivência , a o controle e ao comprometimento ) estão sendo utilizadas pelas empresas . em função disso , o foco central da fese indaga se as políticas de envolvimento dos empregados ( quando usadas de forma intensã , estratégica e combinada ) fornecem um diferencial , podendo set compreendidas como bases para o comprometimento e para a competitividade organizacional . o que se tem verificado , sobretudo mos fundamentos teórico-empíricos relacionados às empresas situadas am países desenvolvidos , é que um  de políticas de rh tem contribuído para reconfigurar a gestão tradicional de pessoal através do adoção da abordagom estratégica dã administração de recursos humanos integrada à estratégia da gestão daqualidade . a ligação entre embas deve-se à orientação  ao consentimento/comprometimento dos empregados , à flexibilidade e aos resultados competitivos . lsso é buscado , parcialmente , atrevés da otimização do desempenho dos empregados . entende-se que o desempenho desses dependa da implementação d e uma estratégia de gestão de pessoas qua atue simultaneamente sob três eixos básicos ,  sejam : ( l ) motivação a incentivo , (  ) capacitação e competência e (  ) apoie lécnico-organizacional . p ara demonstrar tais ovidências acerca das políticas de envolvimento dos empregados , estruturou-se uma problemática teórica , a qual e ilustrada , de forma simplificada , através de urn diagrama ( vor p.  l. esse foi construído pelo embasamento na literatura recente ( cap .  ) a , posteriormente , testado cem a pesquisá empírica ( cap ,  ) ,  interesse central do estudo de campo e estudar e intensidade de uso daspolíticas de envolvimento dos empregados , lendo comocategorias centrais da análise as tendências do gestão mencionadas . para tanto , um levantamento tipo survey realizado com represententes gerenciais de  empresas industrials do rio grande do  , retratando o período 1996-97 , é analisado . esse permite um estudo de caráter longitudinal , ume vez que é possivel comparar certas resuitados com os obtidos na lº edição da pesquisa indicado res da qualidade a produtividaders , efetuada ém  recorre-se às estatísticas e é  uso do explicações teóricas para interpretar os resultados obtidos . dos resultados encontradas , conclui-se que o mix de políticas de envolvimento dos empregados fornece bases para incrementar o comprometimento e e competitividade organizacional , e que têm sido desejado e usado por parte dó empresariado . contudo , nem todas os segmentos industriais se orientam peia tendência de gestão voltada ao comprometimento o u parecem estar preparados para a sua adoção . faitam informações , recursos a incentivos , seja através de políticas públicas que permitam expandir as práticas mais modernas de gestão pare os setores e segmentos sociais men os desenvolvidos , seja viã pesquisas científicas que ratifiquem ( ou retifiquem ) a tese aqui defendida .
