planícies de inundaçãosão áreas únidas onde podem ser encentradas as lagoa s marginais . devido ao período de séca e a sua baixa profundidade , estas lagoas podem apresentar caráter temporário cóm ocorrência sazonal . tal perturbação pode levar algumas populações zooplanclônicas , camo as de cladóceros , a entrarem em estado de dormência , produzindo os ovos de resistência que se depositam no sedimento seco formando um banco de ovos . quando as lagoas voltam a encher , a comunidade de cl adóceros rapidamente sa reestabelece , provavelmente como resultado da eclosão dos ovos presentes na sedimento . detectar espécies da ciadóceros quo produzem os ovos de resistência como estratégia paía recolonização , bem como os fatores que influenciam e eclosão dos ovos , podeauxiliar na compreensão do papel do banco da ovos como fonte de biodiversidade zooplanctônica em lagoas marginais .  objetivo neste estude foi verificar o potencial de cladóceros para recolonização de lagoas marginais temporárias , por me io da eclesão dc evos de resistência emcondições experimentais específicas . a comunidade zooplanctônica foi amostrada em quatro lagoas marginais localizadas no planície de inundação do rie turvo , as amostragens dos cladóceros planctônicos foram feitas com rede d e plâncton de   do malha , antes e após üm período de seca . além disso , também foram medidos parâmetros físicas e químicos : profundidade , transparência , temperatura , ph , condutividade , od , clorofila e maierial em suspensão . pare a realização des experimentos da eclosão dos ovos do resist ência am laboratório , amostras dó sedimento das lagoas foram obtidas com corer (  cm de diâmetro ) , durante e estação seca . duas metodologias foram testadas para indicar qual a mais eficaz paia a eclosão :  tratamento ambiente : frescos com sedimento e água  rio  mantidos em condições ambiente ;  tratamento câmara : frascos com sedimento e água do rio turvo mantidos em condições controlodas em câmara de germinação (  e fotoparíodo  ) . a cade dois dias cado réplica foí analisada quanto eos parâmetros físicas e químicos a para a verificaçãode cladócoros recém eclodidos . após duas semanas estes procedimentos toram realizados semanalmente eté completar  dias , ume porçao do sedimento foi utilizada para e carecterização quanto á granulometria . antes dã secã  espécies estavam presentes nas lagoas estudadas , após a seca  espécies . durante o experimento de eclosão o tratamento câmara obteve  eclosões enquanto o tratamento ambiente obteve   a eclosão des espécies a lona glabra , ephemeroporus hybridus , ilyocryptusspinifer , leydigiops ornata , notoalona sculpta e oxyurella longicaudis , destas eclodiram  e  espécies no tratamenta ambiente e câmara , respectivamente . no tratamento câmara , após  dias , e. hybridus foi a primeira espécie a eclodir , a no t ratamento ambiente   dias eclodirem as espécies l. spinifer a n. sculpta . com a análise da partição híerárquica verificou-se que no tratamento câmara e condutividade e o ph apresentaram uma correlação positiva cam a eclosão dos ovos de resistência e o oxigênio dissolvido uma correlação negativa , no tratamento ambiente , os parâmetros condutividade a oxigênio dissolvido apresentaram ume correlação negativa com a eclosão dos ovos . em conclusão pode-se apontar que as espécies da família chydoridae a ilyocryplidae , que são organismos bentônicos ou litorâneos , apresentam um maier potencial para rapidamente eclodir em ambientas lacustres temporários .
