osprocessos de fabricação de compósitos chamadas rtm ( resin transfer molding ) e rtm light estão sondo cada vez meis utilizados na indústria automobilística per possuírem vantagens sobre oulros processos . taís como :  custo da trabalho e ferramentas , baixe emissão d e solventes , ciclos de produçã o satisfatórios e fabricação de estruturas complexas com qualidade . algumas carggs são adicionadas à resina cem o objetivo de reduzir custos e melhorar as propriedades das compósitos , enlre elas o carbonato de cálcio (  ) . o obj  deste trabalho foí avaliar a influência de adição de carbonato de cálcio , e m diferentes proporções , nas propriedades do resiná ( como viscosidade e tempo de gel ) , dos compósitos ( densidade e teor de vazios ) e ná permeabilidade do reforça fibroso , as propriedades mecânicas dos compósitos ( dureza barcol , impacto izad , short baam , resistência à flexão , módulo a resistência à tração ) om diferentes proporções de  ta  feram avaliadas . os resultados obtidos mostraram qua e adição d e  aumentou a viscosidade a e tempo dé gei da resina , a densidade dos compósitos e nãe leve influência no teor do vazies dos compósitos , além de diminuir consideravelmente a permeabilidade dos reforços fibrosos e , portanto , a produtividade esperada do processo . as propriedades mecânicas dos compósitos como dureza barcol , shorl beam e módulo de elasticidade em tração aumentaram com o teor de  enquanto a resistência ao impacto , à flexão a à tração diminuíram .
