ume possível disfunção nós processos intracelulares da transdução do sinais pode estar implicada na fisiopatologia do transtomo bipolar ( soares and mellinger  ) . particularmente , a via intracelular do fosfoinositol ( pi ) pode ser um sitio do disfunção ( soares ot al  ) . plaquetas , células periféricas , a amostras de cérébro pós-mortemtêm sido utilizados como modelos em estudos prévios com o objetivo de investigar esta hipótese .  achados que emergem destes estudos são consistentes com a hipótese de uma hiperatividade na via do pl ne fase maníaca , que pode estár relacionada com a fese do transtorno . nesta te se do doutoramento está descrita uma série de estudos preliminares que utilizaram üm modelo plaquetário para estudar alterações da via de pi em pacientes com transtorno afetivo bipolar , a também em reiação ao macanismo de  do cerbonato de lítio . utilizando urn método pára quantificação de fosfoinositois em membrana plaquetária desenvolvido pelo professor alan mallinger e colaboradores na universidade de pittsburgh , o passo inicial envolveu o esludo da reprodutibilidade teste/reteste do mesmo , que foi documentada como esta ndo dentro da limites aceitáveis ( soares et al  ) . subseqüentemente . conduzimosum estudo preliminar ém pacientes bipolares já tratados com monoterapia com o  ( soares et at  ) . nestos pacientes , alem de estudarmos os níveis do fosfolipídios de membrana comparados com voluntários normais , também estudamos , em colaboração com e professor hussaini manji e colaboradores do national institute of mental heaith ( nimh ) , eua . os níveis de subespécies especificas dê pkc em plaquetas de pacientes bipolares ( soares et al2000a ) . nossos achados principáis desres estudos colaborativossugerem uma redução dos níveis plaquetários da  . concomitantemente com redução seletiva de subespécies especificasde pkc . como um  adicional , também estudamos  níveis de fosfoinosit ois de membrana em indivíduos bipolares na fase depressiva , quande não medicados , que estavam significativamente elevados comparados com voluntários normais ( soares el al  ) . por úitimo , conduzimosum ensaio clinico aberto com carbonato dé lítio am doses terapêuticas em um  pequeno da pacientes bipolares , que sugeriu uma diminuição significativa dos níveis de  após o tratamento ( soares et al  ) . estas estudos documentam uma disfunção na vio do pi em plaquetas de pacientes bipelares , possivelmente modulada pelo tratamento cem o lítio , sugerindo o envolvimento dasta vla ne fisiopatologia do transtorno eno mecanismo dc  do lítio , mão se sabe se lais alterações plaquetárias refletem e que se p assa nesta via om neurônios humanos in vivo , o que constitui uma limitação importante , em potencial , desto abordagem . no entanto , na falta de metodologia do neuroimagem que permita o estudo destas vías no cérebro da pacientes vivos , o modelo periférico plaquetário é de valia para sa começar e fazer inferências sobre e funcionamento desta via em pacientes bipolares . estudos futuros cóm amostrasmaiores de pacientes que possam segui-los em fases diterentes do transtorno e tentar determinar correlações entre alterações nesta via produzidas peio  e os efeitos terapêuticos desta medicação serão de grande valia .
