 objetivo principal deste estudo foi a enálise estratigráfica do grupo camaquã ( transição proterozóico-fanerozóico ) através dé análises litofaciológicas , de paleocorrentes , petrográficas , do proveniência e de ambientes de sedimentação na região das  do camaquã , na porção sudeste do es tado dó rio grande do sul . o grupo camaquã preenche a bacía do camaquã . feição tectônica que cobre o escuda gaúcho .  escudo gaúch o , qua se estende para o uruguai , e caracterizado como umacolagem de terrenos suspeitos , senda que as depósitos de bacia do camequã situam-se preferencialmente ao longo dos limites destes teirenos condicionados à instalação e reativação de zonas de cisalhamento ne-sw. considerando a movimentação tectônica dos terrenas e m relação ao cráton rio do le plata , dois grupos  identificados : ( i ) terrenos transportados de ooste ( terrenos rio vacacai e valentines ) , refletindo o fechamento de um oceano píoterozóico ocidental - oceane charrua - , e (  ) terrenos transportados de sui ( terrenas tijucas , corro da árvore , seria dos pareira , encruzilhada , pelotas a rocha ) . possivelmente relacionados ae fechamento de oceano adamaster . as unidades desles terrenos da suas coberturas anteriores à instalação do grupe camaquã serviramde áreas fontes . embora controvertida quant o às denominações formais , a estratigrafia na área de estudos pôde ser separad  a em três conjuntos : inferior , médio e superior , correlacionados à litoestraligrafia do grupo camaquã camo um todo : ( i ) inferior ( cl ) formado por ritmitos psamo-pelíticos ( depósitos de turbiditos , tempestitos e inunditos caracterizando corpo aquose marinho dã formação mangueirão ; ( ii ) médio { cm ) constituída por depósitos rudáceos de fan deltas dá formação vargas . progradantes sobre a unidade subjacente e ( iii ) superior ( cs } transicional ( marinhá e flúvio-deltaica ) da formação joãe dies . a aplicação do conceito defácies à  de estudos possibilitau individualizar associações de facies qué registram o empilhamento estratigráfico em cada formação , sendo equiparáveis à classificação da membros no litoestratigrefia formal . a formação mangueirão foi dividida em  associações de fácies compreendendo  de espessura : ( i ) cli representada por depósitos de turbiditos essencialmente arenosos ; ( ii )  constituída por depósitos rudáce0s de leques costeiros subaquáticos relacionados aos turbiditos ; ( iii )  significando depósitos provavelmente da tempestitos ; ( iv )  formada por depósitos de águas rasas ( inunditos ) definidos como uma plamície de maré e ( v )  englobando já a porção subaérea do corpo aquose representada por depósitos de frente deltaica . as paleocorrentes obtidas na formação mangueirão apresentamdispersão inicialmente para nne na associação cll , indicando que a associação proveio de sul e sudoeste . ná associação  es paleocorrentes indicaram que seus detritos vieram de sudoeste e , nas associações de fáciescl3 ,  a  , que as chatosprovieram de sul . a análise dos fragmentos indica fontas no terreno valentines situado a  . a formação vargas compõe-se de três associações dé fácies granocrescentes para o topo perfazendo espessura de cerca de  : (  ) cml formada por arenitos conglomeráticos a paraconglomeiáticos de leques subaquáticas de fan deiras ; ( ii }  composta de ortoconglomerados polimíticas de fácies canalizadas de depósitos de leques aluviais ( sheet-flood e stream flow ) e ( iii )  , restrita á porção ne da unidade , formada de depósitos de brechas e conglomerados da teques aluviais proximais . o conjunto da formação vargas represen ta depósitos de fan deltasque colmataram e corpo aquoso da formação mangueirão . as paleocorrentes obtidas ná formação vargas indicaram ( i ) dispersão para ^ o  ne associação  , indicando que as áreas fontessituar-se-iam a s e sw da região das mines de camaquã . atualmente , a sul e a sudoeste da área de estudos encontra-se o terreno valentines ; ( ii ) a associação  refletiu paleotransporte para nw revelando áreas fontes a  e , principalmente , sse , a análise de proveniência na associação cml sugere fontes no terreno valentines ( coberturas vulcano-sedimentares dogrupo crespos e leucogranitos róseos dé textura ranakivi no uruguai ) , mas também do terreno rio vacecaí , que exibe es mesmas associações de rochas . a análise de proveniência na associação  sugere fontes no terreno valentines , mes principalmente , no terieno serra dos encantadas e sse , comprovada pelo damínio de clastos da milonitos a mármores relacionados a esle terreno presentes no topo da associação . a formação joão dias engloba três associações de fácies perfazendo espessura de carca de   : ( i )  formada por arenitos finas com estratificações hummocky de paleoambiente provavelmente marinho ; ( ii )  consituída do arenitos médias de planicie deltaica e  dc arenitos médios o grossos fluviais , estas compondo um sistema flúvio-deltaico . na formação joão dias ar poucas medidas de paleocorrentes obtidas indicaram fontes a  representadas possivelmente pelo terrena valentines .
