as nanoemulsões ( ne ) são dispersões isotrópicas , transparentes , termodinamicamente estáveis , usualmente formadas  misturas de quatre componentes ,  , óleo , tensoativo e co-tansoativo . apresentam grande potencial cómo sistemas de liberação e de direcionamento de fármacos , pelas propriedades de solubilizar drogas hidrofíiicas em meio lipofílico ou lipofílicas em meio aquoso e anfifilicas na interfoce ólee/água . o diciofenaco de dietilamônio ( dda ) é un antlinflamatório mão esteroidal ( aines ) , potente inibidor dà síntese das prostaglandinas , que quando administrado topicamente , penetra no pele em quantidade suficiente para atingir de forme profunda o local de  , apresenta metabolismo hepático , curto tempo de meia-vida biológica e urn bem coeficiente de partição , aiém do serem capazes de formarem micelas a cristais líquidos liotrópicos em água . devido à toxicidade gastrintestinal do diclofenaco , atualmente , existe uma grande motivação por párte da comunidade científica em desenvolver novas farmas farmacêuticas , em sistemas dispersos , entre eias encontram-se as ne , com o objetivo de reduzir ésses efeitos colaterais . os objetivos deste trabalho foram desenvolver e caracterizar formas farmacêutica s nanoemulsionadas para veiculação da dda , através da cinética do permeação cutânea em pele suína e humana . as formulações obtidas , a partir dos diagramas de fase . foram caracterizadas o avaliadas quanto aos aspectos macroscópicos , eficiência de encapsulação , condutividade elétrica , ph , reologia , índice de refração , densidade , potencial zeta , microscopia por espalhamento de luz e microscopia d e luz polarizada .  estudo in  de permeação e retenção cutânoa foi realizado utilizando o modeio de frenz e a atividade antiedematogênica in vivo foi determinada , em modelo animal , uti lizando a técnica da edema de pata induzido por carragenina . a técnica empregada para a determinação do diagrama de fases desfes sistemas mostrou-se simples e reprodutível . as ne oblidas apresentaram a mesma limpidez , transparência o isotropia após a incorporação do dda , mostrando que ó fármaco não influenciou a tensão interfacial enlre a fese aquosa e a oleosa , não perturbando a estabilidade termodinâmica dos sistemas . os sistemas estudados ná caracterização se comportaram como fluidos newtoniano tempa-independente , poismantiveram a viscosidade constante , com o velocidade da cisalhamento aplicada . os métodos analíticos propostos neste tr abalho foram desenvolvidos e fim de disponibilizar procedimentos analíticos para quantificação do  ne forma farmacêutica nanoemulsionada e em pele humana , devide à inexistência de métodos oficiais destinados a estes tipos de ensaios e , por isso , os mesmos , podem ser considerados como métodologies alternativas para doseamento do  em formas farmacêuticas . ot métodos forem simples e apresentaram confiabilidade a segurança necessárias em procedimentos analíticos . os parâmetros verificados garantiram rapidez , seletividade , linearidade , exaridão e precisão , apresentando-se , portanto , validado conforme a re 899/2003 ( anvisa ) . com o estudo de permeação percutânea , foi possível entender os fenómenos cinéticos de ordem zere e da pseudo-primeira ordem ( modelo higuchi ) tanto em pele  como humana . finalmente , estes sistemas apresentaram grande estabilidade termodinâmica para o dda . promovendo alta solubilidade em meio aquoso , além de apresentarem getículas do tamanho adequado para sistem as transdérmieos de liberação controlada . ja o estudo in vivo am modele animai mostrou que ás ne apresentaram atividade antiedematogênica capazes de inibitem a inflamação . desse modo , pódese concluir qué as nanoemulsões desenvolvidas seguem ás normas de segurança e eficácia necessária para utilização pela via transdérmica
