o estudo teve e objetivo de construir e validar definições constitutivas e operacionais dos indicadores dc resultado de enfermagem vínculo pais-bebê aplicado às mães de crianças com   meses . trata-se de uma pesquisa metodológica desenvolvida com base na modelo de psicometria e om uma proposta da validação de diagnósticos de enfermagem . o estudo foi executado am três etapas : construção das definições constitutivas e operacionais ; análisa do conteúdo por especialistas ; e validação clínica dasdefinições junto e uma amostra dc mães e bebês cem até  meses de idade atendidos em unidades de saúde dã família (  ) do município da vitória de santo antão  . as definições constitutivas a operacionais foram analisadas por  e  especialistas , respectivamente . calcularam-se os percentuais da concordância en tre es peritos a aplicou-se e teste binomial para verificar se á proporção da especialistas que consideraram os itens adequados era igual ou superior a  o nívei da confiança adotado íoi de  % , após essa etapa , realizou-se a validação clínica das defunições junto à população alvo . o leste des postos assinalados de wilcoxon foi aplicado para confirmar a hipótese de existência do diferenças entre utilizar definições oparacionais a não aplicar essas definições para avaliação dá relação afetiva entre mãe e filho , ademais , para averiguar a estabilidade  indicadores operacionalizados da escala de resultado , realizou-se o teste a o reteste cem uma amostra de  e   mães , respectivamente . para e exame da validade concorrente , e inventário de percepção vincular materna (  ) foí o padrãoouro , a consistência interna da instrumento fai medida por meio do coeficiente alfa de cronbach . para mensurar a homogeneidade fas medidas calculou-se o coeficiente de correlação intraciasse ( cci ) ,  projeto foi aprovado peio comitê de ética em pesquisa e abedeceu às normas regulamentadores de pesquisas com seres humanos da acordo com a resolução 466/2012 . ar definições constitutivas e operacionais foram desenvolvidas por meio de uma revisão integrativa . á análise por especialistas demonstrou que essas definições mostraram-se adequadas de acordo com o teste binomial , exceto o item realização de visitas ao berçário .  enfermeiros da  ’ s consideraram as definições claras e pertinentes ao contexto do cuidado dc enfermagem . sobre a validação clínica , somente quatro indicadores não mostraram diferenças na avaliação do vínculo entre mãe o bebê ao se utilizarem ou não as definições operacionais : ato do tocar ,  movimentos delicados de toque n o  ; vocalização para e bebê ; ato do confortar o bebê ; a ato da segurar o  para alimentá-lo . a maior parte da s medidas teste-reteste realizadas com as definições apresentaram elevado cci . á consistência interna da escala com as definições operacionais foi considerada aceitável ( α=0,716 ) . o coeficiente de correlação de spearman mostrou validade concorrente entre a escala noc e o  ( p=0,357 ; p=0,004 ) . o estudo mostrou que as definições constitutivas e operacionais s ão válidas para mensurar o resultado vínculo pais-bebê . houve diferenças entre utilizar ou não essas definições para se verificar a relação afetivo entre mãe o filho . ademais , o instrumento apresentou consistência interna satisfatória a validade concorrente cem o  .
