este trabalho prepõe o mapeamento , quantificação e análise das paisagans geaquímicas resultantes dos processos naturais e de mineração na sub-bacia hidrográfica do arroio joãe dias , minas do camaquã , caçapava do sul/rs . a metodologia utilizada permeia peios eixos teóiicos e operacionais da geoquímica da paisagem . o  teórico fundamenta-se na teoria geral dos sistemas , histórico do desenvolvimento da geoquímica da paisagem , paisagens elementares e geoquímicas , barreiras geoquímicas , mairiz da dados geoquímicos , geoquímico da paisagem e áreas de mineração e e sau impacto ambientai . o eixo operacional leve por base seis etapas : levantamento das características geológicas , pedológicas , climatológicas a hidrológicas ; análiso do uso do solo ; classificação e quantificação da biomassa ; análise das  superficiais ; mapeamento geomorfológico ; classificação das paisagens geoquímicas . os resultados demonstraram e influência geológica ne formação dos solos , no controle estrutural das drenagens e ná morfologia dos terrenos . com o mapeamente do uso do solo diagnosticaram-se as áreas com etividades agropastoris , de mineração e urbanas . foram também mapeados e quantificados os estoques e e produção anual da biomassa entre os anos do  a  a ralação  e família vegetel a qual pertencem as paisagens geoquímicas resultantes . avaliou-se á qualidade das águas superficiais utilizando-se a resolução 357/2005 da conama , qüe classifica aságuas do território nacional em classes de uso , do acordo cem e qualidade requerida . realizou-se , também o mapeamento geomorfológico em escala 1:50.000 , com descrição das vertentes , dos  e dos limítes e struturais de cada forma de relevo . com base neste rol de informações foi construida ã matriz dc paisagens geoquímicas com a geração de  classes . estas classes foram agrupadas segundo o método base-topo obtendo-se  paisagens geoquímicas biogênicos ,  paisagens geoquímicas antropogênicas a  paisagem geequímica abiogênicas . ern síntese . as paisagens geoquímicas biogênicas apresentam intrínseca relação com o substrato geológico , pedológico e o uso de terra , sendo e alumínio , ferro e a atividade agropastoril três importantes condicionantes para as taxas de produção d e biomassa . as paisagens geoquímicas antropogênicas refletem os impactos urbanos e da mineração . na área urbana toram encontrados indícios dodespejo de es gotos domésticos ne barragem da captação de á gua para o abastecimento público . nas áreas de mineração os impactos concentram-se nos depósitos da rejeito , os quais devido à falta de manutenção permítem á solubilização da metals pesados pará e arroio joãe dias . as paisagens geoquímicas abiogênicas são representadas por afloramentos de rocha dâ formação guaritas . diante dos resultados obtidos , a geequímica da paisagem foi considerada uma importante metodologia para a avaliação de ambientes , servindo de instrumente para que ós gestoras públicos implementem ações da melhoria da quaiidade de  da população , potencializando o uso do soio cem práticas conservacionistas e de recuperação de áreas degradadas .
