á unidade dé extração mineral em estudo , assim como as demais unidades subterrâneas , atuantes na atividade dé exploração do carvão mineral , na porção sui , do estade de santa catarina . opera através do método de lavra câmaras e pilares a uma profundidade de aproximada mente  metros . nesse sistema , o teto dos galerias a os pilares têm , respectivamente ,  principal função : promover sustantação estrutural dos carregamentos verticais , exercidos pelas unidades geotécnicás que formam o tetoimediato dãs escavações ( roofload ) , es quais exercem maior pressão aos tirantes , bem coma fornece r suporte ao gradiente de sobrecarga dos pacotes rochosos e terrosos , situados acima da camadade carvão ( overburden ) . no presente est udo , nas operações d e sustentação do teto imediato das escavações ,  ratineiramente empregadostirantes , com ( =16mm ) ,  do comprimento ativo , resinados pontualmente , pré-tensionados e parcialmente ancorados am uma unidade geotécnica mais competente a cam melhores características de auto-sustentação . ern antigos painéis de extração de unidade , foram identificadas diversas rupturas de teto imediato , localizadas em regiões do cruzamentos entra galerias , cujo histórico , aponta o início da desenvolvimento , em um período próximo de  anes após a lavra dos painéis . com o objetivo de identificar es fatores preponderantes , qua ocasionaram o desenvolvimento desse conjunt o de rupturas , foram realizadas inspeções em subsolo , as quais permitiram o avaliação de  áreas rompidas , com características geoiógico-geotécnicas a de ruptura somelhantes . ern todas ás  vistoriadas , foi identificado om espessamento substancial da unidade geetécnica que forma o teto imediato das oscavações ( unidade  ) . além da constatação visual do qua aprofundidade das rupturasinvestigadas e controlada por variações ocasionais na espessura , desse mesma unidade , o nevo perfil geológico-geotécnico construídos partir de informações da sondagem e de vistorias em subsolo comprovou , que para esse novo cenário de teto , tirantes com  morros de comprimento ativo , não so aplicam no reforço do tete imediato por suspensão , uma vez que , o espessamento da unidade geotécnica a ser contida ( unidede  ) , resultou na exclusão da unidade competente ( unidede  ) do intervalo atirantado , acarretando asslm , na perda da função exercida pelo sistema d e suporte pa drão aplicado n a unidade , em lodas es operações de sustentação de leto . na preposição de um sistema de contenção mais apropriado , dirigido ae cenário geológico-geotécnico identificado , junto às regiõesde caimentos , foram utilizados dois sistemas da classificação de maciços rochosos : rock mass rating  rmr e coel  roof rating  cmrr , que integram um conjunto de equações empíricas , aplicadas na determinação das características do sistema de suporte e dã dimensão máxima sugerido nos cruzamentos entre galerias om  subterrâneas de carvão .
