apesar da  combinada da carbonatação e do ingressa de cl- sor uma realidade , ainda não há consenso acerco de efeilo desto combinação sobrea durabilidade do  . o trabalho a nalisa a influência da carbonatação sobre e penetração de cl- . tendo em conta o ação conjunta.foram moldados provates em argemassa utilizando cem i  e   após a  os provetes foram submetidos aos ciclos de imersão/secagem . metade dos provetes fai submetida à imersão em solução c entendo naci a secagem em câmara com  . á  metade esteve na mesma solução e , depóis , em ambiente da laboratório.após o período de ensaio , avaliou-se o perfil de cl- a o profundidade de carbonatação . or resultados mostrem que a carbonatação influenciá diretamente e penetração da cl-.amostras não carbonatadas apresentaram um perfil çom teores de cl- mais elevados de que as carbonatadas . assim , para a situação estudada , a combinação destes agentes pode atrasar o início de corrosão e. consequentemente , aumentar a durabilidade da betão .
