este trabalho objetiva avaliar e uso de resíduos galvânicos de douração/prateaçãocomo fonte de micronutrientes ( principalmente cobra e níquel ) para es piantas , estudando as reações químicas qua determinam os processos de solubilidade a adsorção na interface solo-solução-planta . para isso , resíduos galvânicos forem caracterizados por icp oes e faas . determinando o s teoros do al , b , ba , ca , cd , ce , cr , cu , fe , k , mg , mm , mo . na , ni , pb , s a zn após digestão ácida , detectando cu entre z  % e ni entre  a  % (  ) , e baixas quantidades de cd , cr e pb em relação aos anteriores . aspectos físico-químicos caracterizamos resíduos como aglomerados quebradiços . com possível ordenação estrutural na foima de sulfatos , óxidos , hidróxidos ou carbonato s , sendopouco higroscópicos a facilitando , assim , apiicação agro nômica ná forme pulverizada . ensoios de solubilidade em meio aquoso por sistema em fluxo indicaram a dependência da solubilidade de cobra e niquel ao ph , cobre já apresentaria melhor solubilidade e m phs inferiores a  , o que nãe ocorreu , mes simulações em software de equilíbrio químico indicaram solubilidade da cobre no tormato da brochantita [ cu4so4 ( oh )  ] am phs abaixo de  , a análises por dr x confirmaram sua presença . dois des resíduos ut ilizados apresentaram solubilidade de níquel em  , provavelmente   eu  , e todos apresentaram boa solubilização quando complexados com dtpa . estudos de adsorção e difusão da cu e nt em solos per percolaçao de água em colunas  , após adição da pastilhas da residuos galvânicos aa meio , mostraram baixa mobilidade dos meteis e influência da presença destes pela dissolução dos pastilhas , intensificando as reações de adsorção e dessorção . quando combinados com as isetermas de adsorção e extração sequencial , conclui-se que os  apresentam elevada capacidade maxima de adsorção e qua esles metais estão ligados na maior parte às frações menos disponíveis , mas apresentando aumento da disponibilidade após inserção des resíduos , ensaios da solubilidade na presença da plantas em sistema similar ao experimento de adserção , porém . com as resíduos na forma pulverizada , mostraram a presença do cu a ni nas raízes par influência da inserção dos resíduos e ma parte aérea somente pára níquel , talvez por suficiência nutricional de cobre . as principais reações qüe ocorrem ná interface solo-solução-planta , como de adsorção/dessorção , precipitação/dissolução , complexação e oxirredução , explicam as mecanismos da maior ou menor disponibilidade destes micronutrientes , favorecendo determinadas condições pelos conceitos de equilíbrio químico . ácidos orgânicos exsudados na rizosfera podem acidificar o meio ou complexar es metois , aumentando sua solubilidade e favorecendo seu transporte para as plantas . por isso , é recomendado que os resíduos  aplicados bem próximo às raízes . ensaios microbiológicos mostraram que as resíduos apresentam baixa toxicidade , e , associado aos fatos da baixá mobilidade de cu e ni e dá baixa influência dos contaminantes cd , cr e pb no solo , estima-se que oferecem baixo risco ambiental . o conjunto dé resultados confere aes resíduas galvânicos de douração/prateação viabilidade para serem utilizados como fertilizantes agrícolas para suprir deficiências de cabre e níquel , concordando com os objetivos da política nacional de resíduos sólidas , que estimulam a reciclagem da materiais perigosos , para que voltem à cadeia produtiva , evitando , assim , o desperdício de seu potencial por meio de descarte
