resumo : o flúor é um elementoessencial para a saúde do homam , embora a consumo de agua com excesso deste elemento possa ocasionar problemas nos dentes e ossos ( doença conhecida como fluorose ) . ern água potável , o te or máximo recomendado pela oms é   f , variando principalmente com as condições climáticas . vários depósitos de fluorita ocorrem no vaie do ribeira (  ) , coincidindo comáreas anômatas para flúor , identificadas a partir dé estudos anteriores de geoquúnico de sedimentos fiuviais e concentrados de bateia . esle trabalho analisou a qualidade das águas e sedimentos fluviais no município da cerra azul , onde estão localizados es depósitos volta grande e mato preto ,  parâmetros fisico-quúnicos dé qualidade das  foram determinados in situ , a amostras da  fiitrada <  mm } foram analisadas por cromatografia iônica para antons o por icp-0es para cát ions . as concentrações dc flúor om água foram determinados per eletrodo de íon seletivo (  ) , obtendo-se concentrações de  eté 2,54mg/l f , teores da f superiores aos limites permitidos corresponderam às drenagens próximas ao depósito mato preto , onde também es concentrações de ca + ,  e  em água foram as mais altas ,  definida essim  área de risco potencial para consumo do população , localizada ás proximidades deste depósito , omde é desaconselhável a utilização dé água de rios para consume humano . não obstante , a água fornecida às populações de regiãoapresentou teores de f inferiores ao limite estabalecido pela legislação . adicionalmente , amostras da sedimentos fluviais feram analisadas pora  elementos ( nas trações <  mrn e <  mm ) por fluorescência de raios x , e para  pelo método de fusão alcalina com ne2c03 e  + els . os leores de f situaram-se no intervalo 330-1300  . correlações do f com cao ,  , th , nb , rb e pb , indicam a associação dos depósitos de fluorita com rochas carbonáticas e alcalino-carbonatíticas da região , análises per difração de raios x permitiram inferir algumas des possíveis fases minerais responsáveis pelo aporte da flúor aos sedimentos :  ( biotita ) , homblende , illita e esmectita . per microscopia eletrônica dé varredura foram determinadas támbém fluoritae apatita
