 presente relatório , realizado no âmbito da prática pedagógica para a obtenção do grau de mestre em educação pré-escolar e ensino da  ciclo do ensino básico , reflete o conjunto de experiências vivenciadas no decorrer da minha intervenção educativa na salo azul (  ) do infantário rainha santa isabei . acolhe no séu lodo pressupostos teóricos e metodológicos que gurados por pesquisa ereflexões contínuas , visaram proporcionar aprendizagens ativas e significativas que promovessem o desenvolvimento de competências e a autonomia do grupo de crianças . assim . o corpus do trabalho desperta-nos para e docente enquanto profissional que reflête sobre a práticadesenvolvida cem as crianças e que estabelece relações cem as famílias e a comunidade aducativa . e ainda dado ênfase à caraterização dás crianças , que deram vida e lodo aste percurso , bem como à contextualização da comunidade a que pertencem . o processo de pesquisa através dã investigação-ação pretendeu dar destaque à praxis qua aqui se apresenta , aprofundando a questão : qual e contributo das interações adulto/criança nas aprendizagens desenvolvidas com ás crianças da sala azul ( biii ) do creche ? este “ estude ” apoiou-se ne necessidade pessoal e futura profissional de aprofundar os momentos observados no período de estágio , e refletir sobro os mesmos .  desenlace acarreta os relates deste percurso , que na sua essência se encontram em incessante construção e que estão ma base do meu crescimento profissional .
