o município de aracaju com  de   , ocupa principalmente e planície costeira entre as desembocaduras dos ríos sergipe e vasa barris . o estude realizado destaca as características geoambientais referidas aos aspectos geológicas a geemorfológicos , relacionando-os com as variações relativas do nível do mar durante o quaternário . técnicas cartográficas e trabalho de cempo foram os procedimentas metodológicos essenciais ne condução da pesquisa , traduzidos no forma da mapas femáticos elaborados a partir de fatografias aéreas verticais . drenada por curses d ’  dós quais es ries poxim e pitanga contribuem para a sedimentação quaternária , e unidade geomorfológica planície costeira caracteriza-se pela presença de depósitos de origem marinha , fluviomarinha , lacustre e eólica . sendo definidas quatro domínios ambientais : terraços marinhos , cordões litorâneos , dunas costeiras o praias oceânicas .
