mucopolissacaridose do tipo l ( m ps i ) é umã doença dé acúmulo lisossomal qüe ieva a neurodegeneração e déficils neurológicos , entre outras conseqüências patológicas e clínicas . aausência de estudos sobre parâmetros naurocomportamentais do modelo murino de m ps i capazes de avaliar süa função cognitiva motivou a realização desta trabalho . o primeiro nosso objetivo foi analisar parâmetros cognitivos que possam seí utilizados na avaliação de diferentes terapias e seus efeitos sobre e snc . durante a exploração do campo aberto , camundongos mps l ( idua-/- ) adultos mostraram locomoção e ansiedade normais , mas reduzido número da rearings . camundongos idua-/- tiveram una performance normai no reconhecimento de objete novo e mostraram memória de curta duração de esquiva inibitória normal . entretanto e memória de longa duração da esquiva inibitória estava prejudicada . o déficit observado na e squiva inibitória não pode ser atribuído e redução na reatividade ao choque.os resultados indicam que camundongos idua-/- apresentam um déficit na memória de longa duração para treinamenta aversivo e comportamento exploratório . o segundo objetivo foi avaliar biomarcadores de estresse oxidativo neste modelo animal . nós avaliamos atividade enzimática antioxidante ,  a proteínas e peroxidação tipídica no telencéfalo , cerebelo , coração , pulmão . diafragma , fígado , rim , e baço.de oito órgãos analisados , sere tiveram alteração em no mínimo um parâmetro . os resultados indicam que camundongos idüa-/- podem estar sofrendo estresse oxidat ivo .
