o presente trabalho de doutorado tem como escopo o desenvolvlmento de metodologia do estudo o análise em fósseis , utilizando a elemento mercúrio ( hg ) como marcador químico para e identificação dos fenômenos de bioacumulação e biomagnificação trófica em paleoecosssístemas , e outras implicações pare estudos paleontológicos . em síntese , aqui foi realizada e determinação da concentração de mercúrio totai ( hgt } em fósseis de vertebrados do cretáceo superior continental brasileiro . os materiais analisados foram coletados nas formações adamantina , uberaba e marília do grupo bauru e correspondem e rochas sedimentares e fósseis de dentes , ossos , placas dérmicas , escamas de peixes , carapaças de tartarugas e cascas de ovos referentes de peixes , testudinos , anfíbios , crocodilomorfos notossúquios , dinossauros ( saurópodes e terópodes ) e  . a metodologia de estudo aqui proposta é baseada na técnica de espectrometria do absorção atômica zeemán , sendo determinadas nas amostras analizadas concentrações que variaram entre  e  ng.g-1 de mercúrio total ( hgt ) . forom registradas leves flutuações nes valoresde mercúrio nas diferentes matrizes analíticas , prevalecendo dantes e ossos camo os materiais com a melhor capacidade de aprisionamento do hg a  mais indicados pára esle fipo de análise . os resultados apontam diferentes concentrações de hg enlre os táxons analisados e vaiores relativamente iguais para espécimes pertencentes a üm mesmo clado . independentemente da formação geológica cm quo foram enco ntrados . os táxons analisados foram p osicionados em níveis tróficos ,  classificados come consumidores primários , consumidores intermediários e consumidores de topo de cadora alimentar dos paleoecossistemas do   ne neocretáceo . a bioacumulação foi descrita na diferença dos valores de  entre indivíduos jovens e adultos de crocodylomorpha cem até  % mais hg para oadulto . este fenômeno fei relacionado á contínua exposição destes animais em saus paleoecossistemas . este estude , de maneira inédita , revela a potenci , al da bioacumulação de hg em fósseis de vertebrados pare a paleontologia , uma vez que foi possível determinar ém uma evidência direta da predação em crocodiliformes ( fóssii tn fóssil ) a biomagnificação trófica , com aproximadamente  % mais hg para o predador analisado , o crocodilomorfo aplestesuchus . a metodologia de estudo aqui apresentada se demonstra  ume ferramenta importante , acessível a eficaz à quantificação de hf om fósseis , podendo ser aplicada a diferentes regiões do globo ou distintos períodos geológicos .
