nesle trabalho ensaiam-se abordagens à avaliação de susceptibilidade a movimentos de terreno em contexto urbano , aplicadas ao caso específico da vertente sul de odivelas . esta dissertação encontra-se no seguimento do um trabalho efectuado pelo laboratório nacional de engenharia civil no âmbito de um estudo geológico a geolécnico para a consolidação da encosta da vertente sul de odivelas e que contribuiu para a lomada dé decisão da câmara municipal de odivelas quanto ao futuro plano urbanístico . a encasta , com cerca de  hectares , compreende ós bairros do vole do forno , encosta dá luz . quinta de josé luís e serra da luz a a localidade quinta das arrombas . estes bairros pertencem e unidades denominadas áreos urbenas de génese ilegal o apresentam características que , a diversos níveis , podem contribuir para e desestabilização da vertente e , consequentemente , constituir uma situação de perigo para pessoas e bens , deste modo proc urou-se aplicar duas metodologias deterministicas , uma absoluta ( metedologia do programa shalstab ) o outra com componente estocástica ( adaptação da metodologsa do programasinmap ) , que permitissem  resultados per diversos métodos de natureza quantitativa das áreas susceptíveis a movimentas de terreno , mais específicamente , a escorregamentos translacionais superficiais .  modelos de base física utilizadas permitem a determinação quantitativa da estabilidade des vertentes pela aplicação de métodos do equilíbrio limite , nomeadamente de talude infinito , que simulam os mecanismos físicos que controlam a ocorrência de movimentos de terreno . para a aplicação destes modelos a informação necessária inclui : as características geotécnicas a hidrogeológicas do terrena ( peso volúmico , ânguio do atrito interno a transmissividade do solo ) obtidas por consulta bibliográfica e debate com especialistas ; o declive , produzido a partir de üm modelo digitai dc ierreno da  de estudo ; a  de contribuição específica , também produzida a partir do modelo d igital de terreno e vaiores de precipitação diária da região am estudo , o trabalho proposto foi subdividido em  etapas onde , numa primeira fase foram produzidos alguns dados de entrada ( declive e bacias da drenagem ) , em ambiente sig , a partir do modelo digital de terreno da área d e estudo e de seguida reunidos , cem os restantes dados de entrada anteriormente referidos , noprograma ms excel .  segundá fase faram produzidos diversos mapas de susceptibilidade , de acordo com cada metodologia , fazendo variar valores de peso votúmico , ângulo de atrito , transmissividade a recarga efectiva . por fím , forem efactuadas diversas comparações entre ós resultados par modo a estudar e variobilidade dos dados obtidos com cada técnica de análise e a validar os mapas , uma vaz que não existe inventariação de movimentos d e terreno , tembém é discutida a aplicabilidade dos métodos determinísticos na zona cm estudo . com incidência am cada bairro , é a sua viabilidade como ferramenta para estudos de carácter urbanístico .
