este estudo apresenta e comparação e discussão entre registros de perfilagem geofísica obtidos par três sendas elétricas que medem resistividades da litologias . uma análise detalhada foi feita paia detectar qual destas sondas utilizadas proporciona o meihor opção em termos dé identificação das camadas de carvão eresolução vertical . as sondas elétricas utilizadas  : guard log ( glog ) , single point resistance ( spr ) e induction iog ( ind ) . para auxiliar na comparação enlre esses diferentes perfis , outrosdois registros geofísicos importantes foram incluidos : radiação gama naturai ( gn ) a optical televiewer ( optv ) , es queis ajudaram a identificar os estratos de cárvão . ne caso específico da optv . quando á situação é favorável , ele permite identificar os estratos de carvão e verificar e resolução vertical dos demais registros , em função da excelente resolução vertical . as imagens produzidas pelo optv podem , nas circunstâncias adequadas , servir  testemunho digital , para complementar ou masmo substituir as amostras de sondagem com recuperação de testemunhos . neste estudo , foram analisados dados obiidos em . depósitos da carvão diferentes : área  . calombo , cerro é seival . todos os depósitos de carvão acima citados situam-se no estado do ria grande do sul ( rs ) - brasil . aa todo .  furos foram apresentados e discutidos . destes ,   furos de sondagem c om recuperação detestemunhos , enquanto que  dois restantes são furos de desmonte . as descrições geológicas dos  furosde sondagens são as informações principais utilizadas como parâmetro de controle nas comparações e ntre os perfis geofísicos . enquanto que as imagens optv serviram como uma alternativa para verificar o resolução verticai dós perfis elétricos . ao final das análises , verificou-se que e dispositivo guard-log ( glog ) lende a ler o m  desempenho no aspecto da identificação litológica , demonstrando uma capacidade superior em relação aos dema is arranjos em termos de resolução vertical . estatisticamente , ele apresentou as estimativas de espessuras mais próximas om valor , em ralação às espessuras proporcionadas pelas descrições geológicas da testemunhos de sondagem .
