o gerenciamento da água em bacies hidrográficas implica criar as condições para congregar os diversos pontos de vista dos atores saciais envolvidos , de modo a possibilitar a tomada de decisão consensual , ot interesses dos atores qua disputam esserecurso precisam ser compartilhados e alinhados com o equacionamento dos probiemas no presente e com a criação de uma visão de futuro que respeite as condições de sustentabilidade paro as próximas gerações . portanto , a gestão precisa promover aprendizagem de natureza social . este estudo procurou mostrar como ocorrea aprendizagem social em üm comitê de gerenciamento de bacia hidrográfica e támbém  á teoria da emergência auxilia na compreensao do comportamento coletivo dos agentes nesse espaço de negociação , a construção de referencial teórico com base nas teorias dã aprendizagem social a da emergência possibilitau verificar que ó empreendedorismo socioambiental apresenta elementos subjacentes e essas duas correntes conceituais . diante disso , essa temática foi incorporada ao estudo . a estratégia metodológica utilizada foi o estudo de caso em profundidade no sentido proposto poi yin (  } . a unidade de análise foi o comitê de gerenciamentoda bacia hidrográfica do rio santa maria , rs , brasil . quanto à finalidade , a pesquisa foi classificada com o descritiva . foram utilizados dados primários e secundários a o processo do análise contemplou abordagens quantitativas e qualitativas . a principal fente de evidências foi üm levantamento estruturado realizado com os integrantes do comitê . o estudo utilizou outras fontes como documentos , entrevistas e observações . á àprendizagem social foi observado nos níveis individual , de grupa e organizacionai .  resultados mostrara m que esse e um fenômeno multidimensional qua exige o desenvolvimento do conhecimento e támbém das habilidades relacionais das agentes . a análise das características do comitê  da teoria da emergênciaevidenciou as propriedades subjacentes dessa tooria respeitando os preceitos dos autores consultados e ressaltando diversas emergências decorrentes de sua criação . á criação do comitê parece tratar-se deuma inovação social transformadora que contribuiu para demover a estrutura atomizada des agentes envolvidos e quepode mudar os rumos dos problemas socioeconômicos e ambientais na região , am grande medida pelas relações e int erações que possibilitou entre esses mesmos agentes . a análise do comportamente empreendedor dos integrantes mostrou que eles desenvolveram competência social baseada principalmente em interdependência e  suscetibilidade mútua  , comprometimento , redes e relacionamento , liderança a adaptabilidade social . as mudanças sofridas por eles , assim  as principais mudanças atribuídas ao comitê , evidenciaram a ampliação do capital social dos indivíduos e da organizaçãe a tembém a valorização do coletivo acima dos interesses individuais .
