a presente tese descreve o aprimoramento do acoplamento de eletroforese capilar/espectrometria de massas com ionização por electrespray ( ce-esi-ms ) (  ) pelo desenvolvimento de estratégias dé cont role da temparatura e posicionamento e (  } pele inclusão do d ois detectores condutométricos sem contato (  ) ae capilar de separação eletroforética de modo a se  informações complementares àquetas fornecidas pelo  os primeiros aprimoramentos consistiram na introdução dé  plataforma móvel para o ce e üm módulo do refrigeração dã porção externa do capilar . cóm estes aprimoramentos , foí possível realizar estudo de cinética da hidrólise da monoetilcarbonato ( mec ) por ce-esi-ms. oblendo-se , pele primeira vez , o valor da energio de ativação de  ±  kr  . posteriormente , foi desenvolvida uma  de protótipos de carluchos impressos ; d em abs . permitindo e introdução de até dois  . além da inclusão dos detectores , a versão aprimorada de cartucho permitiu um bom comportamento térmico da coluna , permitindo que , tal como em sistemas ce-dad , correntes eletrofaréticas alcancem valoresda ordem de   sem efeitos térmicos indesejados ( o qua não ocorre ao se utilizar o cartucho original para  ) . as possibilidades d o arranjo ce- (  ) 2-esi-ms feram demonstradas pelo desenvolvimento da métodos analíticos de separação para : (  } açúcares a ph  ; {  ) aminas biogênicas a ph  e (  } ácidos carboxílicos a ph  a compatibilização des eletroferogramas dos  ao longo do capilar e dó esi-ms na final do capilar  conseguida pela correção da escala de tempo . assim , as informações obtidas com os vários detectares podiam ser facilmente complementadas . devido à  seletividade   da  , este sa mostra amplamente complementar ao esi-ms , que é e sistema mais seletivo para ce disponível ne atualidade . embora este último também seja altamente sensível , o  se mostrou comparável oü até maís apropriado em alguns casos . assim , esta combinação única apresenta um grande potencial como ferramenta analítica .
