avaliar a efeito da porcentagem de sódio trocável ( esp } do solo a da concentração eletrolítica da água de percolação , sobre a condutividade hidráulica a a iixiviação em um solo bruno-não-cálcico da região do rio salilre-ba , foi o objetivo principal do trabalho de pesquisa . o experimento foi realizado utilizando-se amostras indeformadas coletadas em anéis cilíndricos tipo uhland e consistiu da determinação e da análise da condutividade hidráulica do sole saturada , utilizando-se diferentes soluções percolantes . as soluções apresentavam diferentes concentrações eletrolíticas . a condutividade hidráulica e a condutividade elétrica das soluções foram medidas durante o tempo d e percolação . faram determinados os teores de sódio anles e  a eluição com as soluções . utilizando a câmara do membrana da pressão ri chards , amostras foram submetidas á diferentes tensões , determinando-se os teores de água e sódio deslocado . então , o processo do eluição foi ajustado polo modeio matemático de glueckauf p ara o estudo do deslocamento miscível das soluções e da lixiviação dos sais am ume colunã contínua . os resultados mostraram quo a variabilidade espacial e os fluxos dê natureza preferenciais determinaram correlações baixas entre os parâmetros e não permitiu ajuste adequado des curvas teóricas às curvos de eluição através do modelo matemático
