este trabaiho objetiva a avaliação de desempenho dos métodos de cálculo de capacidade de carga em estacas hélice continua monitorada ( hcm } localizadas na região metropolitana do recife ( rmr ) . inicialmente , se coletaramdados de obras distribuídas na rmr , dentre ós quars destacam-se as sondagens aliadas ao standard penetration test (  ) e os resultados de provas de carga estáticas ( pce ) , qua são informações essenciais para ós cálculos de capacidade do carga do sistema solo-fundação e interpretação da  carga x recalque , respectivamerite . para cálculos de capacidade de carga foram adotadosos métodos semi-empíricos máis difundidos no cenário geolécnico e os específicos para estacas hcm : aoki & velloso (  ) ; e mesmo método com contribuições de laprovitera (  ) , benegas (  ) a monteiro (  ) ; décourt & quaresma (  ,  ) ; antunes & cabral (  ) ; e o método de alonso (  ) . para análise das provas de  foram aplicados métodos consagrados de interpretação do ensaio e extrapolação de carga de ruptura : v an der veen (  ) ; e  méto do modificado p or  (  } ; e o método da rigidez (  ,  ) . previamente à realização dos cálculos , foram definidas algumas etapas da metodologia da pesquisa , que consistiu no processamentodos dados , na caracterização geológica a geatécnica dá áreo dé estudo e , por fim , na aplicação dos métodos supracitados . oprocessamento dos dados visou eliminar possíveis outliers e dadas inconsistentes ; a caracterização da área da estudo resultou na divisao das unidades geológicas de depósitos flúviolagunares ( qfl ) , as praias holocênicas ( qh ) a as praias pleistocênicas modificadas ( qpm ) , nas quais cado unidade foi subdividida de acordo com os perfis geotécnicos de distribuição de camadas  ,  a  ) . por fim , foram realizados os procedimentos de cálculos com auxílio do planilha excel . os resultados da previsão da capacidade de carga foram comparados com o obtida pelo método de von dei vean modificado por aoki (  ) , que foi escolhido por apresentar ajustes mais adequados o confiáveis em relação aos outros mét odos . essa avaliação ocorreu mediante a análise de gráficos de dispersão e dé barra , além de informações estatísticas do tipo média , desvio padrão e coeficiente da variação , sendo avaliada a acurácia de cálculo e dispersão dos resultados . ainde foram incorporadas novas provas da cargo , do banco da  de oliveira (  ) , que permitiram urn acréscimo à análise estatística . a metodología de aoki & velloso (  ) demonstrou maior imprecisão nos cálculos , e consequentementa , menor confiabilidade em relação ao s outros métodos . as contribuições de laprovitera  ) , benegas (  ) e monteiro (  ) proporcionaram melhoria na metodologia de aoki & velloso (  ) , mediante e redução de disporsão a aumento da acurácia do cálculo , contudo , as previsões ainda se mostraram superiores à carga da ruptura extrapolada , e , portanto , contra a segurança .  método de alonso (  ) demonstrou uma redução d a dispersão , porém , com previsões de capacidade de carga ainda superiores a carga de rüptura extrapolada . as metodologias da décourt & quaresma (  ,  ) e antunes & cabrol produziram resuitados com maior acurácla e convergência , demostrando bens comportamentos nas análises porciais ( cada grupo geológico ) e na avaliação geral .
