o estudo do evolução humana resulte da conjugação d e várias áreas científicas . como a arqueologia , está caracterizando os contextos geológicos e socioculturais ern cada época , e a antropologia física , contribuindo pa ra a interpretação dos dades fornecidos pelos vestígios osteológicos humanos . o paleolítico assume-se come um dos períodos mais importantes no processo evolutive humano , já que entre os  milhões dé anos e  10,000 anes , surgiram e extinguiram-se as formas préhumanas e humanas que estão na orígem directa da homo sapiens . cem o presente trabalho pretende-se compreender que tipo de materiat osteológico humano deste período existe am portugal , par meio de uma intensa revisão bibliográfica , é quais as informações daí decorrentes para a compreensão da evolução humana . os dados revelaram que os vestígios mais frequentes , atribuídos ao paleolítico português , são es dentes a que os sub-adultos constituem ós indivíduos mais representados . todos os sítios arqueológicos com evidências osteológicas foram identific ados emgrutas da estremadura portuguesa , sendo este padrão geográfico distinto do verificado para espanha . as datações atribuídas aos neanderlais revelaram-se mais recentes do que noutros contextos europeus.os vestígios osteológicos atribuídos ao paleolítico português podem ajudar e compreender a padrão de ocupação do território durente a pré-história .
