o presente trabalho vrsa , em sua primeira parto , buscar e nomear es principais aspectos de comunidades do moradias irregulares . tonto os sociais quanto osfísicos , mostrando a porquê de serem consideradas  de risco , classificar ós principais probiemas geotécnicos de estabilidade de laludes e seus condicionantes a listar as etapas necessárias para uma investigação geotécnica bem sucedida . n a segunda parta deste trabalho é feita umá avaliação geotécnica da vila pedreira , localizada no bairro cristal de porto alegre . montando-se um roteiro para o investigação geotécnica efetuada no local , dividido em estudos iníciais e estudos de campo , nomearam-se os perigos geotécnicos a que esta  está sujeita , atravésde análisas qualitativas do locál , baseando-se am estudes preliminares quanto a provável natureza do solo ou rocha desta áreo . durante os estudos iniciais foí previste a existência dé uma grende quantidade do descontinuidades nes roches , devido á proximidade da comunidade a uma  geológica , o que se comprovou nos estudos de campo . após análise dos resultados dos estudos concluiu-se que o principal perigo geotécnicoda vlla pedreira sería queda de blocos rochosos .
