objetivou-se , com esse trabalho , avaliar a qualidade dá pulverização do dois pulverizadores , pneumático costal motorizado ( atomizador ) e pulverizador hidráulico com barraporta bicos vertical ( “ foguetinho ” ) , pára aplicação de produtos fitossanitários om tomateiro . foram realizados deis experimentos em condições do  e dois em laboratório on de avaliou-se densidade de gotas , porcentagem dé cobertura a deposição de calda no alvo , em aplicações com diferentes volumes de calda com um atomizador costal ( modelo guarany ) motorizado com ponta dosadora e un pulverizador estacionário com a berra vertical com sais pontas xr11001 na cultura do tomoteiro . na primeiro , em laboratório , avaliou-se o espectra dé gotas produzido pelos equipamentos c om auxílio do analisador de partículas ern tempo real ( 5praytech , malvern instrumente co ) . no segundo , conduzido em campo , noesquema do parcelas subsubdivididas , tendo nas parceles os volumes do aplicação (  ,  e  l h a  ) , nas subparcelas ãs alturas ( terços superior , médio e inferior da planta ) e nes subsubparcelas , as profundidades ( externa , intermediária o interna ) das planlas de tomateiro , no delineamento am blocos casualizados com quatro repetições . etiquetas de papel hidrossensível foram tixadas na face adaxial da foiha am diferentes posições do tomateiro . l ogo a pós a pulverização com água meis corante azul brilhante assas etiquetas foram retiradas , digitalizadas por meio de scanner hp scanjet  na resolução de  dpi a as imagens analisadas pelo software  tool  para determinação da densidade de gatas e porcentagem do cobertura . pera quantificar deposição do caida na folh a ( μl cm - ) , eu seja , a quantidade do produto retido no alve , coletou-se quatro folíoios de cade ponto específicado ( terço e profundidade ) e após sarem iavadas , determinou-se as absorbâncias das soluções por espectrofotometria da absorção molecular . com a berra em v , o aumento do voluma de calda , per  de elevação da pressão de trabalho , resultou em aumento ne densidade de gotas , mas sem alteração da deposição e da cobertura . cam o atomizador , os tiês volumes de caida avaliados não influenciaram a deposição  terços superior a inferior das plantas de tomateiro , sendo que n o   a deposição foi maiar com  l ha  . os pulverizadores avaliados apresentam potenciai uso naaplicação de inseticidas e fungicidas , no entanto , ainda são necessários estudoscomplementares para avaliar a eficiência da controie de pragas a doenças do temateiro .
