as propriedades do revestimento cerâmico queimado estão intrinsecamente ligadas às características dá massa , denire estas se encontram o tamanho , a distribuição . o fermato a o arranjo des partículas . o eleito da distribuição granulométrica do partículas sobre a estabilidade dimensional de placas cerâmicas para revestimentos da basa vermelha foi estudado em três massas , todas continham no mínimo  % de material advindo da formação corumbataí . foramestudadas  distribuições granulométricas - uma parecida cem aquelas usadas no pólocerâmico d e sante gertrudes e , outra , com uma massa de grés . de uma maneirageral , granulações mais grossas , semelhantes à massa de santa gertrudes , variaram menos dimensionalmente quando os placas apresentaram médias e aitas porosidades ( absorção de água entre  e  % ) , já , granulações mats finas , similares á massas de grés , foram necessárias para a produção de placas de  absorção ( menor que  % ) .
