o conteúdo da presente dissertação aborda a importância da caracterização dos sotos , na medida emque estabilidade dos taludes e um fator que depende fortemente da constituição e do tipo de solo presente nos maciços . a realização deste estudo incide   solos dabacia hidrográfica do ribeiro de sanla luzia . o motivo da escolha da bacia em causa prende-se cóm o  de á mesma sor umá dás ribeiras que , atualmente re encontra sob observação atrávés do projeto “ monitorizaribeiras ” do  .  ensaios laboratoriais de caracterização físico-mecânica des solos constituem ume das componentes d e maior relevância na engenharia geotécnica . neste trabalho a caracterização mecânica ó feita através da ensaios do corle direto ( em  do corte ) , que permitem obter os porâmetros de resistência do solo ( ângulo de atrito a coesão ) . a caraterização físicafoi efetuada recorrendo o ensaios simples qua permitem determinai os índices físicos do solo , mais particularmente : determinação da baridade sece ln  , análises granulométricas , determinação de limites de consistência de atterberg a do teor ém água natural , densidade de partículas sólidas e determinação da quantidade de matéria orgânica .  parâmetros obtidos permitem depois a realização de uma análise a vários taludes cem diferentes inclinações , de modo a verificar qua influências tais parâmetros gerem na obtenção dó fator de segurança . verifica-se que à medida quo e teor em água cumenta , assa influência traduz-se na perda de resistência do um solo , tal análise permitiu determinar quais as zonas da bacia de santa luzia qua com as características obtidas e nás condições estudadas so encontram am maier perigo de escorregamento .  sensores de saturação dó solo . sendo uma útii farramenta dé moniterização remota faram alvo de pesquisa neste dissertação . estapesquisa fo i realizada com propósito de contribuir com lnformação , que posteriormente auxilie . na implementação destes equipamentos no sistema do projeto “ monitorizaribeiras ” .
