após a crise do modelo fordista nos anos  , nos décadas seguintes   /  , uma série do recomendações preconizada pelos organismos financeiros multilaterais acarretou em reformes políticas e econômicas mundials . tratava-se de uma nova hegemonia do pensamento econômica liberal . deno minado neoliberalismo , ascendeu fortemente ne brasil nos anes de  . o gerencialismo , m  do gestão baseado mo neoliberalismo , chegava ao país através das reformas estatais da  que atingiram o setor público , submetendo-o eos meldes comércio-ampresa e trazendo a tona conceitos como  eficiência‟ e  produtividade‟ . a ideologia neoliberal avançou também na área acadêmica , bem como o gerancialismo ao adotar “ ferramentas ” da gestão empresarjal no campo educacional . transformar universidades em empresas  a marcantilização da educação superior e a adoção de critérios quantitativistas pera se avaliar o trabalho decente  bases de produtivismo acadêmico . uma das consequências dosse processo e que a qualidade da produção acadêmica é desconsiderada em prol da valorização da quantidade . a avaliação docente emane de diretrizes estatais por mediação do cnpq a da capes . está última avalia ( ou regula ) o trabalho docente ao mesmo tempe om que o fomenta . nesto trabalho , a pesquisa de campo , empregando um questionário a a entrevista como coleta de informações , foi utilizada cómo parte da metodologia proposta paracumprir o objetivo dê identificar as percepções dós docentes sobre a avaliação qua a  realiza ; visto seus tepetitivos comentários quanto aos aspectos negativos dos critérios de avaliação que ela emprega . como parto dá conclusão , buscou-se sugerir . com base nas opiniões de diversos docentes dé distintos cursos , melhorias para e processo de avaliação da capes .
