um cruzeiro do praspecção hidroacústica foi realizado ao longe da plataforma , talude a região oceânica adjacente da costa nordeste do brasil , incluindo bancos oceânicosdo ceará , atoi dàs rocas e arquipélagos de fernandode noronha e de são pedro o são paulo . foram prospectadas  milhes náuticas para avaliar distribuição e abundância de espéciesde pequenos peixes pelágicos . dados hidroecústicos foramcoletados com uma ecossonda científica simrad ek  operando em  khz . os registros gráficos foram utilizados para a caracterização morfológica dos agrupamentos de organismos . dados dedensidade acústica a amostras de rede de arrasto palágico foram analisados buscando padrões que permitissem agrupar os registros em ecotipos . os oco-registros detectados na zee da região nordeste do brasil foram organizados e caracterizados , baseando-se em descritores energéticos , morfológicos , espaciais , temporais e biológicos am  ecolipos funcionais representados por diferentes assembléias de espécies :  ) nerítico ;  } comada oceânica ;  } myctophidao ;  ) camada oceânica com myclophidae ; e  } nuvem de quebra ( de plataforma ) . a forma dé agregação biológica tipicamente registrada ná região faram as camadas de dispersão acústica ( cda ) , tanto superficialmente quanto em estratos profundos de coluna de água . movimentos de migração nictemeral relacionados às cdas foram frequentemente observados , sendo de destacada importância ecotrófica para a região .
