a área de proteção ambiental ? apa foiinstituída ne brasil pela lei federat n°  de  de abril da  . e  unidade de conservação da usa sustentável , portanto , pode sér criada em áreas públicos e particulares , sem a necessidade d e desapropriação da propriedade . tem como objetivo conciliar o desenvolvimento das atividades econômicas com a proteção dos recursos naturais . atualmente , ne estade de são paulo , existem  apas , sendo qua ás primeiras foram criadas ne inicio da década de  , desde  , foram realizados vários trabalhos paía a regulamentação das mesmas . este estudo apresenta a análise das áreas do protação ambiental ? apas ? estaduais om são paulo , dando ênfase à avaliação dos instrumentos legais ( leis e decretos ) qua as criaram , especialmente em relação aes seus perímetros e atributos ambientais , que motivaram a instituição des mesmas , e à analise dos estudos realizados desde o início da década de  eté o momento atual , objetivando a proposição de ações para agilizar o processo de regulamentação deslas unidades , o trabalho apresenta , também , uma caracterização geral dos atribuios da meio físico , históricos e culturais da região de itararé e itapeva com e intuito da motivar a criação de uma apa paro protegê-los . essa região de estado faz porte do escerpamento estrutural furnas , considerado um sítio geomorfológico raro no brasil . e um imponente ressalto topográfico que se estende per cerce de  km , desde o sul de estado do paraná até o sul do estedo de  paulo , incluindo os municipios do ltararé e itapeva . este escarpamento vam sendo esculpida por processos erosivos há milhões de anos , promovendo um conjunto de leições geomorfológicas interessantes , cemo morros testemunhos , pináculos , canyons , cavernas de arenitos , inciuindo a presença de vestígios arqueológicos . além disso , foram caracterizados , também ,  aspectos da vegetação remanescente , representada peio cerrado , campos e floresta subtropicai .
