foi avaliada o possível efeito de tratementos superfíciais em pinosde  de carbono lisos , quando comparados aos  serrilhados , ne retenção à resina composta empregada na confecção de núcleos de preenchimento . foram utilizados cinqüenta pinos de fibro da carbono , divididos em cincogrupos : os qualro primeiros grupos erom constituídos por pinos do t ipo liso , cujas superfícies foram tratadas , e o último grupo por doz  do tipo serrilhado . faram desenvolvidas matrizes de resina acrílica com um leito ajustado pará conter a pino , com um alargamento na porção coronária para posterior preenchimento com resina composta . apóso tratamento superficial , todos os pinos receberam camadas de primer , foram secos e  ajustados à matriz de resina , colocando-se á resina composta autopolimerizável na porção coronária paia um núcleo de preenchimento de ; mm , at amostras foram submetidas e termociclagem e armazenadas em água destilada por uma semana . os espécimes  testados per meio de ensaios mecânieos dé tração , à velocidade de  mm/min , até e deslocamento do conjunto ou a fratura da resina do núcleo . ar conclusões foram as seguintes : ã ) o tratamento superficial ncs grupos tratados por meio de jateamenta ( grupo a ) , pontas diamantadas marcadoras de profundidade para facetaslaminadas ( grupo c ) e alteração da morfologia da extremidade coronária ( grupe d ) conferiu aos pinos lisos valores do retenção comparáveis aos dos pinos serrilhados ( grupo e ) nos ensaios da tração , porém sem diferença estatisticamente significativa entre estes grupos ; b ) os  tratados por meio de pontasdiamantadas de granulação  ( grupo bj obtiveram valores de retenção meneres que os demais grupos .
