proposição : o objetivo desre trabalho , dividido em  estudos , foi investigar o efeito após a aplicação de  de ultrassom sobre cimentos de ionômero da vid ro ( civ ) ( l ) a dureza da dentina subjacente , hígida o afetada por cárie ; (  ) a resistência da união à dentinahígida e afetada por cárie {  ) e à rugosidade do material após ensaio de escovação . materiais e métodos : nos  estudos foram utilizados os clv vitromer ( vt } e  molar eásymix ( km ) . para o estudo  foram realizados preparos cavitários {  mm de largura ,  mm de comprimento a z mm da profundidade ) na face vestibular de  incisivos bovinos . foi realizada a indução de  da cária artificial pelo método microbiológico (  ) .  dentes foram distribuídos em  grupos (  ) , lagundo a substrato ( hígido ou afetado por cárie ) , material utilizado ( vt ou km } e o tratamento recebido ( com ou sem a aplicação da ondas de ultrassom ) . a aplicação de ondas de ultrassom foi realizada por  segundos . após   de armazenagem e m água os dentes foram seccionados e as le/turas de dureza knoop realizadas ne dentina subjacente ao material até  μm de distância da interface dentina/civ . no segundo estudo foram confeccionados  blocosde de  bovina para cada material , sendo que  deles faram submetidos ao processo da indução de lesão de  artificial e subsequente remoção de dentina contaminada . em ceda bloco foram confeccionados dois corpos de prova cam  cm dealtura e  em de dtâmetro , sendo o primeiro cam e o segundo sem a aplicação de  segundos de ondes de ultrassom , após  horas ,  corpos de prova foram submetidos ao ensaio mecânico de cisalhame nto . no terceiro trabalho  espécimes de cada material , vt e km , foram confeccionados am matriz de  bovino , sendo que a metade recebeu ondas 
