o histórico das modificações do usa da terra em rondônia , e maís especificamente no município de  velho , mostra transformações da grandes áreos de florestas am pastagens com rápida degradação de seus solos . a criação extensiva de gade do certe é o principal causa da ocupação e uso das terras ne estado .  objetivo deste trabalho foi avaliar e degradação ambiental associada à compactação dos  por pisoteio animal . foram considerados  em pastagensdegradadas , com vinte anos de pastejo , e florestas natu rais ém manchas contínuas de um lalossolo amaralo distrófica ( lad ) e úm argissolo vermelho amarelo distrófico plíntico {  ) . a avaliação dã densidade máxima e umidade ideal , ebtida pelo ensaio dé proctor , bemcomo observações referentes às diferenças da densidade aparente e a umidade  solos , em  limites inferio r e superior de ág ua disponível , registraram valeres de compactação acima de  mpa indicando um  prejudicial ae desenvolvimento radicular de algumas espécies . a resistência mecânica á penetração nas duas classes de solos ocorreu entre    çm com aumento entre  -  do profundidade ,  que o latossolo mostrou-se mais compactado em ambiente do pastagem que a argissoio . as taxes de infiltração básica nos áreas de pastagens e da florestas evidenciaram diferenças entre os ambientes e saus solos , com reduções do infiltração básica nas áreas de pastagens de latossolo . influências antrópicas próximas das áreas do postagens apresentaram-se como fatores associados n a distribuição dos altos índices de compactação detectados . os resultados obtidos evidenciaram do forma satisfatória as índices mais e monos significativos de caráterfísico e químico da fertilidade pára as áreas de pastagens ecomparativamente as defloresta , permitindo detectar ás  maís compactadas e suas relações aos 
