dentro do contexto de agricultura de precisão , a utilização do direcionamento automática é sam dúvidas uma das ferramentas mois populares entre os agricultores , ne ontanto , são po ucos os produtores da amendoim que utilizam dessa tecnologia . os benefícios do piloto automático podem ser ainda maiores ne cuitura de amendoim .  que ume das principais queixas dos operadores é e dificuldade em manter o trator alinhado com a fileira da cultura no momento do arranquio , e qua pederia ser reduzido quando se realiza e semeadura e o arranquio  autilização do piloto automático . nesse sentido foram realizadas dois estudos , sendo o primeiro para avaliar o erre de paralelismo ná operação de arranquio , mediante projeta para a execução , com direcionamento automático com s inal rtx , no segundo buscou-se identificar es principais problemas qüe afetam e operação de arranquio , bem como o orro de paralelismo . ne primeiro foi possível observar que o use do sinal proporcionou erros inferiores e  cm , da linha projetada com a iinha executada ne semeadura . no segundo , relata-se que para que o arranquio seja feito com menores perdas deve-se manter monitoramento constante de parâmetros como maturação e teor de água do solo e profundidade da trabalho do arrancador-invertedor . per fim , e possível concluir qua e uso do piloto automático reduz os errosde paralelismo , tanto na semeadura quanto nó arranquio de amendoim .
