o posicionamento através de gps alterou profundamente a metedologia geodésica nas úitimas décadas . atualmente , as aplicações dessa récnica espacial não se limita á determinação das coordenadas geodésicas como ocorria no posicionamente clássico . o posicionamerto por gps . combinado com um modelo gaoidal , proporciona a altitude ortométrica , cam a precisão suficiente para várias aplicações cotidianas ( mapeamento , distribuição da água , saneamento básico , irrigação , pianejamento urbano , etc ) . isto significa que , nessas aplicações , já é possível substituir o nivelamento tradic ional pelo nivelamanto por satélite com a simplicidade oferecida pelo gps . os objetivos principais deste trabalho , em sintese , são os seguintes : determinar a altitude ortométrica num conjunta da referências de  combinando o posicionamento por gps cam üm modelo geoidal do estado de são paulo ; avaliar a nivelamento através do gps , comparando es altitudes determinadas com as conhecidas nesses pontos ; e definir estratégias para adequar o nivelamento por satélite ás oplicações cotidianas . a metodologia proposta consiste em avaliar a nivelamento reaiizado com o gps , por meio da análiseestatística dás discrepâncias entre as altitudes ortométricas determinada e conhecida em cade ponto ; e definir estratégias dc observação e processamento de dados gps visando essas ap licações . os resultados obtidos nesle trabalho mostram que é possível realizar e nivelamento por satélite utilizando receptores gps equipados com antenas do  freqüências eu mesmo de uma freqüência e bases de compiimento   km . assim , o usuário possul alternativa pára substituir a nivelamento convencional pelo nivelamento per satélite , com os benefícios de simplicidade operacional , da repidez o da baixo custo que o gps oferece .
