oinício de ciclo do vida dos caranguejos braquiúros possui uma fase planctônica do dispersão que cons iste de um número variável dé estágios de zoea . seguido por üm estágio de decapodito , denominado me galopa . as megalopas passam por um transporte horizontal até os locais de assantamento onde sofrem metamorfose para o primeiro estágio juveníl . apesar da importân cia da fase larval na dinâmica das populações de caranguejos estuarinos , existe pouca informação  a mesma . este estudo avalia a distribuição espacial das megalopos ao longo do estuário do ubatumirim , ubátuba , sp , as amostragens foram realizadas em épocas de marés do amplitude de quadratura e em marés com amplitude de sizígia , d urante os meses de abril e novembro de  as megalopas foram capturadas cem coletores artificiais passivos , confeccionados e partir de material vegetal , em dez estações de coleta no estuário de ubatumirim.as estações estavam dispostas a , aproximadamente ,  de distância um do outro . no laboratório , aslarvas coletadasforam identificadas de acordo com o literatura disponível . á distribuição das megelopas próximo às morgens e ao confro de canal do rio am cada estação decoleta foi avaliada . á ocorrência dos diferentes taxons da brachyura registrados e m cada esta ção de coleta foi correlacionada com as variáveis ambientais : temperatura da água , salinidade , velocidade do corrente e profundidade , por meio de uma análise de correlação canônica .  maior número de indivíduos foi registrado nos estações mais próximas ao mar . dois principais grupps taxonômicos predominaram nas amostras , as sesarmídeos e ocipodídeos . houve diferença significativa entre a abundância de larvas em períodos de m  da quadratura e sizígia . entre es famílias sesarmidae e ocypodídae não foi verificada nenhuma diferença estatística quanto distribuição 
