objetivou-se avaliar as características da carcaça e de seus não componentes em cordeiros alimentados cem fenode amoreira ( fa ) mo concentrado cm substituíçãoao farelo deseja a milho , além dás características qualitativas do hambúrguerese linguiças elaboradas com fígadoovino . forem utilizados  cordeiros cóm   kg de peso corporal alojados em baias individuais eabatidos aos  ±  kga os tratamentos foram :  % fa : cano forrageiro + concentrado ,  % fa :  forrageira + concentrado +  % defena dé amoreira n a  e  % fa : cana forrageira + concentrado +  % de feno da amoreírana  os hambúrgueres e linguiças faram elaborados com carne de cordeiros provenientes dó tratamento controie do experimento acima anterior , sem ou cem (  o  % ) inclusãode fígado ovino em substituição à carne de pescoços e costeias desossadas . odelineamente experimental f oi o inteiramente casualizadosendo os dedos submetidos à análise da variância e regressãopelo programa estatístico sisvar a  % de significância.a inclusão do fenodeamoreira promoveu efeito linearcrescente para e profundidade do tórax , índice de musculosidade da perna e relaçãomúsculo : osso eefeito linear decrescente , para e índice de compacidade da carcaça , peso dá paleta , área do olho de lombo obtida pelo ultrassom , peso e comprimento do fêmur , paso depelo e  porcentagemdas extremidades dos membros .  efeito linear crescentepara teoresde sódio no fígado . potassio no coração e  o , potássio , cálcio , ferro e cobre ne língua de cordeiro s recebendo feno de amoroira.a inclusão de fígado  processados comcarne ovina promoveu aumento ne luminosidade e efeitoquadrático para e intensidade de vermelho . as variáveis ph , capacidadede retenção de âgua , farça de cisalhamento , oxidação lipídica no dia  e  dias . teor de gordura e sabor  hambúrgueres tiveram efeito quadrático 
