a poda mecanizada des plantas cítricas  como benefícios auxiliares a uniformidade no tamanho e na profundidade da copa dãs plantas , permitindoa padronização dos tratos culturais , melhorando a eficiência das pulverizações e , em muitos casos , reduzindo o custo da colheita . contudo , há necessidade de recomendações específicas para cado  de variedades utilizadas na citricultura brasileira . com es novas técnicas de plantio , principalmente os novos espaçamentos ,  a redução do espaço disponível pera o desenvolvimento d as plantas o também ao trânsito de máquinas , determinando maiar competição poi  e luz nos pomares em piena produção . foram conduzidos dois ensaios cem objetivo de trazer  referências para as recomendações locaisde  , no sentido dc determinar qual a melhor  dó ano paía sua realização . urn sobre laranjeira ‘ hamiin ’ ( precoce ) , e outra om laranjeiras ‘ pera ’ ( meia estação ) , ambas enxertadas em limaeiro ‘ cravo ’ e implantadas em  ambos ós pomares localizados no sítio santa luzia , ne município de táquaral/sp –brasil . os tratamentos representam diferentes épocas dè poda e foram iguais nos duas variedades ( hamlin e pera ) , nas safras de 2011/12 e 2012/2013 . nas condições em que foi realizada esra pesquisa , nas  safras consecutivas ( 2011/12 e 2012/13 ) conclui-se qüe para ‘ hamlin ’ as  de junhoe agosto foram ideais . ( após colheita e antes dã florada ) e paro a ‘ pera ’ , os mesesde merço à juiho foram ideais . as  nás duas safras  influenciaram na produtividade
