na última década , o setor sucroenergético brasileiro vem intensificando a mecanização de plantio e , principalmente , da colheita . essa evolução tecnológica faz com que o setor questionasse o espaçamento de plantio adotada em função da aumento da compactação do solo a a diminuição da longevidade do canavial . este estudo teve como objetivo avaliar o efeito do tráfego de máquinas agricolas na produtividade dé  cultivares de cana-de-açúcar em dois espaçamentos da plantío . o experimento de campo íoi conduzido durante quatro safras (  à  ) na usina santa cândida , loealizada  município de bocaina - sp . ot tratamentos foram dis tribuídos seguindo o delineamento de blocos ao acasa  quatro repetições am esquema fatorial  x  sendo dois espaçamentos de plantie e três cultivares da cana-de-açúcar . durante as quatro safras avaliou-se os parâmetros da produtividade ( toneladas decolmos e pol por hectare ) o tecnológicos ( pol e fibra da cana-de-açúcar ) das cultivares  , r8966928 e rb925211 nos espaçamentos dé  a  . após a última safra avaliou-se a densidade , o teor de água , o carbono orgânico e o índice decone do solo na posição do l inha da cultura ( lc ) a à  de linha , am paralelo ( lp ) , nas faixas de profundidade de o a  e  e  da ambos espaçamentos de plantio . os resultados mostrarem qua os valores médios de pol cana-de-açúcar ( % ) . toneladas de colmos por hectare ( tch ) a toneladas da pol porhectare ( tph } foramsemelhantes entre os espaçamentos de plantio nas quatros satras , incluínde e média .  espaçamentos de plantio de  e  apresentaram influência nos valores de fibra da cana-de-açúcar ( % ) , dependendo da safra a da cultivar . de acordo com a satra , os parâmetros tecnológicos e de produtividade das cultiveres do cana-de-açúcar diferenciaram-se dentro dc cada espaçamenta de plantio . entretanto , não houve interações 
