o presente trabalho busca avaliar à utilização do  ( quatro ) distintos oxidantes químicos , permanganato da potássio , persulfato de sódio , percarbonato do  e reagente fenton , na remediação de selos contaminados par hudrocarbonetos , e definir , através dos resultados obtidos , qual oxidante é mais eficaz para aplicação em uma futura atividade comerciai de tratamento químico off síte . o soloutilizado nós experimentos de remediação foi coletado a uma profundidade entre  e  centímetros , em  rural e classificado coma argiloso . na contaminação das am ostras foi utilizado óleo diesel comercial , como fonte dos hidrocarbonatos . para avaliação da eficácia dos oxidantes foram realizados estudos preliminares eom os quatro poá acima citados . foi realizada análise de custo benefício através de pesquisa de mercado e a partir dos resultados de tratamento ( eficiência ) e do custo de coda oxidante . um planejamento experimental de três fatores a três níveis , tipo box-behnkan , foí empregado para o otimização do oxidante escolhido . os estudas preliminares mostraram que a eficácia de remoção de carbono foi de  % para o persulfato de sódio ,  ,  % para o permanganatode potássio,37,14 % para a reagente fentan e  % para o percarbonato de sódio , o oxidante que apresentou a malhor relação custo benefício fei percarbonato de  . o processo mais eficiente foi a utilização de alto nível da percarbonato de  io , alto nível de catalisador (  ) e alto nível de água . podemos caracterizar esle processo otrmizado como o de maior potencial da aplicação comercial dentre as hipóteses levantadas .
