no presente estudo , comparou-se o curso diário d e fluxo de seiva , condutância estomática e potencial hídrico ( psi ) da duas espécies sernpre-verdes , rapanea guianensis e roupala montana . os dados foram obtidos no final da estação seco , quando os efeitos do déficit hídrico seriam mais acentuados . as medidas foram realizadas no campo sujo , ande pradomina gramíneas com sistemas radiculares superficiais , e ne cerradão , em que a maior densidade da elementos lenhosos com sistemas radiculares profundos poderia levar a um esgotamento das reservas de água de subsolo nã estação seca . valores máximos de psinão diferiram pare as duas espécies nas duas fisionomias estudadas . os valores mínimos de patencial hidrico foliar de r. guianensis foram mais negativos ( p <  ) paia ás plantás d o cerradão , enquanto os valores para r. montana não apresentaram diferenças entreas duas fisionomias .  resultados indicaram que não existem diferenças significativas ( p >  ) enlre  valores de fluxo máximo e da fluxo totai entre e campo sujo e cerradão . os valores máxim os de fluxo da seiva variaram entre  e  l.  para r. guianensis e entre  e    para r. montana . entretanto . as duas espécies , tanto nocampo  quanto no cerradão , apresentaram um rígido controle estomático ém ralação à alta demanda evaporativa da atmosfera . ofluxo de seiva aumentou bruscamente peia manhã , alcançando rapidamente valores máximos enlre  a  horas . o iogo após decresceu severamente . apesar do crescente aumento da radiação solar e da demanda evaporativa da atmosfera .
