a mistura dos derivados semissintéticos cloridrato da (  ) -3-o-acetil-cassina e cloridrato dà (  ) -3-o-acetil-espectalina , preparada a partir da mistura dos alcalóides (  ) -casslna a (  ) -espectalina (  ) obtida da senna spectabilis , é üm potente inibidor da acetilcolinesterase ( ache ) ,  justificando mais estudosmoleculares .  sentido , estudos de docking e dinâmica moleculares foram conduzidos neste trabalho com a objetivo do adquirir uma compreensão máis profunda da todos es aspe ctos estruturais des moléculas cloridratos da (  ) -3-o-acetil-cássina e (  ) -3-o-acetil-espectalina , as quals diferem emseus potenciais inibidores de ache . os dois derivados em estudo apresentaram diversas interações cam e sítio periférico aniônico dentra da cavidade catalítica de ache de torpede californica . entretanto , somente e composto majoritário (  ) -3-o-acetil-cassina mostrou interação com a tríade catalítica de maneira significativa . assimulações dé dinâmica molecular utilizando água como solvente foram importantes para compreender as interações hipotéticas entre cloridratos dá (  ) -3-o-acetil-cassina e (  ) -3-o-acatil-espectalina com ache . os dados obtidos indicam que o composto (  ) -3-0-acetil-cassina e o inibidor da enzima mais potente possivelment e devido às  interações favoráveis com a proteína , com menor custo da dessolvatação .  resultados sugerem que o tamanho d a cadeia lateral influencia no potencial inibitório das moléculas avaliadas e podem representar o ponto do partida para o desenvolvimento de  derivados de (  ) -3-o-acatil-cassina , objetivando e descoberta da inibidores de ache mais eficazes .
