este estudo analisa a variação dos vaiores do índice de vegetação por diferença normalizada (  ) na lagoa itapeva-rs , por meio de imagens landsot  a  , compreendendo e período de  a  para a análisa do comportamento espaçe-temporal foi utilizado classes de índice de vegetação por diferença normalizada ( ndvi ) e análise par séries temporais ( tsá ) de imagems . este estudo avalia e comportamento da lagoa com base na influência dos agenteshidrodinâmicos e sua relação com as padrões de distribuição espaço-temporal . pará validação dos padrões observados feram coletadas amostras de  em seispontos amostrais na lagea itapeva para clorofila_a , totais da sólidos suspensos a transparência da disco secchi . os resultadas foram correlacionados com os valores de ndvi , os mapas do classes de ndvi gerados após a análise da tsa evidenciaram padrões especiais e sazonais , considerando a sua dinâmica associada as variáveis ambientais atuantes : os ventós , as chuvas . o período dc floração dó fitoplâncton , a concentração de clorofila_a , a profundidade da  a a descarga de sedimentos pelos afluentes . esses padrões espaço-temporais , permitiram estabelecer trêsgrandes compartimentos para a  itapet a : noite , centro e  sérietemporal dé imagens mostrou que os valores da ndvi aumentam durante os periodos de floração de fitoplâncton no outono e primavera . as medidas in situ , mostraram baixas concentrações de clorofila_a e de totais de sólidos suspensos na lagoa no dia de coleta das amestras . os resultados gerados a partir da análise do séries temporais de imagens landsat  satisfatórios no que sa refere áo monitoramentoda distribuição espaço-temporal da variação des classes de ndvi .
