 estudo do escoamento do un fluido em cavidades delgadas , como no caso de preenchimento de moldes de injeção , escoamentos am meios poiosos é estudo da fenômenos de interface entre fluidos , levaram ao desenvolvimento da aproximações bidimensionais pára esfe tipo da problema chamadas equações de hele-shaw . com baso nestateoria , huilgol (  ) prop ôs soluções analíticas simplificadas pera  perfil de velocidade obtido no escoamento do um fluido viscoplástico em uma célula da hele-shaw . esle trabalho teve por objetivo validar o método de obtenção dos equações analíticas simplificadas para fluidos viscoplásticos obtidas por huilgol através da comparação dos resultados de velocidade  o gradiente de pressão fornecidos pelas equações obtidas pelo método bidimansional com a resultado numérico obtido da simulação do probiema am uma geometria tridimensionai utilizando e software openfoam .  modelos viscoplásticos utilizados foram os de bingham e de herschel-bulkley , a comparação dos métodos apresenta aproximadamente  % de erro , valor próximo ao erro do método numérica proposto , indicando quo a soiução analítica aproximada representa adequadamente o escoamento em questão para a geometria considerada a pora a faixa de valores utilizados para os parâmetros do modelo .
