faram sintatizados os compostos lnl3•2h2o , sendo que ln representa os lantanídeos trivalentes ( la ao lu e o  ( y ) e o l representa o nicotinato ( c6h4no2 -- ) . os compostos foram sintetizados por adição da ácido nicotínico am carbonatos da lantanídeos e ítrio , sob agitação e aquecimento . a caracterização des compostos no estado sólido , foi realizada utilizando as técnicas de difratometria de raios x peio metado do pó , complexometria , espe ctroscopia de absorção na região do infravermelho cem transformada de fourier ( ftir ) e palas técnicas termo analíticas : termogravimetria e calorimetria exploratória diferencial simultâneas ( tg-dsc ) , calorimetria exploratória diferenciai ( dsc ) , analise dos gases desprendidos ( ega ) per espectroscopia de absorção na região do infravermelho com transformada de fourier ( ega : tg-ftir } e termomicroscopia . os resultados forneceram informações sobre o comportamento térmico , estequiometria dos compostos estudados , cris talinidade , s.ítios de coordenação e também foi possível identificar os principais produtos gasosos desprendidos durante oaquecimento .
