a implementação dc um sistema de gastão ambiental ( sga ) permite a integração de questões ambientais no gastão global de qualquer instituição , constituindo uma excelente oportunidade para a criação de benefícios económicos e melhorar a prestação do seiviço através da redução de impactesno ambiente . esta dissertação pretende fornecer informação qua auxilie a gestão dos aspetos ambientais , nomeadamente os relacionado s com o consumo de energia da água e com a produção de resíduos , ne âmbito de uma futura implementação de um  edo cumprimento das diretrizes nacionais a europeias a nivel ambiental no âmbito das instituições públicas de saúde , tendo per objetivo a preposta de soluções ecoeficientes e economicamente viáveis o nível da consumos elétrico , de água e na redução dá produção de resíduos hospitalares . pare tal , fei usado  caso de estudo o edifício sedé do centro da saúde de fundão , ónde foi efetuado á análise do consumo dos equipamentes elétricos e o levantamento dos pontos de consumo de água , ossim como uma profunda análisa à produção de resíduos hospitalares perigosos . posteriormente efetuou-se uma desagregação dos consumos da energia elétrica , de água e criaram-se indicadores da produçãa de resíduos . á informação obtida permitiu elaborar um conjunto de soluções sobre as  recaiu uma avaliação económica , de modo a verificar e viabilidade do implementação das mesmas , com recurso à umo análise dé custo-benefício e ao período de recuperação  investimento . com e estudo efetuado concluí-se que existe um conjunto de soluções que podom sor aplicadas para melhorar o desempenho atual do edifício , am que em que e período de recuperação de investimento se situa entre  meses e es  anos . com es soluções estudadas não so se verificam maís valias ambientais cemo também económicas . a análise custo-benefício efetuada demonstra ser uma técnica capaz de avaliar á viabilidade economica das soluções propostas .  resultado , a melhoria do desempenho ambiental da edifício em estudo conduzem a üm cumento do conforto no interior da edifício melhorando a prestação dos serviços .
