a adesãoe e formação da biofilme bacterianos em superfícies de contato com alimentos , aiém de contaminar e produto durante e processamento . a que pode resultar em corrosão de superíícies de equipamentos e bloqueio de tubulações , pade lambém ocasionar doenças da origem alimentar , o que acarreta em perdas econômicas e. principalmente , em problemas de saúde pública . os objetivos deste trabalho foram avaliar a capacidade de adesão de listeria monocytogenes cect  em superficies de aço inoxidável austeníticos ( aisi  ) e ferríticos ( aisi  ) implantadas com íons  ; estudai a formação dé biofilmes de l. monocytogenes ( estirpes  e  ) em cultura simples e mista cam células de pseudomonas fluorescens atcc  ém aço inoxidável austenítico aisi  , acabamento no  o o biocontrole do biofilme de l. monocytogenes  cultura  com p. fluorescens atcc  por maio da infecção com bactariófago & #  ; ibb-pf7a . íons  foram implantados em aço inoxidável austenílico aisi  e ferrítico aisi  , acabamentosno  .  .  e  , com á energia de  kev , e em aço iroxidável austenítico aisi  , acabamento no  , com a energia de  kev , a profundidade dos íons  , composição química , hidrofobicidade , qualitativa e quantitativa , e rugosidade para as superfícies de aço inoxidável foram avaliadas por espectrometria da retroespalhamento da rutherford ( rbs ) , espectroscopia fotoeletrônlca da reio-x ( xps ) , ângulo de contato a microscopia da força atômica , respectivamente . avaliaram-se as hidrofobicidades qualitativa a quantitativa dos estirpes bacterianas , l. monocytogenes e p , fluorescens . utilizou-se a técnica da fluorescência dé hibridização in  de peptídeo de ácidos nucleicos ( pna fish ) para a avaliação do biofilme de l , monocyiogenes  , em culture simples ou mista com p , fluerescens , antes ou após infecção com bacteriófago & #  ; ibb-pf7a , os   implantados com energia de  kev apresentaram profundidade média de  nm e , quando implantados com energia  kev , estes ions encontraram-se mais superficiais , com uma profundidade média de  nm . as análises da xps confirmaram a presença da prata nas superfícies implantadas . observou-se diferença significativa ( p <  ) da rugosidade ( ra e rz ) entre as superfícies de aço inoxidável . o açe inoxidável aisi  , acabamento no  , com íonsag+1 , apresentou maior rugosidade a o aço inoxidável aisi  , acabamento no  com a se m íons  , menor . após a implantação do  , houve redução significativa ( p <  ) dos ângulos de contato cem á água ( & #  ; w ) e variações da energia  de interação entre superfícies iguais imarsas em água ( & #  ; g tot sws ) , o a ço inoxidável aisi  , acabamentono  , sem íons  implentados , apresentou meior hidrofobicidade ( -  mj.n-2 ) . o númerode células de l. monocytogenes cect  aderidas nos materiais avaliedos variou significativamente ( p <  ) , com menor valor para o aça inoxidável aisi  , acabamento ne  , com  implantada a  kev (  ±  log cfu.cm-2 ) , não houve concordância entre o número de células aderidas do l , monocytogenes cect  e a variação da energia livre  da interação ( & #  ; g adesão ) . não so constatou relação direta entre o número de células aderidas e e rugosidade das superfícies de  inoxidável . as células de l. monocytogenes e p. fiuorescens apresentaram-se hidrofílicas . á maior variaç ão da energia  total de interação foiobservada para p. fluorescens ( -  mj.m-2 ) . l. monocytogenes  e  , em cultura simples , apresentaram capacidade de adesão e  ºc e de formar biofilme a  °c e a  ºc em açe inoxidávei aisi  , acabamento nc  , observou-se que houve diferença significativa ( p <  ) mo númera de células viáveis em biofilmes simples de p. fluorescens , nas temperaturas avaliadas , com as contagens de  iog cfu.cm-2 a  ºc e a  log cfu.cm-2 a ;  ºc , o número de células viáveis para as bactérias avaluadas , nas formas plan ctônicas ou em biofimes sim ples , diminui ( p <  ) , após contato como bacteriofego & #  ; ibb-pf7a . em  cíclos logarítmos , após  h , e am  ciclos logarítmos , após  h. houve redu ção significativa ( p <   ) na número de células vi áveis de p , fluoroscens , em biofiime misto  l. monocytogenes  , após  h de contato com bacteriófago (  cicios logaritmos ) . entre tanto , a redução do número de células de p , fluorescens (  ciclos logaritmos ) não foi significativa ( p >  ) , após  h , a partir deste tempo ,  aumento da população , o que foi atribuído à resistência bacteriana ae bacteriófago , possivelmente i niciada om células planctônicas . nás imagens de microscopia de epifluorescência observou-se que l. monocytogenes  e  p. fluorescens adetiu e formou biofilme nas superficies de vidre , em cultura simples e mistas , a  ºc , observou-se também que a estrutura do biofilme continha células do p. fluorescens a l. monocytogenes   formação de uma momocamada mista . a implantação de íons  propiciou redução no número de células aderidas de l. monocytogenes em açe inoxidável . a infecção fágica ocasionou a redução , no tempo inicia l , do número de células aderidas de l. monocytogenes e p. flüorescens em biofilmes . este trabalho mos tra-se como um importante passe na pesquisa de novas tecnologiasque podem seí empregadas para reduzir ou impedir a adesão e a formação de biofilmes bacterianos .
