resumo : este trabalho feve como escopo contribuir com um maior conhecimento sobre a aplicação d a tecnologia d e mucroondas , na torração de café , em comparação aa método convencional , nas diferentes qualidades de cafés arabicas ( duro paia melhor ,  estritamente mole ) . para este fim , foram desenvolvidas condições experimentais para a torração dós grãos de café por microondas a  , 3700we  , na freqüência de  mhz . am um secador rotativo combinado a ar quente , em planta piloto , o p ara a torroção por método convencional [ domésticoe rápido ( industrial ) a  e  ] , em um torrador de prova de  . e sistema de aquecimento por microondas promoveu um aumento da qualidade no  duro para melher , menor qualidade dc café neste estudo , quando torrado à potências de  e da  , passando de uma resposta sensorial da café duro pera melhor com acidez ferte para café mole cem acidez considerável . todavia , no café mo le , de maior qualidade que café dure pará melhor . os microondas apenas proporcionaram o manutenção desta mesma qualidade na potência de  , e uma diminuição  a  . nas condições estudadas , não foi possível torrar o caté estritamente mole , por este sistema de aquecimentonão convencional . assim , a tecnologia do microondas , desponte come um potencial de desenvolvimento , principalmente para a aplicação om cafés verdes de  qualidade .  parâmetros físicos [ densidade aparente , diâmetro do grão , grau de inchação , aumento de volume a aumento de tamanho do grão . atividade de água , ph . concentração iônica , cor cielab e perda de peso ] do café verde e torrado foram avaljados nas diferentes condições do aquecimento convencional a de microondas . as propriedades dielétricas ( coeficiente de atenuação , profundidade de penetração , coeficiente dielétrico , fator de  dielétrica , tangente do perda dielétrica , coeficiente de  , velocidade de fase , condutividade dielétrica , intensidade de campo elétrico , energia dissipada por volume , fater do perda dielétrica efetiva e tangente da perde dielétrica efetiva ) do cafétambém foram determinadas a fim de se avaliar o  comportamento sob e ação d as microondas , e relacioná-las com o p rocesso de terração per microondas . a presença d e cafeína e des ácidos 5-cafeoil quínico e caféico foram determinados por  , no caté  e torrado , de maneira a , relacioná-ioscom os diferentes processos de torração eas diferentes qualidades do café arabica . testes sensoriais foram realizados por classificadores a provadores de  . á utilização das propriedades dielétricas para o avaliação do processo do microondas permitiu uma maior compreensão des fenômenos quo ocorreram durante a torração do café . e desta maneira prevor e avaliar o comportament o do ca fé , frente a um determinado campo eletromagnético . n o grão verde de  duio para melhor , uma maior densidade aparente média am un maior diâmetro do grão , ou seja , uma estrutura de grão verde mais compactada em relação ás outras qualidades do café , reportou em termos de propriedades dielétricas , uma maior constante de atenuaçã o , menor profundidade de penetração , menor impedância intrinseca ( maior reflexão e menor transmissão ) ,  coeficiente dielétrico , maior perda dielétrica . maior condutividade dielétrica , maior coeficiente e velocidade de fase , em uma menor tangente de perde dielétrica . eslas em diferentes potências de microondas , nocafé torrado , resultaram em uma menor toxa de aumento de temperatura , menor intensidade de campo elétrico ( erms ) a   w e  w , menorperda de peso ( mas em valores da menor luminosidade para l * ) em comparação ao café mole . a resposta sensorial para estes cafés torrados a  e o  foi de , cafés  com acidez considerável .
