o presente trabalho , objetivou elaboraro zoneamento etno-ambiental de t.i.ligeiro . para tanto foram utilizados os conceitos de ecologia de paisagem e e integração de várias técnicas de análise . o estudo da geomorfologia da t.i . ligeiro identificou que a mesma está organizada em quatra patamares estruturais , denominados por algarismos arábicas de  á  , em órdem crescente das altitudes inferiores para as superiores . o patamar  (  ) , carresponde aos terraços fluviais ao longo damargem do río ligeiro . o patamar  (  ) e . (  ) , são restritos a descontínuos e , a patamar  (  ) , e o mais contíguo e extenso . o diagnóstico das classes da solos , feito de acorda com o sistema brasileiro dc classificação , demonstrou que a distribuição das mesmas tam uma estreita relação com e geomorfologia . ern linhas gerais ,  rasos e pouco desenvolvidos tendem a ocorrer ém áreas de encosta s e aititudes elevadas . os neossoíos distribuem-se com maior freqüência nas vertentes e encostas entre as patamares , principalmente entre pl e o  . no entanto  mais profundos e bem desenvolvidos tendem a ocorrer om terrenos mais planos ou com pouca variação . os latossolos se  presente no patamar  , com pauca ondulação do relevo , a análise da hidrografia identificou três tipos da cursos d ’ água : a ) o rio ligeiro , cem canal meandrante inciso om vale bam profundo , b ) e rio des índios , bem mais retilíneoe am vale pouco escavado e ç ) es afluentes dos canals anteriores , em sue maioria , com nascentesem áreas dc banhados nos patamares intermediários , preferencialmente nó  dentro da próprie ter´ra indígena . os rios a banhados constituam-se ainda e m importante elemento cultural ne cosmovisão ka ingang.o diagnóstico de vagetação mostrou que uma h á ume matriz perturbada pelas continuadas práticas extrativistas de madeira e agricultura . a matriz original era formade por fioresta estacional semidecidual , nos vales incisos e patamares mais baixos , por floreste ombrófila miste , nos patamares mais elevados , e por floresta ombrófila densa nas escarpas e patamares intermediários . dossa matriz , ocorrem  manchas remenescentes , sendo a mais perturbada aquela referente à floresta ombrófila mista . a caracterização fitossociológica , feita por meio do transeccionais , mostiou que a nectandra megapotamica apresenta os maiores valores em relação às demais espécies , com  ocorrência mas manchas defloresta ombrófila densa . esse procedimento da caracterização permitiu ,  , identificar  grupos do espécies nitidamente definidos : a ) myrtaceae ( eugenia sp . eugenia piriformis , myrciantes gigantea , etc . ) , predominantes na floresto estacional semideciduai aluvial ; b ) lauraceae ( nectandra megapotamica , nectandra lanceolata . nectandra rígida , etc . ) , predominantes na floresta ombrófila  ; c ) araücariaceae ( araucarla angustifolia ) , emboranão predominante e com baixa freqüência , constitui á fitofisionomia do extrato superior dá floresta ombrófila  . essa formação apresenta um sub-bosque denso com e ocorrência de espécies como as nectandras , o allophylus edulis , cedrelã fissilis , cupania vemalis , entre outras . ot tipos de use do soto estão relacionados com duas formas gerais da práticas de ocupação . de üm lado há o uso agrícola . que utiliza técnicas como o sistema de coivaras e  plantio direto . de outro , existe o uso cultural dos recursos naturais disponíveis , que confere a cada mancha remanescen te uma característica etno-ambiental . esses usos s e constituem na principalbase  econômica da população aí desidente . comosínteses finais de estudo do zoneamento etno-ambiental , foram identificadas duas grandes unidades etno-ambientais : a ) unidade elno-ambiental de patamares elevados em maiores altitudes ; e b } unidade etno-ambiental de patamares menoselevados , om menores altitudes , outras cinco subunidades etno-ambientais foram identificadas por meio da sobreposição dos dados temáticos acima descritos .
