no brasil , está ocorrendo a expansão dá área florestal plantada com espécies do gênero eucalypius , sendo qua a elevada produtividade pode ser atribuída às pesquisas a melhorias operacionais introduzidas nas ultimas décadas . nos experimentos realizados em diferentes regiões do brasil , tem sa observado maior incremento doseucaliptos com o aumento dãs doses de fertilizantes . mes o excesso ou a aplicação inadequada de fertilizantes gera freqüentemente o desperdício dos insumos e a lixiviação dos elementos , que podem contaminar e solo a e lençol freático . portanto , foí objetivo deste trabalho enalisar o efeito de doses , bam cemo da parcelamento da aplicação de tertilizantes na produtividade a na ciclagem de nutrientes am plantios de eucaliptos , além de avaliar alixiviação de nitrogênio e potássio no soio ,  e fertilização do cobertura parcelada em comparação à aplicação em dese única ,  meses após e plantia .  experimento foi implantado no município de anhembi-sp , sendo constituído por cinco tratamentos eom a aplicação de doses crescentes e eqüidistantes de n , p e k com a aplicação da fertilização da cobertura ( n e k ) em  parcelas e per urn trotamento com fertilização dc cobertura aplicada ém dose  , três meses após o plantio . foram avaliados o incremento volumétrico e a produção da biomassa aérea e radicular dat árvores , as concentrações o os estoques da nutriantes nos aucaliptos ( mineralomassas ) , a eficiência do uso dos nutrientes , a transferência de nutrientes das árvores para o solo através da produção de folhado ( ciclo biogeoquímico ) , a ciclagem interna dos nutrientes ( ciclo bioguímico ) , bem como e fluxo de água e a lixiviação don e i no soio nas profundidades da  c  cm . os eucaliptos responderam positivamento ao aumento das doses dé fertilizantes , principalmente na fase inicial , apresentando maior produtividade ( altura , volume a biomassa ) . o tratamento com a maior dose obteve , aos  meses de idade ,  t  de biomassa total , sende  % superior ao tratamento sem fertilização , com apenas  l  . entretanto e efeito das maiores  de fertilizantes foi meis acentuado na fase inicial do crescimento , até as  m eses dê idade . ocorreu a atenuação do incremento ae iongo do tempo , senda que aos  meses não foram observadas diferenças significativas entre os tratamentos cem e aplicação de doses de fertilizantes . a fertilização também propiciau maior acúmulo denutrientes ( mineialomassa ) nos componentes das   es ( folhas , galhos , lenho , casca e raízes ) e maiortransferência d e nutrientes pare a solo , através do folhedo . assim , os aucaliptos com a adição das doses mais elevadas de fertilizantes devolveram ao solo , via folhado , aproximadamente  kg   do n ,  kg   de k o  kg   de ca , enquanto o tratamento sem fertilização transferiu para e solo apenas25 kg   da n.  kg   de k e  kg   de ce , nó período entre  e  meses do idade . foi observadoque os eucaliptos com memor disponibilidade da nutrientes faram mais eficientes no  do ^ e k. não foram observadas diferenças significativos na produção de biemassa lenhosa entre os tratamentos com aplicação da fertilização dê cobertura de forma parcelada au em dose única , sendo observado maior lixiviação do n edo k , aas  em de profundidade , cem a aplicação em dosa  .
