a bacia do rie santa maria/rs apresenta conflitos crônicos pelo uso da água , principalmente durante e verão , quando  e demanda de água para o cultivo do arroz irrigado . por conta deste fato , projeta-se construir  ( catorze ) barragens que , através da sua vazão regularizadora , irá meihorar es condições hidrológicas da bacia . nas dlas atuais estas infraestruturas são custeadas , integralmente , pelo erário pública . no entanto , este modeio se encontra em crise , deixando e desejar a aumento do oferta de água . diante deste fato , esie estudo  conhecer a capacidade da cultura de arroz irrigado na bacia da rió santa maria em financiar a construção destas infra-estruturas , que pode ser entendido como uma forma de pagamento pelo uso da água , para este intente , é analisado o custo produtivo da cultura , a rende advinda da mesma , o  de ob ra/projeto a de operação e manutenção das catorze barragens , bem como , o  do métodos econômico-financeiros para a análise dos três cenáriosprojetados da produção do arroz irrigado , adotando urn período da amortização do   a uma taxa anuai de juros de  % . o s resultados obtidos através de aplicação da metodologia adotada revelam qua na siluação atual , considerando a renda líquido da cultura de arroz irrigado ( safras   a  } , a inserção do mais um custo ( custo da  incremental ) , tornaria inviável a produção do produto . já considerando os três cenários projetados , o única que se mostrou viável econômico-financeiro foi o cenário   ton/ha , sendo qua cada tonelada corresponde a  sacos de  seca/casca de  kg , e um custo médio prod  de us   por sace e um praço comercial médiade    ) , excetuando a barragem capivara .
