no presente trabalho apresentámos o resultado das pesquisas geológicas efetuadas na província alcalina do itatiaia . decorridos  anos  o trabalho de lamego (  )  considerável avanço no conhecimento dos maciços alcalinos ; a melhoria nas condições de acesso ao  intrusiva possibilitou-nos á caleta do novas informações sobre aquela região . dade e grande extensão da área , o relevo acentu ado e a floresta  , e  trabalho constou ca elaboração de um mapa geológico ná escala 1:50,000 e coleta de dados estruturais o morfológicos de natureza geral , sem a possibilidade de nos aprofundaímos nos detalhes . d o ponto de vista da geologia regional ,  tiradas algumas conclusõ es interessantas : a ) as rachas alcalinas não ocorrem além das imediações da cidade de passa quatre , contrariamente ao que se imaginava . b ) não foi confirmada a existência d e rochas alcalinas na serra da bocaina , mencionadas por derby (  ) , ç ) as rochas alcatinas , dadas por lamego (  ) como um corpo único , ne realidade formam  corpos distintas : maciço de passá quatre a maciço do itatiaia , conforma indicação do ab’saber a bernardes (  ) . d ) á área dé   assinalada por lamego (  ) para as intrusivas , ficou reduzida a menes da quarta parte , ou seja ,   , na fase preliminar dos trabalhos da campo , fizemos alguma s observações macroscópicas das rochas mais representativas de província alcalina : gnaisses do embasamento , rochas intrusivas dos corpos alcalinos ( itatiaia , passe quatro a morro redondo ) o sedimentos clássicos senozóicos dã bacia de resende do rio paraíba ,  maciço do itatiaia foi oobjeto principal das nossa pesquisas , e a ele dedicamos a maior parte dà intrusão , feram anotados importantes elementos morfológicos e climáticos , bem como aquele ligados aos fenômenos do processo intrusivo : diques , xenólitos , etc . dentre es tipos litológicos ) mapeados , a brecha magmática dé conduto mereceu § observações mais pormenorizadas .    de rochas alcalinas de granulação fina , apresentando concentrações locais do fragmentos de rochas alcalinas rrituradas . parece-nos que está lugada à fase final da consolidação da maciço e ao provável abatimento do topo da intrusão . as grandes estruturas do relevo , principalmente na zona do plenalto , refletem a influência de falhamenios e de intenso diaclasamenta . cristas , estruturas arqueadas a vales tectônicos condicionam as formas do relevo o o comportamento da drenagem . ne estudo da tectônico regional do sudeste brasileiro , procuramos discutir as ideies de cloos a argand . que postulem um determinismo estruturalde escudo pré-cambriano sobre as feições mais modernas . os levantamentos epirogenéticos são dados como causadores de derrames basálticose da evolução da magma alcalino . mesmo as falhamentos cretáceo-terciários , que deram origem ao vale de paraíba e afetarm as rochas alcalinas , talvez estejam solidários com as linhas de fraqueza do pré-cambriano . a intrusão mogmática do itatiaia , consideradacomo jura-cretácea , certamente ganhou oseu espaço através  deslocamento do seu teto através de falhas verticais do escudo cristalino . no sau resfriamento diterenciou-se uma fração rica em sílica , dando origem ao quartzo-sienito que hoje ocupa e porte central do corpo do maciço.a área rebaixada do planalto a e grande estruturaanelar foram pór nos interpretadas como consequência de uma fose da colapso , ligada talvez à intrusão da brecha magmática ;  , não foi assinalada a ocorrência des diques anelares qua habitualmente se associam aos fenômenos do abatimento . falhamentos pós-intrusives ressaltoram morfologicamente as rochas alcalinas . afetando a área d o planalto e o franco sul da intrusão , propiciando a formaçãode espesso depósito de tálus dentra da vala do paraiba . o probiema dás formas do relavo do planalto , para muitos , tomadas comó evidências da fenômenos glaciais da altitude durante o pleistoceno , foi por nós discutido nos seus pontos essenciais . os fatores climáticos foram considerados de importância secundária , pois os elementos iectônicos são os responsáveis pelos aspectos principais da morfologia .
