os solos têm um importante papel na maioria das atividades que ocorram no planeta , dentre asquais , destaca-se a sua participação nos principais ciclos biogeoquímicos . amatéria orgânica de solo ( mos ) tem um papel primordial na sustentabilidade ambiental , pois está relacionada cem a ciclagem do carbono e nutrientes , sendo ossim uma figura chave tanto para estudos relacionados com mudanças climáticas globais , quanto para estudes agronômicas . um dos principais fluoróforos da  são as substâncias húmicas ( sh ) , as quais são fracionadas de acordo com a sua solubilidade em áci dos húmicos ( ah ) , ácidos fúlvicos ( fa ) e humina ( hu ) .  estuda das propriedades ópticas da matéria orgânica é uma importante ferramenta para e compreensão estrutural e molecular dos frações húmicas . frente áo exposto , esse trabalho leve com objetivo estudar a gêneses de espodossolos amazônicos através da avaliação das características estruturaisda matéria orgânica a suas propriedades de complexação com metais empregando diversas técnicas espectroscópicas .  resuitados mostraram grandes acúmulos de carb ono em profundidade e que a matéria orgânico nesses espodossolos amazônico e constituída de quatro grupos : - mais recalcitrante , humificada a antiga ; - lábil e jovem ; - recalcitrante , pouca humificada e antiga ; - humificada e jovem . claramente o trabalho mostrou que o processo dé humificação não tem relação direta com a datação do material orgânico , a que fatores como textura , presença da  e microorganismos influenciaram nos processos de formação a humificação dessa material orgânico . por fim , á fração af de solo pareca t er uma contribuição oriunda de lençóis  icos , sua estrutura química varia pouco no pérfil e possui sele tividade ne interação com os metais presentes nesses solos . basicamente , o áf tem alta afinidade de complexação com al . a fração ah , entretanto , mostrou-se menos seletiva , asspciando-se com vários típos de metois , como k , fa , mga zm e al ; e sue estrutura química varia bastante no perfil do solo . em função da diversidade de metais associadosao ah , ele deve ser o principat responsável pela fertilidade da solo . desta forma , os resultadosmostraram que os trê s frações húmicas  envolvidas nó processo de podzolização da  , e qüe o af tem papei predominante na transporte de al e o ah é o responsável no transporte da fe ,
