em princípios de  o conselho nacional de petróleo iniciou seus estudos sísmicos na foz do rio amazonas , tendo então averiguado a existência de uma  da  míl  pot.2\ ' , com espessuras entre mil e  mil metros . como vemos ná fig .  , esla fossa inicia-se aproximadamente a  km ao sul de  , estendendo-se mais  km para o norte , atravessando as ilhas dc marajó e mexiana , prolongando-se pelo oceano atlântico . sua largura é de aproximadamente  km . uma segunda fossa com mil metros de espessura de sedimentos foi assinalada peles estudos geofísicos de conselho nacional do petróleo , sendo seu aixo aproximadamenteconcordante com e curso dó rio amazonas , estendendo-se até es arredores de monte alegre . nas proximidades de antonio lemos ,  evolução do cristalino indica a separação dat duas fossas , sendo que o segunda é limitada ae norte e ao sul por afloramentos do cristalino nos rios jari , p aru a xirgu . ( dados lidos nos relatórios do conselho nacional do petróleo ) . processos geofísicos de refração a reflexão indicaram a existência de falhamentos e de estruturas favoráveis ao acúmulo de petróleo ( anticlinais ) em três localidades : limoeiro , cururu e bodajós (  ) . uma vez feitas os perfurações nossas três localidades , com resultados negativos pare petróleo , infelizmente , aproveitamos os testemunhos da s duas primeiras perfurações , com o objetivo de procurarmos esclarecear a estrurura geral das camadas , condições deformação dos sedimentos amo strados , ambiente geográfico e tectônico a provável idade das rochas estudadas . per motivo de força maior não nos foi possível estudar a testemunhagem da terceira perfuração . limitamo-nos a estudar alguns fragmentos típicos , mais representativos , gentilmente cedidos pelo dr. setembrino petri . deixo aqui os meus agradecimentos ao censelho nacional do petróleo pelasfacilidades que nos foram proporcionadas á fim de que pudéssemos realizar tal trabalho . agradeço ) também ao prof , dr. viktor leinz peta criteriosa orientação dada ae presente trabalho .
