as redes neurais artificiais se constituem numaalternativa à computação programada tradicional eforam aplicadas am quase todosos íamos do conhecimenta humano . em geotecnologia , no entanto , ainda  escassas as aplicações dé maneira que , cóm este trabalho , procura-se mostrar qüe elas também podem ser aplicadas em indústrias de pisos e revestimentos c erâmicos da pólo cerâmico de santa gertrudes , estado de  paulo . para isso , foram utilizados corpos-de-prova elaborados , testados a analisados nas indústrias triunfo cerâmica e rocháforte cerâmica , com argilas oriundas de nove mimas da região que constituio pólo carâmico da santa gertrudes , dentre aquelas que representavam tode o coluna estratigráfica de formação corumbataí com amostras bem diferenciadas . os dados obtidos relativos às variávels físicas foram gentilmente cedidos peio proprietário dasindústrias acima citadas e as variáveis físicas usadas neste estudo sãoa densidade de prensagem ( dp ) , a densidade aparente de corpos-de-prova  ( das ) , a retraçãolinear de secagem ( rls ) , a retração linear de queima ( rlq ) , e  aa fogo ( pf ) , a carga de ruptura ( cr ) , a absor ção de água ( abs ) e o módulo da resistência à flexão ( mrf ) . para a análi se , es corpos-de-prova foram submetidos e quatro temperaturas de queima 1000°c , 1020°c . 1040°c e 1060°c . onde cáda um destes valores deu origema uma rede neural mlp ( multilayer perceptren ) do três camadas , para as  foi usada a regra do aprendizado dé retropropagação do erro ( backpropagation , do original em inglês )
