foram analisados registros sedimentares , geoquímicos , micropaleontológicose datações  e loe em sedimentos recuperados de lagoas salinas em porções distintasda nhecolândia . os testemunhos recuperados das lagoas são compostos per areias finas ã muito finas na porção i nferior , que  recobertás por sedimentos organo-siltosos na porção superior .  resultados geocronológicos revelaram que os sedimentos arenosos forom depositados do finai do pleistoceno terdio ao holoceno médio-superior , com importante descontinuidade na passagem pleistocena/holoceno marcada pormudanças abruptas na coloração e coesão das areias . os sedimentos organo-siltosos foram depositados continuamente , sem lacunas estratigráficas expressivas e  registro d e tampo maior de residência do água nas lagoas a partir de holoceno superior am relaç ão ao holoceno médio-superior . espículas de esponjas a frústulas da diatomáceas preservad as nos sedimentos permitiram distinguir uma fase iniciat lacustre de  doce cóm sedimentação de areias finas a muilo flnas no holocono médio-superior , com posterior transição para ambientes salino-alcalinos dominados per sedimentação organo-síltosa no holoceno superior . as assembleias da espículas de esponjas e diatomáceas revelaram qua as lagoas salinas estudadas apresentavam ombientes lacustres d e  doce n a maio r parte do holoceno , evidenciando qua a salinidade das lagoas e decorrente da processos recentes e não herança de climas áridos do passado .
