a degradação dos ecossistemas casteiros por pressõesantropogénicas tem tornedo e use de recifes artificiais numa ferramenta importante para e aumento de habitats marinhos e de recursos biológicos . ne nordeste brasileiro os recifes artificiais , especialmente em forma de naufrágios , têm sido utilizados pare o mergulho recreativo devido às boas condições de temperatura e visibilidade da area . nesses locais , segundo uma lei estadual existente desde  , ã activid ade do pasca é completamente proibida . os principais objectivos deste estudo  observar e estrutura da comunidade ictiofaunística , o suas possíveis mudanças , presente em três naufrágios afundadas em maia de  ( mercurius , saveiros e taurus ) , bém como e processo de colonização , pera os dois delas , e airida comparer estes três recites comoutros recifes naturais a artificiais , o diferentes profundidades , ne costa nordeste do brasil . comesse intuito , foram realizados mergulhos mensais utilizando censos visuais , de julho de  a julho de  devido aestrutura complexa dos naufrágios e eo reduzido tempo da mergulho fol utilizada uma combinação de metodologias , incluindo transectos e busca intensiva , de forma a observar a contabilizar todas as espécies presentes nes mesmos . as espécies foram separadas am categorias com base no seu comportamento trófico ( carnívoros , omnívoros , piscívoros , planctíveros , herbívoros territoriais , herbívoras móveis , predadoresde invertebrados sésseis a preda dores do invertebrados móveis ) e espacial (  á - espécies que preterem o contacta físico com o recife ; b - espécies que nadam à voita do recifo , estando associados a este por visão e som ; c - espécies que se mantêm na coluna de água ; e d - espécies que utilizam aárea ao redor dos recifes ) , analisandose a sua frequência , abundância , diversidade e similaridade . foi identificado um total d e  espécies neste estudo , com  pará a mercurius ,  para o saveiros e  para o taurus .  dois naufrágios com características maís semelhantes om termos de tamanho e profundidade , o mercurius a o saveiros , apresentaram uma maior semelhança entre si relativamente à composição das famílias de peixes , índices biológicos a número de espécies e peixes encontrados em cadã categoria trófica , do quo em re lação ao taurus , naufragio com um tamanho menor e situado a uma menor profundidade . o mercurius e e saveiros também mostraram , através dé uma ordenação mds ( multidimensional scaling ) , que o su a composição específica e trófica se tornava cada vez mois semelhante ao longo do processo de colonização ,  valores mais elevados de diversidade biológica foram encontrados nestes doi s naufrágios , com igua l valor para a diversidade de shannon (  } a reduzida diferença para a equitabilidade de pielou ( entre  e  ) . o taurus apresentou os menores valores para os índices biológicos , com uma diversidade de  a equitabilidade de  , estes valores , juntamente cem a análise do leg da abundância e percentagem de frequência , e do número de espécies a peixes observados ao tongo dos mergulhos , mostram que apesar das comunidades já se apresentarem ricas e tenderem a uma estabilidade , o taurus mostra evidências dé processos mais intensos de interacção entre ãs espécies , encontrando-se a sua comunidade ictiofauníslica ainda om estruturação . pare as análises dacolonização foram também utilizadas categorias de distribuição espacial des espécies relativamente ao naufrágio , verficardo-se diferanças no potencial de caracterização e evolução da comunidade entre as diversas categ orias a especialmente em relação à presença ou não dc mergulhadores , uma vaz qua üm dos naufrágios comparados estava fechado para mergulho recreativo , servindo como controle . foi encontrada umã forte semelhança ( >  % ) entre todos os recifes comparados neste estudo pela análise de clusters , utilizando-se a lista de ausêneia/ presença das espécies . com esses dados . fei feita uma análise dc correspondência que separou oslocais de acordo com e sua profundidade , agrupando os rasos nurn grupo , todos es intermédios , incluindoum natural , rum segundo grupo e. per último , e recife profundo mais afastada . ainda em relação às análises de clustar , observaram-se diferentes resultados de agregação entra os recifes consoante e tipo de dados utilizados ( e. g. todas as famílias eu só aqueias quo mostram certe grau de dependência do recife  acanthuridae , chaetodontidae , labridae , pomacanthidae , pomacentridae e scaridae ) , nas queis o recife intermédio natural se encontrava ogrupado aos restantes recifes intarmédios mes artificiais ou aos recifes naturals mes rasos . os resultad os obtidos neste estudo mostram que os comunidades presentes nos naufrágios são características da costa nordeste do brasil , tendo presentes todas as famílias mais encontradas ém outros recifes costeiros . nesla última comparação , as diferenças observadas relativamente aos índices dè diversidade foram provavelmente influenciadas pelás características estruturars das áreos comparadas e pelas diferenças de metodologia utilizada ( e.g . e uso da transecto versus censo estacionário , e utilização de icti0tóxico como óleo de cravo ) . com a falta de estruturas ou relevos mois complexos na plataforma continental de pernambuco , uma véz que esta e essencialmente plana com poucas irregularidades até aos  m , o afundamento deestruturas artificiais funciona cemo úm  , para o qual são atraídos peixes da áreas adjac entes . foi observado um aumento na número de espécias do  para mais  espécies em menos de três meses . pelas análises realizadas cem a ausência/presença de espécies fol possível obter um cenário temporal das alterações inerentes ao desenvolvimento das comunidades de peixes recifais , atribuindo uma maior importância à ecología dás espécies do qüe à dinâmica da comunidade  um todo . comó consequência d as limitações intrínsecas á comparação de diferentes recifes neste trabalho , resultantes dã escassez de bibliografia e utilização de recifes artificiais nó nordeste brasileiro , foi impossível distiguir o verdadeiro factor limitante para a distribuição de algumas espécies ,  , a profundidade eu e tipo de recife . ne entanto . apesar da importância atribuída à configuração de um recife na estruturação da sue comunidade ictiófaunística , este estudo s  a profundidade coma um factar chave neste processo , pois es comunidadas observadas nos recifes intermédios mostraram-se mals semelhantes entre sí independentemente da localização geográfica e do lipo de recife . uma vez que os naufrágios criaram  habitats o comunidades de organismos , trazendo benefícios ecológicos e economicos locais , e seu uso na costa pernambucana deverá ser encarajado tanto para a criação de iocais de mergulha como , rum futuro próximo , para a gestãode pescas artesanais .
