o monitoramento de qualidade da água e importante para avaliar a cornpreender as consequências das atividades humanas nes ecossistemas aquáticos . nesse contexto , o sensoriamento remoto está sendo uma fonie do dados para o monitoramento de parâmetros de qualidade da água em rios e lagos . oobjetivo deste trabalho é compreender a variabilidade das propriedades ópticas dã  am diferentes corpos d ’ agua e avaliar a possibilidade da existência de um modelo da inversão universal para estimar a concentração de sedimentos em suspensão ( css ) a partir da dados de reflectância de sensoriamento remota ( rrs ) em bacias hidrográficas em contextos hidroclimáticos contrastados , cinco da américa do sul ( incluinda os rios amazonas , maroni madeira , solimões , purus , paranoá . paranapanema , são francisco e açudes do nordeste ) e uma da áfrica ( lago  ) . para tal , fai realizada oadensamento de dados de campo o laboratório em uma basa de dados ( radiométricos e da sólido em suspensão ) , seguida dà padronização , organização e armazenamento dos dadas e , posteriormente , análises da regressão parã diversos comprimentos de onda . forom analisados um total d e  pontos , senda que  apresentaram css de  a 10omg/l e  pontos do  a 500mg/l.para estes pontos foram testados os modeios linear a de poiência para oito comprimentos de onda (  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ) e quatro razões de bandas ( 865/650nm , 800/650nm , 940/650nm , 940/865nm ) , escolhidos com base ne comportamento espectral daágua e na  central da bandas dos sensares sentinel-2 , modis e land5at-8 , a fim da avaliar qual e o melhor comprimento de onda e modelo pera obler css a partir de dados de reflectância da sensoriamento remoto . cem base nos testes da normalidade , observou-se que e modelo linear é ó mais indicado pará avaliar css e reflectância para css < 100mg/l , enquanto que o modelo de potência é mais indicado para css > 100mg/l . a partir disso , os modelos feram aplicados por meio do software r gerando gráficos de dispersão , coeficientes dos modelos ( lineares e angulares ) e valores da raiz de erro m édio quadrático (  % - considerado aceitável quando inferior a  % ) . com base nos valores de  % a nos coeficientes lineares e angulares gerados pelos modeios , observou-se que pára css < 100mg/l e utilização de modelos lineares específicas para cada  d ’ água utilizando bandas mo infravermelho ( em getal ,  ) são máis adequados , ao passo qüe para css > 100mg/l um modelo de potência giobal para a razão de bandos entre infrevermelho/vermelho ( em gerai , 865/650nm ) , pode ser aplicado am quaiquer um dos corpos d ’ água cem  > 100mg/l de maneira eficiente . após a seleção dos melhores comprimentos dc onda , com base nos valores de  % . foi possível avaliar a potencialidade dos sensores sentinel-2 , modis e landsat-8 . verificou-se quo pera css < 10omg/l o uso des três sensores é adequado pare e recuperação de css . entretanto , para css > 100mg/l  sentinel-2 e e landsat-8 . demonstram maior potenciol que o  . devido às  altas resoluções ( espectral , radio métrica , temporat e espacial ) , o sentinel-2 apresenta maior potencial para a obtenção de css frente ao modis e landsat-8 , em  os casos .
