a presente pesquisa procurou definir o significado geomorfológico dos depósitos de tanques estabelecendo uma possível relação entre a gênese dessas unidades geomórficas e os materiais quo as preenchem . a premissa norteadora da investigação é da que a reconstrução dos preenchimentos sedimentares dos tanques favorece á compreensão da evolução quaternária da área , medíante a investigação de um ambiente de deposição ainda estreitamente vinculado com a paisagem atual . a análise dos eventos deposicionais do tanque dá fazenda logradouro , no distrito de fazenda nova , foi realizada a partir do abordagem morfoestratigrafica . após e identi ficação , em campo , das reiações estratigráticas dentro de depósito , amostras forem coletados para as análises sedimentológicas , micromorfológicas , difração de reios-x des argilas e datação pelo método da luminescência opticamente estimulada ( loe ) , a fim de proporcionar  reconstrução madelística qualitativa dos eventos deposicionais . o resultado obtida para as amostras analisadas indicam e ocorrência de períodos pontuais durante as queis se deu a remobilização dos mantos de intemperismo paia ó eixo deposicional do tanque , mediante e operação de eventos de gramde magnitude e baixa recorrência , sob diversas combinações de semi-aridez ocorridas desde o penúltimo máximo glacial ( pmg }
