objetivo : estudar o número , a setorização o a terminação das veias soleares . métodos : ern  pernas de  cadáveres , excluídos aquelos com alterações congênitas eu adquiridas dos memb ros inferiores , foram realizadas , a fresco , no regiãocrural posterior , dissecções anatômicas minuciosas , estratigráficas . após o rebatimento da pele , faram realizadas a individualização das  superficiais e perfurantes , rebátimento da telo subcutâmea e da fáscia , individualização e rebatimento dos músculcs gastrocnêmio eplantar , desinserção tibial do músculo  , individualização dás veias soloares e o estudo morfométrico . a região foidividida em seis setores : súpero-medtal , súpero-lateral , médio-medial , médio-lateral , ínfero-mediàl e ínfero-lateral . no estudo estatístico utilizaram-se es testes não-paramétricos wilcoxon e friedman . resultados : foram encontradas  veias soleares .  setar com maiar número da veias solearesfoi o súpero-lateral cam  veias (  % } , seguído do médio-medial cam  veias (  % } e do médio-lateral com  veias (  % ) . as terminações ocorreram em veias comunicantes (  veias -  % ) , vaias tibiais posteriores {  veias -  % ) , veias fibulares (  veias -  % ) e am mais  tipos (  veias -  % ) . conclusão : a drenagem venosa do músculo sóleo é realizada por um grende número de vaias soleares , freqüentementa localizadas nos setores súpero-lateral , médio-medial e médio-lateral , terminando comumente em  tibiais posteriores e fibulares e , em veias comunicantes .
