o projeto de aterros  sotos moles re quer soluções econômicas , de  aplicação , que garanta a sua estabilidade , quanto á ruptura global , e que mantenha os recalques pós-conslrutivos , dentro de limites eceitáveis ,  recomenda a dner-pro 381/98.visando atender estes objetivos , o presente trabalho apresenta  alternativa de solução a ser empregada ná construção de üm aterre sobre e solo mole , situado no trecho entre o km 22+200 a o k m 24+400 d o lote  da br  trecho sul , em qua sa apoia e mesmo sobra estacas tipo “ alluvial  ” . a caracterização geotécnica do selo de fundação daárea , objeto da estudo , foí feite com base nós baletins do sandagem disponibil izados pelo consórcio construcap-modern-ferreira guedes , os quais permitiram definir e perfil estratigráfico estimado da referida área . a determinaçãodos parâmetros geotécnicos do solo do fundação  realizada por meiode correlação com o  e de vaiores de “ cu ” , obridos  cerutti (  ) , através de ensaios de compressão simples . de posso dos parâmetros geotécmicos do solo de fundaçãodesenvolveu-se o dimensionamento geolécnico e estrutural das estacas  “ alluvial anker ” . no dimensianamento geotécnico adotaram-se as métodos de jopert júnior (  ) e costa  (  ) , e no dimensionamento estrutural empregou-se o método de hachic h ( et . ai .  ) . e por fim . foi feita e comparaçãoentre os custos de implantação da soiução proposta pelo dnit , do elevado , e dó ceruttí (  ) , de um aterro com núcleo de eps , associada a bermas de equilíbrio e e proposta do presente trabalho . os estudosrealizados permitem concluir que o método de costa nunes (  ) é muite conservador , ou seja , apresenta comprimento de estaca  % , superior ao obtido pelo método de joppert junior (  ) , método este , qua mais sé aproxima dos valores obtidos na dimensionamento realizado peia empresa solotrat engenharia  , para  de pavimentação de interseção df-079 (  ) /df-085 ( eptg ) . á análise co mparativa dos custos da implantação , das soluções constantes nopresente trabalho , demon stra que e solução da aterro apoiado sobre estacas , tipo “ alluvial anker ” é  % mais onerosa qua a proposta de cerutti (  ) , e  % mais econômica que e do dnit . no entanto , a solução em aterro estaqueado é mais difundida ' e aceita no meie técnico , que ade aterro com núcleo de eps , tornando-a assím á solução proposta a alternativa mais confiável .
