resumo : os processos de erosão , transporte e deposição em roc has e solos fazem p arte do ciclo erosivo .  intensidade da produção de sedimentos dependerá das interações enlre os elementos naturais dã paisagem . entretanto , as ações antrópicas , cemo es atividades agrícolas e os desmatamentos , alteram es processos erosivos , provocando üm desequilíbrio nas inter-relações naturais dos componentes da paisagem , desencadeando , entre outros fatores , e aceleramento da produção de sedimentos . o processo da produção de sedimentos está relacionado também às fontes de poluição difusa , pois as processes erosivos nãe incluem epenas o transporte de partículas de sedimentos , mas também transportam nutrientes é poluentes . associada às questões relacionadas á qualidade a disponibilidade de  , o degradação dos sistemas hídricos pode diminuir o tempo de vida útil de reservatórios de abastecimento do água para consumo ou pare produção de energia eiétrica , acarretando prejuízos para a sociedade . visando contribuir para o planejamento ambiental com ênfase no manutenção da qualidade e da dispomibilidade da água , bem como da vidã útil dos reservatórios , definiu-se , como objetivo deste trabalho , identificar as áreas com potencial para e produção de sedimentos nas bacias do rio atibainha e do rio cachoeir a a montante das barragens do sistema cantareira . per se tratar de uma área de importância regional que ebastece a região metropolitana de são  e campinas . a metodologia envolve a análise e cruzamento de  pianos de informação - meio físico , procedimento e use da terra e adequação de uso das terras em relação á aptidão agrícola - espacializados em ambiente de sistemas de informação geográfica (  ) . como resultado tem-se a espacialização das áreas co m potencial dc alto , médio e baixo risco pará a produção da sedimentos . a identificação das áreas dc  para as bacias de atibainha e cachoeira demonstrou não haver grandes diferenças entre uma bacia e outra : a bacia de río atibainha apresenteu  % de  de baixo risco ,  % de médio a  % da alto risco enquanto a bacía do rio cachoeira apresentou  % de baixo ,  % de médio e  % de alto risco . como as bacias se compartam de forma muito similar , não concorrem entre si am termos da prioridade de medidas conservacionistas . as áreas de risco com potencial para a produção da sedimentos identificadas neste modelo não foram determinadas par nenhumo variável utilizada ; ou seja , nas áreas da alto  , predominaram iodas as classes de solo , am diversas declividades e intensidadesde chuva . embora as áreos de alto risco dístribuam-se preferencialmente nasáreas de funde de vale ( com alto potencial d e produção de sedimentos ) , as relações entra as variáveis é qu e determinaram o grau de risco de cáda área . tende em vísta os objetivos deste trabalho , pode-se afirmar qua esse modelo de espacialização pode ser utilizado para subsidiár estudes de planejamento conservacionista , pois fornece indicações de áreas prioritárias de planejamento conservacionista em função da realidade sócio-econômica-ambiental
