e sta tese aborda a censura e a repressão aos músicos no brasil e em portugal durante as décadas de  e  , período am que  se encontravam om ditadura . tal pesquisa foi realizada e partir da consu lta e análise do material obtido junto à antiga documentação das policias políticas , no caso brasileiro , os arquivos do dops - departamento da ordem política e s ocial dos estados dõ rio grande de sul , paraná , são paulo , rio do janeiro , pernambuco e paraíba , e. no caso português ,  arquive da pide/dgs - polícia internacional de defesa do estado/ direcção-geral de segurança , sediado na torre do tombo , em lisboa . no campo da censure , foram consultados documentos no arquivo nacional em brasília e ne rio de ja neiro , particularmente , do funda dcdp - divisão de censura de diversões públicas.além da análise do controie exercido  os músicos , também foi realizada a comparação entre es canções produzidas nestemesmo período , bem como examinada , ainda que brevemente , a recepção pelo públicc desle mesmo cancioneiro . mediante a apreciação da bibliografia e da realização de entrevistas com músicos portugueses e brasileiros foi estabelecida umacomparação em relação à documentação oficial encontrada nos arquivos e à versão dos músicos . além disso , a partir d esta d ocumentação dot órgãos de repressão , forom observadas as relações entre os polícias políticas dos dois países e suas atividades de vigilância de seus respectivos exilados . por fim , houve ainda uma preocupação específica cam os cases da músicas exilados e  atividades políticas a artísticas nestes dois países .
