estudosforam realizados a fim de avaliar e eficácia de inseticidas no controle da broca-do-café em grandes parcelas experimentais , avaliar o efeito do inseticida profenofós + lufenuron nas fases larval a de ovos , em condições de campo a de laboratório e estudar os custos do tratamento fitossanitário para o controle de brocado- café e  bicho-mineiro . para o controle da broca-do-café , utilizou-se :  curyon  ce ( profenofós+lufenuron )   ;  padrão -thiodan  ce ( andosulfan )   ;  thiodan  ce ( endosulfan )   ;  verdadero  wc + actara  c e ( ciproconazoie+tiametoxan ) + ( tiametoxan )   , e  testemunha . foram avaliados números de grãos broqueados , ovos , larvas a adultos da broca-do-café , eficiência dos inseticidas e e qualidade em relação ao tipo d e café . observou-se maior eficácia de controle cem a endosulfan nas duas dosagens utilizadas , am relação aos demais tratamentos . á qualidade do café nas parcelas trat adas com endosulfan , houve  número de defeitos , sendo , portanto classificado como um café de tipo  para ocálculo dos custos da broca-do-café , foram comparados os mesmos inseticidas . já para o cálculo do custo da controle do bicho-mineiro , foram comparados :  curyon  ce ( profenofós+lufenuron ) a   ;  thíobel  + meothrin  ce ( cartap + fenpropatrina ) l  +   ;  vertimec   nimbus ( abamectina+óleo mineral )  ,   +  % , os  obtidos permitem concluir qu e para o controle da broca-do-café o melhor tralamento é o thiodan  ce , na dosagem   , com custo de r   par hectare e r   por saca de café . e paia ocontrole do bichomineiro , o melhor tratamentoé o vertimec  ce , com custo de r   por hectare .
