á qualidade da água é reflexo do efeito combinado de muitos processos que ocorrem ao longo do cursa d ’  , como e aumento da  urbana e da população , a intensa utilização dos solos para á agricultura , processos erosivos , desflorestamento , entre outros . o presente trabalho teve por objetivo avaliar e influência das alterações no uso o manejo do solo na qualidade de  da bacia hidrográfica om que se encontra e rio lajeado pratos . foram anal isados os dados d e cor e turbidez . monitorados pala corsan no período de  a  e post eriormente , esses resultados feram comparados com as análises de índice de vegetação da diferença normalizada ( ndvi ) , com as imagens obtidos ne google earth e cem es dados de preciputação . através dessas análises , concluí-se que as práticas conservacionistas adotas eo iongo de bacía , identificadas através das imagens de satélite do google earth pro , influenciaram na qualidade de água , bem como na redução dos valores de cor e turbidez . os valores médios de cordiminuíram de   pr para   pt e ós valores médios de turbidez de    para 30mg/l  , aproximadamente , no período de monitoramento de  o  no entanto , não foi possívelidentificar mudanças na us o e manejo do sole através da índico de vegatação entre os anos de  a  , somente verificou-se . através d o ndvi , ó aumento da cobertura vegetal nã bacia do rio lajeado pratos . identificou-se também qu e no período ónde o solo esta com cobertura vegetal , os índices de vegetação máximos e médios são maiores em relação ao solo desnudo , na período de setembro a novembro . sende assim , com este estudo foi possívei afirmar qué as dados de car a turbidez sofreram alterações em função das mudanças no uso e manejo do solo , bem como edoção da práticas conservacionistas .
