á presente pesquisa tem por objetivo avaliar a adequabilidade de  formulação matemática para representação de problema de fluxo bifásico em meios multiescala . a abordagem utilizada prevê urn modelo com dupla porosidade considerando duas escalas , macro e micro , para es problemas analisados . é prevista  função de transferência para á interação e ntre a microescala e o macroescala do problema , além de um parâmetro de homogeneização para a adaptação da ardem de grandeza das equações de fluxo da cada uma das escalas avaliadas . estuda-se e aplicabilidade dé tal formulação parameios porosos multiescala como solos cam distribuição de poros bimodai e como meios fraturados ( maciços rpchosos , reservatórios de petróleo ) . a formulação matemárica apresentada foi implementada no software fiexpde , um programa pare resolução numérica de equações diferenciais parciais per maio de método dos elementos finitos cem sistema da  auto-adaptativa para um domínio e com da dos do entrada definidos peio usuário . faram realizados testes da formulação matemática implementada cóm a simulação de ensaios de permeabilidade , de secagem e de molhagem de uma amostra de solo bimodal teórica . foram utilizados como dados de entrada do modelo numérico informações referentes à distribuição dé poros da amostra , advindas de ensaio de porosimetria por intrusão de mercúrio ( mip ) . á avaliação dos resultadas permite concluir qua a formulação matemática utilizada é apropriada pára a descrição de  em um meio multiescala . a transferência de massa entre as escalas macro e micro dos problemas avaliados é observada e influencia o fluxe total da amostra de solo nes referidos casos . foí proposta , alnda , umametodologia para avaliação de grau de saturação de  a amostra de sole com base nos resultados do grau de saturação dé cada escala do meio . foí possível calcular com precisão o grau de saturação , provando então ser viável á utilização do ensoio de mip para a estimativa de relação entre grau de saturação e pressão capilar nosolo , implicando em definição da curva característicada amostra .
