o bíossensor baseado no nanoporo unitário formado pela & #  ; -hemolisina ( & #  ;  ) de staphylococcus aureus incorporada em bicamada lipídica plana permite a detecção , identificação e quantificação de diferentes compostos em meie aquoso . os íons em meio aquoso podem causar efeitos específicos conhecidos como efeitos de hofmeister . de acordo com a sua atuação na estrutura da água , ós íons podem sar classificados come cosmotrópicos a caotrópicos . a mudança de estrutura da águapor sua vez é capaz de influenciar ma solubilidade a estrutura dos co-solut0s . então , a composição iônica de solução pode alterar a interação das mol éculas solubilizadas . esto trabalho reve come objetivo investigar a influência de íons monovalentes na interação de moléculas unitárias orgânicas com nanoporos protéicos visando o entendimento dos mecanismos moleculares do processo eo aumento da sensibilidade do sensor . a confecção da bicamada lipídica piana e a inserção do nanoporo unitário na membrano , bom como os registras da correntes iônicas através dos poros foram realizados em condições de fixação de voltagem . no estudo de influência de concentração dc eletrólito utilizamos as soluções de kci am concentrações de lm à  . a comparação dos efeitos dos ânionsda família viia foi feita com sats de potássio em concentração de  e os efeitos dos cátions da família ia mais o  + foram estudados utilizando sais d e cloreto (  ) . a ligação do molécula unitária ( analito ) ao nanoporo cause um bloqueio característico na corrente iônica que passa através do por o protéico . á análise desses eventos moleculares ( bloqueios ) permite determinar ás constantes cinéticas da interação analito-nanoporo . estabelecemos qua aumentando a concentração do kci na solução banhante do  pora  ocorre um aumento na frequência , profundidade de bloqueio e tempo de residência do analito ( polietilenoglicol  ; peg  ) . analisando e mudança da frequência dos bloqueios com relação à concentração de kcl , estabelecemos que a concentração do analito detectável pelo sensor diminui cem o aumento da concentração do sai do  para  cerca de cém vezes , indicando maior sensibilidade do sensor quando banhado por uma solução de kcl  o forteaumento no tempo de residência do analito dentra do nanopóro ocorre devido ao aumento do energia de interação do complexo analito/nanoporo . a constante de associação dó complexo peg/nanoporo é cerca de cam vezes maior e e constante de dissociação é cerca dê cem vez es menor em kcl  do que am kcl  , esses mudanças melhoram a detecção etornam viável a detecção da molécula unitária . encontramos que a interação peg/nonoporo e dependente da voltagem transmembrana indicando que ó polimero nãotônico ( peg ) atua como uma molécula com carga elétrica em meio aquoso . foi visto que a solubilidade de peg é uma função de concentração do sel também . uma forte correlação entre as mudanças das constantes e a solubilidade do peg foi estabelecida . provavelmente , o efeito salting-out é o responsável per mudanças estabelecidas na interação do analito com o nanoporo . avaliando a influência dos íons de família ia e viia na interação da complexo peg/nanoporo observamos que esta é muito dependente do tipo dosal . a sensibilidade do sensor depende fortemente do tipo de ânion da solução banhante e na solução de kf  e cerca de dez  maior e na solução de ki  e cerca de dez vezes menor quando comparada com a solução de kcl  . estabelecemos que os valores dos constantes de formação do complexo peg/nanoporo diferem dependendó do tipo do cátion . á soluçãode kcl leve a  constante deformação , enquanto que , as soluções dè  e licl tiveram a s menores constantes , portanto , evidencia-se que e tipo de eletrólito influencia em todos  parâmetros da interação dó analilo com o nanoporo , per lsso , a escolha dó eletrólito  é uma etapa importante para sensares estocásticos baseados em um único nanoporo
