 presente trabalho discute os aspectos físices/ambientais da   peri , localizada no sudeste da llha de sanla catarina . através da caracterização morfo-sedimentares o processo evolutivo durante o quoternário . utilizou-se cemo base da pesquisa a metodologia clássica em estudos sedimentares  natureza  método estatistico da regressáo múltipla escalonada de folk & ward (  )  , pressupondo que e merfologia de fundo lagunar está diretamente associeda á evolução geológica do amb iente . a configuração origina l da lagoa do peri , sofreu uma significativa alteração ae longo do holoceno , relacionada a fator es qüe elevou o seu nível e o atuação mecânica dos ventos na süa superfície . as condições morfo-sedimentares estão distribuídas em dois setores distintos na lagoa , o primeiro com profundidades que vaiiaram entre  o  na margem lest e , apresentando sedimentos gianulosos e arenosos , o segundo  , de maiores profundidades que cobre todo interior da lagoa , atinginda uma coto máxima de  , com sedimentos lamosos ( síltico-argilosos e argilo-siltosos ) , associadas a altos teores de matéria orgânica .
