o tema de investigação daste trabalho centra-se no estudo do comportamento geomecânico de dois granilos hercínicos da região da guarda , qüe se apresentam localmente com vários greus de alteração . é analisada a problemática da inserção das rochas alterad as ( rochas brandas ) quer nos domínios da mecânica das  quer na mecânica das rochas sendo descritosos vários processos de alteração de rochas e apresentados as principais cr itérios de alteração , bem como as classificações de alteração existentes . o levantamento de campa executado , além de possibilitar o enquadramento geomorfológico , litológico a estrutural desres granifos , permitiu lambém identificar os melhores locais para a execução da amostragem , de modo a qüe esta fosse e mais representativa possível das características apresentadas peio material rochoso nos seus graus de alteração . em laboratório foi efectuada a caracterização fisica , quimico-mineralógica , textural e mecânica dos materiais rochosos , sendo proposta uma metodologia para a preparação das amostras , qua ieve em conta o efeito de escala e o grau de alteração que aiguns provetes apresentavam . esta caracterização permitiu definir as graus de alteração da ro cha lendo como base es ensaios índice , os parâmetros de tensão-deformação e alguns índices dc alteração química determinados . foram támbém realizados ensaios de alterabilidade , nomeadamente o slake durability te st e o ensaio gelo-degelo , tendo sido proposta cóm base nestes ensaios , uma nova classificação dá durabilidade para os materials graníticos . estabeleceram-se algumas correlações entre parâmetros físicos e mecânicos des tes materiais rochosos através do ensaios expeditos . do trabalho realizado sobressaem alguns pontos importantes : - e influência da textura nes parâmetros de resistência , deformabilidade e durabilidade , devendo esta ser considerada como um parâmetro específico da rocha , importante na avaliação do seu comportamento geotécnico : - e efeito de ascala ; - a importância que e mineralogia e a fábrica desempenham no comportamento dos materiais rochosos mais alterados .
