neste trabalho faram comparados os resultados da análise estatística das dados de prospecções geoquímicas regionais , baseadas om duasmetodologias diferentes : amostragem de filões de quartzo (  amostras ) e de sedi mentos de corrento {  amestras ) . as análises químicas foram realizadas per espectrometria dê emissão plasma pa ra  elementos ( fe , mn , p , ag . as , b , ba , ba , cd , co , cr , cu . mo , nb , ni , pb , sb , sn , v , w , y a zn ) e por abso rção atômica paia au ( analisado só para es amostras de vaios ) . á área do pesquisa localiza-se em terrenospré-cambrianos , no distrito de treinta t tros ( uruguai ) e possui uma extensão aproximada dc   . o esludo estatístico correspondente a cada conjunto de amostras foí realizado separadamente , mediante a aplicação da métodos uni a multivariados , na tentativa de caracterizar o comportamento geoquímico de cada população a diferenciar a resposta regional da local . de maneira acess ória procurou-se avaliar a potencialidade dos métodos estatísticos em prospecção geoquímica . a utilização combinada da análise doscomponentes principais , a análise de agrupamentos o da análise discriminante permitiu definir conjuntos de am ostra de feições homogêneas , representando o fun do geoquímico , sub-populações específicas ou es amostras marginais ( outliers ) , as referidas sub-populações foram caracterizadas pelos teores da funda , a distribuição espacial e as associações multivariadas , e relacionadas com as unidades geológicas ou seus litotipos , a ocorrência de possíveis mineralizações e outros eventos de caráter regional ou local , ligados aos processos hidrotermais ou supérgenos associados , na parte final foram comparados os resultados de ambos os estudos , visando avaliar a informação de um ponto de vista global e procurar fontes de controie do comportamento geoquímica , a nível regional au lecal .
