o presente trabalho apresenta os resultados des estudos geotécnicos e da uma base  dodos de zona ribeirinha do vila nova de gaia , com o objectivo da compreender melhor os aspectos geotécnicos em ambiente urbano numa área sensível com um registo histórico da instabilidade de taludes rochosos . além disso , os escassos estudos científicos recentes da natureza geológica e geotécnica e m vila nova dé gaia justificam o estudo exploratório da geofecnia urbana de zoma ribeirinha de vila novo de gaia . a importância de vila nova de gaia como a terceira maior cidade portuguesa e como centro de intensa actividade económica e cultural despoleta uma constante necessidade de expansão . o aumento da densidade populacional acarreta a realização de projectos complexos da engenharia , utilizando o subsol o para a construção e. cóm frequência . em terrenos com características geotécnicas desfavoráveis . at cidades de vila nova da gaia e do porto foram  edificadas ao longo do encostas  platafarma litoral caracterizada poi uma vasta área aplanada , inclinando ligeiramente pare oeste . esta plataforma foi cortada pelo rio douro rum vale encaixado de vertertes abruptas , nas quais se localizam es zonas ribeirinhasdas duas cidades . este trabalho envolveu , inicialmente ,  caracterização topográfica , morfoestrutural , geotectónica é geomecânica da área de estudo e. numa fase posterior , a desenvolvimento duma base de dados geotécnica . todas as dados geológicos a geotécnicos locais e os estudos geotécnicos levados a cabo in situ pelas diversas empresas e instituições foram representados cartograficamente numa base apoiada pelos sistemas de informação geográfica ( sig )  metodologia inter‐disciplinar foi de grande valor pare üm melhor conhecimento des riscos geológico‐geotécnicos ao longo das margens do rio douro . da facto , a cartografia geotécnica da zona ribeirinha de vila nova de gaia deve constituir um a ferramenta importante p ara uma previsão mais rigorosa de futuras instabilidades de laludes o um bom instrumento para a gestão do espaço urbano .
