a medida de desvio de  de sondagem diamantada testemunhada e uma atividade que pede ser realizada dentro do processo do ume pesquisa mineral , especificamente dentro da etapa de perfuração de rocha . entender a quantificar a trajetória dos furos do sondagem sa faz tão importante quanto o levantamento topográfico realizado em superfície . apesardo conceiro paraobtenção das leituras das medidas da desvio ser relativamente simples , existem diversas variaveis operacionais , geológicas e financeiras que contribuem ná obtenção , precisão , acurácia a confiabilidade dos resultados esperados . para entender o comportamento do trajetória e desvio dos furos de sondagem foram correlacionados os dados de programação de furos , levantamentos top ográficos , acompanhamentos de campo das operações da perfuração , descrições geológica e geotécnica e perfilagem geofísica dé furos de sondagem , totalizando  fures equivalentes a 45.798,20 metros divididos om  campanhas no corpo f da mina de serra sul , denominada come  . os fatoresoperacionais a geológicos contribuem de ferma significativa tanto no comportamento dã trajatória dos furos de sondagem como na precisão enire as leituras ae b .  % do metragem executada , relacionada aos  furos analisados , apresentou nível de precisão entra as leituras a e b na erdem de  % e  % das leituras tiveram média de desvio menor que  % ,
