o objetivo geral desta tese é quantificar os padrões de paisagem e suas respectivas mudanças espaço-temporais durante e período de  e  , além de identificar as principais implicações destas mudançasna conservação do bioma cerrado na fronteira agrícola  oeste da bahia . a área de estudo é restrita aos  sobre o grupo urucuia ( cretáceo superior ) , quo é composta por arenitos continenteis relacionados e ambiente desértico . esta formação geológica gera áreas planas com predominância dé latossolos , caracterizado por textura média , excessivamente drenadas e adequado para o desenvolvimento de agricultura intensiva e mecanizada . a tese foi organizada na fórma de  ( cinco ) capítulos , sendo que os capítulos de desenvolvimento ( capítulos  , ; e  ) forem redigidos na forma de ertigos científicos . no capítulo  , apresentamos o problema da pesquisa , osobjetivos gerais e específicos , e apresentámos o conceito de paisagemna perspectiva da ecologia de parsagem . ne capítulo  ( ertigo  ) , sistematizamose complementamos o banco de dados vetorial multitemporal do usó e cobertura daterra pela interpretação visual de imagens tm/landsot dos anos de  ,  ,  ,  ,  ,  e  ; realizamos a detecção da mudança do uso e cobertura dá  pelo método de pós-ciassificação ; sistematizamos as principais políticas públicas que influenciaram na ocupação da oeste da bahia e sistematizamos os dados oficiais de ibge  a produção agricola da região . a interpretação visual das imagens tm/landset permitiu e mapeamento multitemporai de sels classes de use e cobertura do terra : agropecuária , áreas urbanas , corpos d'água , reflorestamento , vegetação alterada e vegetação natural . durante o período , as principais alterações ocorreram nas classes de vegetação natural ( decréscimo de  % ) e agropecuária ( acréscimo dé  ,  % ) . o avanço da agropecuária ocorreu principalmente em áreas de vogetação nativa . no capítulo  ( artigo  , analisamos es mudanças na fragmentação da paisagem durante o período da  2011pela aplicação de dois procedimentos distintos : a ) métricas tradicionais da paisagem ; e b ) análise dos padrões espaciais morfológicos ( morphologicat spatial pattern analysis -  ) .  cálculo dos atributosda  considerou  larguras de borda , entre  a 300metros . as métricas tradicionais da paisagem foram obtidas pelos programas path analyst e v-late . á detecção de mudança mas classes de  foram obtidas por meio de tabulação cruzada . inicialmente , as áreas mais desmatadas e íragmentadas concentravam-se na parte oeste da area de estudo , e cóm tempo , avançaram gradualmente para e parte leste . a ánalise indicou aumento na fragmentação da paisagem . no capítulo  ( arligo  } , obtivemos a representatividade das áreas de preservação permanente ( apps ) e das unidades de conservação ( ucs ) existentes na área de estudo ; quantificamos a  de app com uso ilegal de ter ra a partir de mapeamete de detalhe obtido por interpretação visual dc imagens prism/alos elabora do pelo laboratório de sistemas de informações espaciais da universidade de brasília am parceria com o instituro interamericano de cooperação para a agricultura e o ministério da integraçao nacional ; realizamos a avaliação multitemporal dodesmatamento (  a  ) dentro das unidades de conservação existentes na  de estuda ; e aplicamos a análise morfológica ( morphological spatialpattern analysts ) em quatro simulações de cenários para avaliar o potencial das apps come corredores estruturais . os cenários simulados tiveram om aumento gradual de área recuperada : ( a ) cenário real ( remanescente de vegetação natural obtida pelas imagens prism/alos ) ; ( b } cenário  ( cenário reat + apps a ucs recuperadas ) ; cenário  ( cenário  + solos hidromórficos ) ; cenário  ( conário  + reserva legal da  metros em volta dos solos hidrmórficos ) ; e ( d ) cenário . ( cenário  + reserva legal de  metros em volta das solos hidrmórficos ) . as áreas dc preservação permanente representam  % da área de estudo , sendo que  % deste total possui algum tipo de uso ilegai da terra em seu interior . no período estudado , houve aumento na quantidade e na área das unidades de conservação . entrelanto , a caracteriz ação multitemporal demonstrou que há  desmatadas até mesmo em porques nacionais e estações ecológicas , onde o uso de terra é extremamente restrito . á inserção de áreas recuperadas nes cenários simulados permitiu o aumento das áreas de paisagem com núcleo , entretanto , nãe resultou em um aumento contínue das pontes ( ciasse da  que representa a conectividade estrutural entre os fragmentos ) . a inserção do  recuperadas nas simulações de cenários também reduziu a fragmentação da paisagem na área de estudo . a flexibilidade na demarcação dãs áreas de reserva legal pode ser  alternativa para a conservação de áreas frágeis como os  hidromórficos e as zonas úmidas ripárias . além de criar uma faixa de amortecimento entre as áreas dé acupação humana e es unidades de conservação . per fim , no capítulo  , apresentamos as considerações e conclusões gerais sobre es resultados obtidos na tese .
