a quantidade e qualidade da üm corpo mineral influenciam diretamente na decisão dê investimento de úm empreendimento mineiro . o presente estudo esta direcionado a parte quantitativa do  de minérioe seus respectivos métodos de cálculos de volumes , para ume avaliação confiável , e imprescindível o númera mínimo de informações , comó mapa e seções geológicas suportadas pór furos de sondas , perfis geofísicos , amostragens e etc.antigamente , essesdados oram guardadas om forma analógica e exigiam uma extensa área para armazenamento dos mesmos . hoje , esses dados armazenam-se em bonco de dadas digitais mais seguros contra qualquer tipo de depreciação , tanto temporal , quanto pessoal . métodos computacionais da geração de sólido em  dimensões ( algoritmo da dijkstrás  s ) proporcionaram o cálculo de volumes do cincos tipos do depósitos minerais distintos : ma ciço hidrotermal do ouro , laterita niquelífera , enriquecimento supergênico de manganês , depósito tabular fosfáfico , e par fim , depósi to de ouro lipo lode . os modelos foram suportados apenas por interpretações verticais . as sações horizontais foram usadas na validação dos mesmos . a interatividade do processo permitiu o confecção dos modelos mum período relativamente curto em relação aes métodos antigos . á partir dos estudos de caso observou-se que nos depósitos concordantes ( fosfático e manganesífero ) a modelagem é mais simples , necessitando apenas das seções verticais . por oulro iado , nos depósitos discordantes ( tipo lode a maciço hidrotermal ) é inevitável uma avaliação das sações horizontais devido á variação dá espessura , direção , rompimento de corpo a etc . a ferramenta computacional evoluiu de modo qüe , atualmente , permite aos pesquisadores quelquer alteração do modeio geológico ern curtos períodos da acordo com avanço da pesquisa . salientando qua cada  de depósito é tratado de forma peculiar para a melhor utilização da ferramenta .
