as corridas de detritos oü debris flows são es tenômenos dc movimentação de massa mais impactantes no brasil , com destaque para a região serrana do estado de são paulo ,  movimentos da massa complexos , qüe s e comportam ne forma da fluxos altamente densos , responsáveis pelo grande aporte da material grosseiro n o decorrer das drenagens , com grande pader de impacto e raio de destruição . esla pesquisa busc ou aprimorar o conhecimento acerca dos movimentos de massa do tipo corrida d e detritos , por meio de uma classificação bibliográfica sistemática do fenômeno , assim como das seus principals fatores indutores na região da serra da mar . a área escolhida para o estudo foiuma  hidrográfica no município de cubatão/sp , devido ao grande histórico dé eventos desse tipo , como os ocorridos em  , qua foram responsáveis pela paralização des operações na refinaria presidente bernardes , resultando em altos prejuízos financeiros . em  , no rio pilões , outro evento de magnitude similar comprometeu a infraestrutura do sabesp , resultando em  morte . tomando como recorte de estudo a bacia hidrográfica do rio das pedras , e objetivo princípal foi desenvolvei , por meio de metodologias de gestão e mapeamento uma proposta de gerenciamento preventivo à ocorrência de corridas de detrito em bacias hidrográficas ná serra do mar . assim , por meio da avaliação de suscetibilidade , aplicação da equações empíricas , mapeamento geológico-geomorfológico e definição de cenários derisco com precipitação crítica , obteve-se e resultado de uma melhor estimativa da um cenário de risco mais próximo de real possível . propõe-se que , p or meio de uma adequada abordagem fenomenológica e conhecimento des limiares criticos de precipitação , de correlação chuva e escorregamento e do ponderação dos principais fatores condicionantes de ocorrência das corridas de detrito , a adoção de medidas nãe estruturais sejam otimizadas , como a elaboração de um  preventivo específico para corridas de detrito e implantação de üm sistema automatizado de menitoramento e alerta , visando antever e eclosão do fenômeno . como principais produtos a resul tados dessa pesquisa  obtidos a suscetibilidade da bacia hidrográfica , o mopeamento a caracterização dos principais condicionantes geológicos e geomorfológicos para a deflagração do fenômeno , estimativa dos parâmetros físicos , proposta de monitoramento e alerta pluviométrico e implantação de um sistema da monitoramento automatizado em tempo real .
