o munícípio de lagoa dos gatos , pertencente ao estado de pernambuco , localiza-se na mesorregião do agreste a se insere na microrregião do breja pernambucano , a  km dà cidade do recife . este município é contemplado cem um rico cenário , tanto da geodiversidade quanta da biodiversidade , constituido principalmente por cachoeiras , geoformas graníticas , seiras , extensos rajados e reserva de mata attântica . geologicamente o município eslá inseridona província borborama , sendo constituído pelos litotipos dos complexos cabrobó e belém do são francisco a da suite calcialcalina de médio e alto potássio itaporanga . foi realizado üm inventário dos geossítios considerando o inventário temático e sistemático proposto por sharples a partir da abordagem de classificação baseado no contexto geológico-geomorfológico da região . a quantificação dos geossítios foi feita utilizando-se o método de brilha , determinando-se es valores : ( a ) intrínsaco , ( b ) de  potencial e ( c } de necessidade da protação . após a quantificação , os geossítios foram divididos ém grupos , de acordo com a sua semelhança , a partir de aplicação da técnica da análise de agrupamentos . os resuitados obtidos não invalidam a quantificação tradicional , onda é determinado u m índice de quantificação denominado q , que corresponde à médio aritmética dos valores dos geossítios de caráter regional au local , aplicando-se aas valores  geossftios . o s valores a. b e c sãoavaliados distintamente , é as relações desses tiês elementes criam uma resposta om for ma de grupos qüe representam asdiversas modalidades da geodiversidade da uma determinada área . a aplicação da técnica de análise de agrupamentos permitiu a formação de 5grupos a partir dos catorzes geossítios inventariados . de acordo cem as características dos grupos , fói possível definir prioridades , através de um plano de ação , no quel forampontuadas estratégias de divulgação , dé uso e de preservação , visto que geralmente há limitação de recursos a serem investidos .
