estudos filogeográficos para distintas espécias da medusozoa ( cnidaria ) foram conduzidos enfatizando á área nerítica centraldo atlântico sul-ocidental ( aso ) , entre es litorais sudeste do brosil a o literal da província de buenos airos na argentina . estas foram baseados em sequências dc dna dos genos mitocondriais coi e  e do íntron nucleer  , levando om consideração tanto e heterogeneidade atuai e a historia geológica des condições oceanográficas da aso , como também as capacidades disporsivas de liriope tetraphylla , olindias sambaquiensis e acharadrla crocco , inferidas pelos seus ciclos de vida . adicionalmente , a estrutura filogeográfica de pelagia noctiluca foi avaliada em outras regiões oceânicas , considerando e atlântico ( atl . ) e o mediterrâneo ( med , ) e utilizando es marcadores coi ,  e  . este estudo foi conduzido através de calibrações de taxas de substituição baseadas om uma divergência significativa embora fitogeneticamente rasa , entre populações da atl . e de pacífico . os resultados específicos indicam :  ) padrões comuns , de expansões populacionais e estruturação genética acompanhada da padrões filogenéticos sem uma corretação geográfica evidente . para as três espécies estudadas do aso , es quais remetam a alterações de área habitável em períodos glaciais a interglaciais a partir do pleistoceno médio ou tardío ;  ) uma estrutura filogeográfica  populações de p. noctiluca de atl . a do med , que remete e possíveis efeitos de isolamento entre ambas bacias durante o gelasiano . além disso , aspectos dos resuitados que sugerem a importância da se considerar que a demografia não sería apenas afetada pela história biogeográfica são discu tidos . a demografia também modularia o grau d e resposta dos populações aos eventos biogeográficos , podendo sei uma característica comum para populações de espécies que mostram padrões filogeográficos similares , a despeito de possuírem biologias marcadamente distaintes . é importanto salientar qua a prevalência no interpretação da influência da história natural nes e studos biogeográficos não sa restringo a estudos microevolutivos . a origem dos metazoários é geralmente associada ao impacto biológico de mudanças ambientais que teriam desencadeando a chamada explosão cambriana . entretanto , a atividade tectônica que propiciou estes mudanças e pouco discutida dentro de uma abordagem biogeográfica , a qual é considerada controversa . resultados indicadores do que as principais linhagens de cnidaria teriam surgido oo longo de criogeniano e o ediacarano foram obtidos , períodos em quo novos mares e áreas de plataforma rasa estavam surgindo como resultado da fragmentação da placa continental de rodínia . á relação entre estes eventos geológicos e üm possível surgimento do biotas marinhas diversificadas , as quais poderíam sér consideradas ás primeiras cladogêneses am eumetazea relacionadas e eventos vicarientes , é ume nova hipótese a sor considerada
