um catalisador de pt suportado sobie nantotubos de carbono (  %  da metal ) , preparado pelo método da deposição fotoquímica revelou-se extremamenteeficiente para na reacção de hidrogenação selectiva de cinamaldeído ao correspondente álcool insaturado . a importância da temperatura de rodução da fase metálica do catalisador foi estudada em detalhe . a importância da naturaza do suporto foi investigada utilizando catalizadores preparados pelo mesmo método , mos suportados em  . aeficiência dos catalisadores foi avaliadapor comparação das desempenho com um catalisado r do pi suportado am nanetubos de carbono , mas preparado pelo méiodo tradicional da impregnação incipiante . com base nes resultadosobtidos procurou-se explicar a quimio-selectlvidade observada (  % a  % de conversão ) na hidrogenação da ligação carbonilo .
