o emprego da pavimentos permeáveis tem se tornado cada vez mais necessário como medida compersatória para amortecer as vazões de pico e atenuar os impactos gerados pelas chu vas torrenciais em áreas altamente urbanizados . dentre os materiais convencionalmente adotados como revestimento permeável nó con texto nacional destacam-se os blocos da concreto intertravados ( bci ) e ó asfalto poroso . no entanto , internacionalmente , existem materiais alternativos que podem epresentar permeabilidade igual ou até mesmo superior . sob esse prisma , convém destacar o uso dos blocos de concreto articulados ( bca ) , recentemente adotados nos estados unidos é na coréia do sul , cuja capacida de do infiltração vem mostrando-se bastante promissora . diferentemente dos blocos intertravados , es bca foram projetados para trabalhar em conjunto , já que são interconectados por meio de encaixadas articulações unidirecionais de dada peça , sobrepostas umas às outras , dispensando assim o uso de material da rejunte , o qüe pór sua vez aumenta apermeabilidade do revestimento . contudo , embora ó desempenho hidrá ulico aparente ser eficaz , questiona-se se o pavimento de biocos dé concreto articulados (  ) comporta-se de forma igualmente satisfatória er termos estruturais . nesse sentido , visando avaliar o desempenho estrutural e hidráulico de um pavimento permeável de bca . foi construída uma pisto experimental (  x  m ) no campus da  , adotando-s e dols tipos de base , uma de agregado reciclado ( rcd ) a outra de agregado naturai ( brite  ) . na enálise estrutural utilizaram-se como parâmetros de avaliação as deflexões máximas obtidas vla fwd ( falling welght deflectometer ) , aeficiência de transferência de  ( lte - load transfer efficiency ) e por fim , os módu los de resiliência retroanalisados para cada camada . ademais , a pesquisa ainda avaliou a influência da presença de fissuras ou trincas nes blocos no desempenho estrutural do pavimento , já que acabaram tornando-se recorrentes em ambas os seções avaliadas . já no avaliação hidráulica , monitorou-se o taxa de infiltração in situ aolongo do quase vinte meses . complementarmente , faram realizadas aínda avaliações laboratoriais dos materiais empregados e funcionais da pavimento . a enálise estrutural indicou que o sentido articulado do  obteve respostas estruturais nitidamente melhores que o sentido não articulado em termos de módulo da resiliência , deflexões máximas e lte , evidenciando que de fato as articulações conferem intertravamento ao pavimento , próximo ao propiciado pela  de rejunte no bci . á base de rcd por apresentar uma distribuição granulométrica mais bem distribuída de que a brita  , também obteve melhores resultados . já e presençade trincas ou fissuras nes blocos n ão acarretou comprometimento no desempenho estrutural da pista experimental , devído ao baixo grau de severidade da maioria das patologias encontradas , come atestou o levantamento funcional , cuja classificação indicou um pavimento em baas condições de serventia . no que  respeito ae desempenho hidráulico , o pavimento apresentou um desempenho adequado em termos de capacidade de infiltração . apesar da perda progressiva estimada em  % ao ano , as laxas de infiltração in  mantiveram-se acima do    em todos os ensaios realizados . sendo , portanto , superior à maioria dos revestimentos permeáveis tradicionalmente utilizados como os blocos intertravados e o camada porosa de atrite , conforme descritos pela literatura .
