 uso do sulfato de alumínio como coaguiante no tratamento convencional de água é  prática comum . ne entanto , diversos estudos recentes vêm mostrando que ó alumínio residual , presente na água tratada , pode  diretamente ligado ao mal de alzheimer . uma alternativa para substituir o alumínio no tratamento de águas é o utilização de coagulantes naturais , biodegradáveis a atóxicos , como por exemplo , quitosana , moringa oleífera e os produtos derivedos de taninos . simultaneamente , existe a busca por tecnologias mãis eficientes para auxiliar a tratamento de água , entre estas tecnologias destacam-se as processos de separação com membranas , mãis especificamente o microfiltração ( mf ) e a ultrafiltração ( uf } . neste contexto , o presente trabaiho tcm como objetivo avaliar a interação de um derivado de tanino com membranas dé mf e uf dé diferentes materiais - polietersulfono ( pes ) . fluoreto de polivinilideno ( pvdf ) e acetalo de celulose ( ca ) - e de diferentes massas molares da corte ou tamanho d e poro nominal (  μm ,  kda ,  kda ) , utilizando técnicas de caracterização de membranas e restes de permeação . a pressão de operação paía e filtração da  horas cam a solução de acquapol    ppm , foi de  bar para as membranas de mf ( ac-0.2 , pvdf-0,2 ) a  bar para as membranas da uf (  , pes-1o0 , pes-20 , pvdf-100 ) . ambas as pressões abaixo da pressão crítica . asmembranas feram caractorizadas quento à morfologia utilizando microscopia eletrônica dé varredura , à estrutura química per espectroscopia de infravermelho por transformada da fourier com amostragem por refletância total atenuada , ao caráter hidrofílico através de medidas de ângulo de contato , à permeância hidráulica e ao desempenho na filtração da solução . as membranas da mf apresentaram estrutura maus porosa e maior permeância hidráulica , enquanto as membranas de uf apresentaram estrutura menos porosa e menor permeância hidráulica . quanto ao caráter hidrofílico , foi possível verificar quo amembrana  e a maís hidrofílica com um ângulo médio de   , seguido das membraras ac-0,2 , pes-100 , pes-20 , pvdf-100 e pvdf-o,2 com ângulos médios do   ,   ,   ,   e   . na teste de filtração , após . horas , o fluxo permeado final médio decresceu na seguinte ordem : pvdf-0,2 -  > pes-l00 > pes-20 - pvdf-100 - ac-0,2 . o percentual de fouling decresceu na seguinta ordem : pvdf-0.2 > ( ac-0,2 > pes-20 -  - pes-100 ) > pvdf-l00 , sende a membrana pvdf-100 a queapresentou menor percentual de fouling . os resultados obtidos nesle trabalho comprovaram que os fenômenos de incrustação nas membranas de mf a  são influanciados lanto pelo lipo de material e masso molar de corto eu tamanho de poio nominal , quanto pelas características das membranas .
