resumo : neste trabalho toram estudadas blendas de poli ( etileno-co-álcool vinílico ) ( evoh ) , urn copolímero semicristalino qua combina segmentos hidrofílicos e hidrofóbicos e poli ( metacrilato do metila ) ( pmma ) , um polímero amorfo e hidrofílico . as blendas de evoh . com teor de etileno variando de  a  moí % , e pmma foram preparadas po r casting a partir de soluções em dmf , e por mistura  ica em um mini-misturador , objetivando : i ) avaliar e comportamento de feses e a morfología das blendas , evoh/pmma , em função da composição dãs mistures , do teor de etileno nes copotímeros da  a do método de preparação ; íi ) obter os diagram as de fases dassoluções binárias , evoh/dmf , e ternárias , evoh/pmma/dmf , através do processo de separação de fases induzido termicamente ( tips ) . o comportamento de fases das blendas , evoh/pmma , foi estudado através de calorimetria diferencial de varredura ( dsc ) e análise dinâmico-macânica ( dma ) , á morfologia das blendás foí investigada poí microscopia eletrônica de varredura ( sem ) . as blendas independentemente do mado de preparação e da composição são imiscíveis . como conseqüência desta imiscibilidade , as temperaturas de fusão ( tf ) e cristalização ( tc ) não  afetadas pela presença de pmma . a morfologia dás blondas varia com a composiçãoe método de preparação . as blendas obtidas pelo metado mecânica  compactas , apresentando morfologia dé fase dispersa em uma matriz , com inversão de fases emaproximadamente  % ern massa de cada componerte . as soluções binárias . evoh  , e ternárias , evoh/pmma/dmf ,  submetidas a ensaios pora á determinação des temperaturas de turvamento (  ) por microscopia ótica , e de cristalização dinâmica ( tcd ) , par dsc . as soluções binárias apresentarem comportamento ucst ( upper critical solution temperatura ) , sendo que a separação de fases l-l ocorre e temporaturas superiores à separação de fases s-l , o modelo de interações binárias prevê que a curva de separação l-l para es soluções  3b/dmf estaja situada a temperaturas superiores em relação às soluções evoh-32/dmf e indica que a separação da fases resulta da baixa afinidade entre segmentos hidíofóbicos do evoh com os segmentosdo polímero contando hidroxila e com o solvente , dmf , concordando com os dodos obtidos experimentalmente . filmes de  obtidos pela evaporação  solvente mostraram-se d  , sem a presença de poros . as soluções ternárias também apresentaram co mportamento ucst , resultando em  fases macroscópicas ,  e  , à temperatura ambiente . a composição destas fases foi determinada per análise termogravimétrica ( tga ) , e es resultados mostraram qüe uma das fases macroscópicas e rica om  e outra fase é ríca em pmma . as blendas resultantes dá secagem des sistemas ternários apresentaram duas camadas : uma denso e rica am pmma a  porosa e rica om evoh , a presença de pmma loi decisiva à farmação de estruturas poresas
