á cerâmica é um material restaurador muito utilizado para reabilitações protéticas , um fator importante a ser observado é a rugosidade superficial das  após acabamento e polimento case um ajuste  realizado . existem hoje no marcado pastas de polimento que associadas ao uso de pontas específicas produzem uma superfície mois lita e meros porósa . é importan te que a superfície da cerâmica seja lisa e polida , sem a presença d e porosidades ou microtrincas , para que não ocorra acúmulo da placa bacteriana , irritação gengivol , alteração dé cor da superfício de cerâmica , fraturas a desgaste do dante antagonista . o objetivo deste estudo fol avaliar a rugosidade superficial de três porcelanas submetidas a  típos diferentes de acabamentoe polimento . dessa maneira , foram confeccionados  corpos de prova de çada porcelana :  corpos de preva de cerâmica noritake  ( noritake dental supply  , limited higashiyama , myoshi , japão ,  corpos de preva de ips-e.max (   ivociar vivadent brasil ) , e  corpos de prova de cerâmica viladur alpha ( vita zahnfabrik , aiemanha ) dividos emgrupo controle (  ) , grupo  (  ) acabamento com fresas de komet ( kemet - brasselar ,  , aiemanha ) ; grupe  (  ) polimento com borrachas abrasivas da kemet (  - brasseler , lemgo , alemanha ) ; grupo  (  ) - polimento com borrachas dh pro para cerâmicas ( dh pro- curitiba –brasil ) ; grupo  (  ) - polimento com borrachas dh pro para cerâmicas ( dh pro- curitiba –brasil ) e  de polimento dh pro ( dh pro- curitiba –brasil ) . grupo s (  ) - polimento pontas komet e pasta de polimento dh pro dh ( pro- curitiba –brasil grupo  ; (  ) - polimento pontasdh pre e pasta dc polimento opal l ( reínfert , alemanha ) , grupo  : polimento pontas komet e pesta de polimento opal l ( reinfert , alemanha ) . quando se comparou os grupos em cada cerâmica individualmente a corâmica feldspáfica noritake ( super porcelana noritake  , japan , kota imports ltda , são páulo , brasil ) teva diferença estatisticamente significativa entie o grupe  e todos os outros grupos demonstrando qua  redução de rugosidadesuperficial , semelhente a obtida n o grupe controle , exceto no grupo  acordo com os resultados deste trabalho pode-se dizerque e glaze proporciona excelentes resultados em relação à lisura superficial . ne entanto , é impossível realizá-lo em situações clínicas em que e prótese já foí cimentada .
