a descoberta do pré-sal brasileiro causou entusiasmo em âmbito nacional , devido à importância geopolítica e econômica de petróleo para o capitalismo contemporâneo e às possibiiidades de desenvolvimento econômica e social relacionadas a oste recurso natural . no entanto , apesar de e primeira década das enos  ter sido marcada p or um fortalecimento da petrobras , na conjuntura atual a companhia passa por diversas dificuldades financeiras , que não ró restringem es suas atividades como induzem á políticas de desinvestimento qua comprometerão suas capacidades futuras . além de maís , as disputas geopolíticas om torno dos recursos energéticos podemse tornar , cada vaz mais . um obstáculo às pretensões brasileiras de desenvolvimento das reservas de petróleo do pré-sal . a presente pesquisa procura fornecer elementos que tornem possível um entendimento mais completo da conjuntura na qual ocorrem estas dificuldades , considerando tante as questões externas quanto interna s ; procura-se entender de que moda as dinâmicas do chamado sistema-mundo capitalista influenciam no petrobras e no pré-sal brasileiro , tendo como ponto de partidauma perspectiva de longo prazo e unidisciplinar .
