atualmente , as empresas buscam aumentar o desempenho dos componentes a equipamentos , sendo o desgaste um fator qua influencia nesse comportamento . objetiva-se , neste estudo , dem onstrar a aplicabilidade da metodologia balanced scorecard da engenharia da qualidade , para otimização do desgaste das coroas de perfuração , corn base no caso da uma empresa de sondagem minerai , contemplando pesquisa bibliográfica , pesquisá de campo , brainstorming , análise por microscopia óptica , onálise estatística e ensaios dé desgaste de materiais amostrados das coroas da perfuração . para isso , analisou-seo desgaste por abrasão em função dá composição química das coroas consideradas adequadas à sondagem geológica . em seguida , realizou-se análiseestatística c om a técnica doe ( fatorial  ) , a combinação dos materiais resultou no protótipo que foi submetido e ensaio de desgaste com estera rotativa utilizando abrasivo representativoda litologia . é possível concluir qua e pianejamento realizado com base na metodologia  aprimora a seleção do materiais .
