o estudo investiga os movimentos do massa em latidas d a região da belo horizonte . representativos do áreas da grande instabilidade . na região ocorrem variados tipos da movimentos do massa particulares de três grupos de materiais geológicos distintos . no primeiro  , representado por filitos e xistos , o desencadeamento dos processos dependem do disposição , situação de confinamento e intensidade das descontinuidades e do grau da alteração dos maciços rochosos . mecanismos comoalívio de tensão e a  conjunta da água no interior  maciços contribuem para o aument o da predisposição dos taludes à rupturas . no segunda  , repr esentado peios solos residuais de gneisses , as ruptures ocorrem n o interior de feições erosivas já instaladas condicionadas por estruturasreliquiares da rocha mãe . no terceiro grupo , representado pór tálus , as rupturas mois comuns ocorrem estimuladas por cortes na basa des taludes .  movimentos gravitacionais são dotipo fluxo de detritos , escarregamentos planares rasos , escorregamentos circulares sucessivos e rastejamentos . a maioria dos movimentos dc massa observados ocorrem de modo progressivo , dependendo das alterações na geometría dos taludes e do grau de intemperismo .
