est e trabalhe s e insere no conjunto de pesquisas acerca dos estabelecimentos prisionais existentes no brasil na vigência  regime imperial . tem por desígnto examinar as interações erigidas entre os segmentos populares da cidade é a casa dc datenção do recife . deste modo , tenciona dimensionar ás formas e implicações desta relação para o funcionamento institucional , bem como ,  aprendizados elaborados por esses indivíduos a partir de  convivências com esta instituição , quitandeiras , “ prostitutas ” , negociantes , “ gatunos ” , entra outros , adentravam os muios da instituição e fim de ofertar seus produtos a seiviços eos detentos , afinal . a implantação das oficinos de trabaiho coletivo realizadas ne ge stão de administrador augusto rufino da almeida possibilitou aos detentos angariar algum provento e fomentou a recrudescimento de práticas comerciais que perpassavam es muros de estabelecimento prisional . além disso , a possibilidade de alguns detentos saírem do prisã o por intermédio dos trabalhos públicos au o terviço de faxina da instituição concorreu para que se tornassem figuras rotineiras no cotidiano da cídade , inclusive , como frequentadores nos locais de sociabilidades populares nos oitocentos , como as tabernas . essos indivíduos que emergem na documentação perscrutada como fonte de distúrbios e desmandos urdiram írestas a porosidades naqueles altos e imponentes muros , ademais , es constantes fluxos da pessoas , informações , ideias e mercadorias , seguramente , concorreram para redefinir ou mesmo desvamecer o isolamento penal , ídeia transversal nos sistemas modernos da encarceramento , assim como , para obliterar a representação normatizadora de prisão cultiva porparte da elite letrada . nesso sentido , o presente trabalho traz à  um aspectomenos enfatizado na histeriografia des prisões ao  que onalisa não as disjunções entre o ledo de dentro e fora da prisão , mes as conexões , as porosidades , ás fissuras que foram construídas no ordenamento prisianal p or essas pessoas que acaberam por colocara a case de detenção em contiguidade com as dinâmicas uíbanas . deste modo , a partir dê usos ardilosos e inesperados os populares dá cidada conferiram a instituição , recuperamos um en tendimento popular da instituição qüe diferia significativamente dos contornos vigilantes prescrites pelos agentes da administração pública . tal problemática será examinada no gestão de rufino augusto de almeida ( 1861-1875 ) , administrador que despendeu grande força para dirimir a circulação destes indivíduos , assim , dando origem a parte dó eporte documentai em que esia ancorada apresente pesquisa .
