estudou-se a influência dos tratamentos de nitretação e nitrocementação poi plasma sabre a redução da porosidade superficiai am amostras de farro pure sinterizado . foram utilizadas  faixas de tamanho de partículas , com finalidade de verificar o dependência deste processo sobre poros de dimensões distintos . os tratamentos superficiais foram realizados a  °c ,  °c e  °c por  horas , e  °c por s horas apenas para algumas feixas de tamanho de partículas . utilizou-se uma mistura gasesa de  %  -  %  para nitretação e de  %  -   -   pára nitrocementação . para medição de porosidade utilizou-se a técnica de análise d e imagens e para caracterização geral , microscopia ótica . microscopia eletrônica de varredura , difíação do raios- x e microdureza . observou-se uma maior redução de porosidade pera amostras pertencentes a faixas de tamanhe inferiores ,  eficiência paia processo de nitrocementação , mas estatisticamente  provado nenhuma dependência cóm atemperatura . o mecanismo responsável pela redução de porosidade superficial e o crescimento cristalino .
