este trabaiho fói desenvolvido com o objetivo de avaliar e distribuição a formas de oco rrência de zn , cd e pb , tendo em  identificar a origem da va lores anômalos ém amostras de solos , adjacentes às áreas mineradas da companhia mineira de metais ( cmm ) , no município de vazante-mg. objetivou-se , também , estebelecer valores de referência local ( vrl ) para  metais nestas zonas mineralizadas , e fim de permitir uma avaliação da contaminação ambiental.foram coletadas amestras de perfis de solo em remanescentes sobre e área mineralizad a e e jusante e montante desta , ras profundidades da  a z cm . r a  cm ,  a  cm ,  a  cm ,  a  cm ,   çm e  a  cm . as concentrações de zn , cd e pb foram obtidas para ás fórmas : a ) solúvel ; b ) trocávei ; c ) associada a carbonatos ; d ) associada a óxidos amorfos ; e ) associada a óxidos cristalinos ; f ) associada a matéria orgânica ; g ) residual ; e h ) total , foram determinadas , também , es concentrações desseselementos nes formas disponíveis ( mehlich-3 e dtpa ) . os valoresde referência local ( vrl ’ s ) foram obiidos considerando-se e média penderada dos teares de zn , cd e pb nas camadas da  a  cm dos perfis a montante . de posse desses valores calculou-se o fater de contaminação ( f.c . ) e o índice dé geoacumulação ( igeo ) para c ada perfil . verificou-se que os teores de zn , cd a pb , de modo geral , s ão mais elevados nas áreas localizadas sobre a zona de mineralização , cem selos mais jovens ( cambissolos e neossolos ) , em relação àqueles perfis mais i ntemperizados ( latossolos eargissolos ) , localizados à montante e a jusante dó empreendimento . os teares tolais podem ser considerados extremamente elevados , principalmente pora zn e cd . mesmo considerando apenas os teores de zn o cd trocáveis a associados a matéria orgânica , obtêm-se valores superiores aos reportados , como teores totais encontrados naturalmente em solos . ha um padrão decrescente dos teores com e profundidade , principalmente pare zn e cd , nos perfis localizados fera da área mineralizada ( áreas á montante o jusante ) . há um aumento des teares de zm em profundidade pera e cambissolo ( perfil  ) . e de cd para cs cambissolos ( partis  ,  ,  e  ) localizados na zona de mineralização . nã o há diferençá significativa entre ós teores médios de zn , cd e pb das áreas á montante e à jusante , ao nível de  % de significância , para todas as formas nas quais esses elementos encontram-se associados . os valores do referência ( vrl  ) obtidos  da   para zn ;   para cd e   para pb .  vrl para zn e inferior aos valores do intervenção ( vi  ) para as áreas industriais adatados no estado de são paulo , eua o canadá . para o cd o vrl é inferior aos vi ’ s adotados am são paulo , paia a área agrícola de proteção máxima a nos eua e canadá . paia  residenciais .  para pb e inferior aes vi ’ s adotados om são paulo , alemanha , canada é eua , para áreas residenciais .  perfis das áreas mineralizadasapresentaram os maiores fatores da contaminação com destaque para o perfil  (  mineralizada em exploração ) . de acordo com oíndice de geoaçumulação ( igeo ) os perfis da solo o jusante  classificados como não poluídos a moderadamente poluídos .
