pará sa combater os efeitos nocivos no ombiente e na  do eerossol atmosférico é necessário conhecer as  características , fontes e e seu comportamento n a atmosfera . o aerossol carbonoso . constituído pelo carbono elementar (  ) , carbono orgânico ( oc ) e em quantidades mais pequenas por cerbonatos ( cc ) é uma des frações qüe mais contribui para a composição e messa das partículas atmosféricas . ae longo des anos esta fração lem vindo a observar um interesse crescente devido a o  que alguns dos  constituintes desempenham na balanço radiativo , efeitos tóxicos e nocivos na ambiente e na saúde humana . um dos principais problemas associados à caracterização da fração carbonosa reside n o foto do os métodos o técnicas de análise possuírem várias limitações não permitindo uma correta separação entre os principais grupos que o constituem ,  a ec , embore a quantificação da fração total de carbono não suscite dúvidas .  presente trabalho teve como objetivo a caracterização da fração çarbonosa de  e  de uma zona urbane com elevada influência de tráfego rodoviáriorecorrendo a diferentes métodos ( metodos óticos e térmicos ) , assim como á avaliação das diferenças intraduzidas por ceda uma delas na quantificação de matéria carbonosa no aeiossol atmosférico . independentemente das diferenças encontradas pela técnica de análise , fez-se também uma analise da variabilidade das concentrações dos diferentes constituintes carbonosos paia a fração fina e grosseira das partículas em suspensão ao longo de um ano . as amostras de pm foram colhidas , tando sido para o efeito usado um amostrador da elevado caudal com cabeça  e cem um prato de impacção ( diâmetro de corte  μm ) . no tolal fora m colhidos  pares do amostras , pm2.5-10 e   , distribuídos uniformemente ae longo do ano . a fração carbonoso representa em  mais do qua  % o  % de partículas  e  , respetivamente . em relaçãoà distribuição dos constituintes  e ec , observou-se que o segundo nã o tam representação significativa na fração grosseiro ( pm2.5-10 ) . enquanto na fração fina pode representar mais de  % dacomponente carbonácea de aerossol . a análise dos rácios  permite investigar sobre as potenciais fontes responsáveis peles sues concentrações no locai , assim como fazer uma estimativa do aerossol carbonosa de origem secundária .
