a região nordeste , primeira a ser ocupada após a chegada das portugueses no brasil no século xvl , possui  % de seu territ ório sab regime do clima semiárido . nesse espaço , onde vivem  milhões de pessoas , es crises causadas por escassez de água , apontadas como barreiras eo desenvolvimento , são conhecidas há mars da um século , causaram perdas agrícolas , migrações e mortes . á região , de conhecida variabilidade climática , é ainda uma das mais vulneráveis do globo às mudanças climáticas . até e fim dessa século , previsões indicam que a temperatura pode   c am relação á era pré-industrial , com forte impacto  os recursos hídricos e desertificação . diante desse cenário , medidas que oferecem às populações locais condições d e se adaprarem se fazem urgentes . proposto há mais de um século como solução dos problemas trazidos pela escassez de água nó semiárido , a transposição do iio são francisco passou e ser implartada e partir de 2007sob nome oficial da projeto de integração do rio são francisco com as bacias hidrográficas do nordeste setentrional ( pisf ) . trata-se da maior o bra de infraestrutura hídrica do país , projetada pera transferir   por doís eixos principais , norte a leste , o volume transportado pelos canais é destinado principalmente ao consumo humano o dessedentação animal . esta dissertação iem o objetivo de analisar o eixo leste de pisf como potencial medida de adaptação âs mudanças climáticas . a estratégia de investigação aplicada nesse trabaiho interdisciplinar se enquadra ná pesquisa qualitativa , apoia-se em documentos , imagens , entrevistas não estruturadas a visítas de campo . á pesquisa conclui quo a distribuição de água  pele eixo leste d o pisf não contribui para que as populações mais vulneráveis dó semiárido se adaptem ás mudanças climáticas , mas qua o projeto tem potencial para se converter ém tal medida .
