a estimativa dé recarga nas poços dé monitoramento de projetorimas localizados no sis tema aquíferoparecis ( sap ) foi realizada pelo méto do de variação do  d ’ água . o sap é um aquífero tivre , poroso , cujas recargas acorrem diretamente pela infiltração das aguas das chuvas . as chuvas se concentram nas meses de setembre a março o os eventos de recarga ocorrem no mesmo período das chuvas nos locais onde a espessura de zana não saturada é monor que  m. nas áreas com espessura da zona nãe saturada superior a  m a elevação dos níveis d ’ água tende a ser mais lenta , ocorrendo três meses ou mãis após a inicio doperíodo chuvoso , as taxas de recarga variar am entre  mm no período de setembro/13 a agosto/2014 no poço de monitoramento 5200007151 localizado em comodoro/mt a  mm para o período de agesto/13 a julhe/14 no poço 5200o06101 , em lucas do rio verde/mt
