á presente dissertação tem como principai objetivo aotimização de foima de inclusões em microestruturas periódicas de material compósito . estos maleriais são de extrema importância em aplicações de mecânica estrutural , sobretudo em aplicações que procuram umcompromisso maís exigente , entre pese baix o e resistência mecânica elevada . o medelo de materialutilizado neste trabalha , é um modele bidimensional onde e meio heterogéneo é gerado através da repetição dé uma célula de base am duas direções espaciais . trata-se de um modelo de materiai por oso de duas fases ( sólida a vazio ) . posteriormente , no desenvolvimento deste trabalho também é abordada a teoria da homogeneização que converte üm meio heterogéneo , num meio homogéneo equivalente com propriedades mecânicas homogeneizadas . na realização desta dissertação sãoestudadas várias microestruturas otimas obtidas através da resolução da três problemas de otimização de farma . estes problemas são formulados como a minimização da compliance , minimização da complience com constrangimentosde tensão e minimização do máx imo dá tensão de von-mises com constrangimentos de tensão . neste trabalho sâo consideradas duas equação d istintas paro descrever a forma das inclusões . á primeira parametrização utilizada considera uma descrição geométrica da fronteira maís rígida sendo que as inclusões são modelas pela equação dà supereiipse . posteriormente é utilizada uma parametrização muito mals flexívei onde as curvas das inclusões são descritas pela aquação da superformula . os resultados mostram qua a melhor maneira dé formular o problema de otimização da forma é através da minimização do máxima da tensão de von-mises com constrangimentos de tensão . além disso demonstra-se qua e utilização dà cquação da superformula paia descrevei a forma das inclusões , permite obter microestruturas ótimas queaproximam as condições de otimalidade com uma qualidade de resultados bastante elevada .
