neste trabalho , filmes de protoína isolada de soja ( spi ) -dodeciisulfato de sódio ( sds ) -policaprolactona-triol (  } foram preparados por evaporação em solvente comum a partir de soluções contendo diferentes concentrações da sds e pcl-t. as propriedades físico-químicas dosfilmes resultantes foram estudadas par métodos térmicos da análise ( temperatura da transição vítrea - tg - o degradação térmica ) e ensaios mecânicos ( módulo dé yeung , alongamento ( l } a tensão ( t ) ma ruptura ) , t ambém foi avaliada a quantidade dc umidade e e morfologia . os resultados foram interpretados com base nes interações intermoleculares ( eletrostáticas , dipelo-dipolo e hidrofóbicas ) entre os componentes do filme , considerando-se lambém as mudanças na estrutura da spl conforme sugeriram as medidas de fluorescência . de acordo cem os resultados obtidos , a degradação térmica dos filmesde spi ocorre em ume única etapa que tem início em  ºc e atinge a máxima velocidade da degradação am  ºc . quando  eu sd5/pcl-t  adicionados ao sistema , a estabilidade térmica do mesmodecresce , sendo que ã temperatura inicial de degradação é  ºc menar pará os filmes de spl/sds -  , o  ºc menor para o s filmes de spi/sds/pcl-t - 39/22/39 em comparação ae valor tipicamente observado para filmes de spi . a variação dá energia dé ativação ( e ) em função do fração dé perda da massa ( a ) , assim como das valores médios de e comportam-se da maneire similar , a energia do ativação decresce dc  kj  ( filmes de spi ) para  kj  ( filmes de spi/sds ;  } (  kl  inferior ) e pára  kj  ( filmes de spi/sds/pcl-t ; 39/22/39 ) (  k j  inferior ) . os espectrosftir dos produtos gasosos liberados durante a degradação térmica de filmes submetidos à temperatura correspondente dc máxima velocidade dé degradação ( tmax ) revelaram bandas de absorção características de  ( g ) , co ( g ) .  ( g ) ,  , c-h ,  e  , sugerindo que o mecanismo da reação de degradação compreende primeiramente a quebra de ligaçõe s mais fracas como  c ( o )  , c { o )  a  , es quais estão presentes em diversas funções químicas encontradas na spi . o efeito da presença de sds e 5ds/pcl-t sobre a s propriedades mecânicas e morfológicas dos fiimes mostrou-se estritamente dependente da umidade presente nos mesmos . as modificações mais importantes forem observadas para filmes de spi/sds/pcl-t acondicionados em umidade relativa de  %  concentração de  é superior ou igual a  % . nestes casos , um decréscimo significante no módulo de young de  mpe ( filmes de spi ) para aproximadamente  mpa foi observado , em paralelo à diminuição na tg ( dé  para to  ) e ao aumento do l ( de  % paía  % ) . o efeito plastificante da  pôde também ser evidenciado quando es amestras  expostas à umidade relativa de  % ou inferior . neste case , porém , ãs modificações foram  acentuadas ( tg ~  . móduto de young ~  mpa , l ~  % ) . as micrografias referentes à seção transversai dos filmes revelaram e formação de uma matriz porosa .
