cartagrafias afetivas busca , e partir de uma proposição aberta , criar cartografias diversas . a proposta lem o intulto de potencializar afetos e provocar encontros em um processo que se amplia constantemente a que não  com esta iese . nesse sentido , cobe observar os modos de atravessamento entre as cartografias que operam por intensidades em diversas teias que tecem e se destecem com a vida ,  que conecta uma cartografia á  e o experiência da afetividade em jogo .  afeto como atravessamento na sentido dado á paiavra por deleuze . como aquilo que  mova , que aumenta nossas potências d e agir , a qüe fez doencontro acontecimento , experiência qüe pr oporciona a expensão de lodos os corpos dentro dessa relação . nessas in terações , a pesquisa propõe pensar as reiações entre educação , arte e vida , apontando reflexões acerca do professor-artista-cartógrafo-etc como um autorretrato poroso , informa , quo barra suas farmas n os percursos que se desenham na contemporaneidade através da debras , lógicas de contágios , da rizomas , produzindo rastros , brechas , frestas , fissuras , deslizamentos , trazendo á tona aquiio que nos faz ser e que provisoriamente somos . uma pesquisa qua está am constante conexão com o espaço/arte/tempo/vída/movimentos/transformação. 
