 método desenvolvido por krijgsman e lobo ferreira (  ) para definição de perímetros de protecção de captações dé água subterrânea , constitui uma alternaliva aos estudos hidrogeológicos referidos na legislação portuguesa ( decreto-lei 382/99 , da  da setembro ) que sa podem tornar dispendiosos om situações da campos de captações individuais , permitindo fornecer gamas de variação pera os perímetros das zonas de protecção . este método foi já apresentada eaplicado em moinante (  ) e é ágora demonstrada o sua aplicação na definição des zonas de protecção am reder de furos captando o aquífero poroso da área de estudo de zhángji , na china . desta aplicação resultou o mapeamento das diferentes zonas da protecção para diferentes valores dé ceudais de extracção . foram posteriormente analisados os resultados obiidos com o objectivo dc observar a variação das distâncias de protecção em função des caudais de extrocção ( q } a da espessura saturada do aquífero ( b ) . verificou-se que a variação dos distâncias de prolecção com a variação do q é maior na caso de pequenos valores de  e. relativamente à variação dé b , a variação das distâncias de protecção é maior para pequenos valores de b ,
