os eíetrocatalisadores ptrh/c  preparados nes seguintes proporções atômicas : (  ) , (  ) , (  ,  ) , (  ) e (  ) . os métodos empregados nos sínteses feram redução via borohidreto de sódio o redução por álcool .  sais metálicos empregadosforam h2ptcl6.6h2o e (  )  e o supórte de cerbono utilizado foi cerbon vulcan  , a composição metálica am massa foi de  % ; e o suporte ,  % . os eletrocatalisadores foram caracterizados por técnicas físico-químicas , espectroeletroquímica e poí experimento em célula a combustível , cujó emprego se deu par  célula unitária direta a áicool com membrana alcalina . os eletrodos de trabalho foram preparados pela técnica de camada fina poiosa . a técnica da difração de raios x permitiu verificar ligas metálicas , fases segregadas a celcular ã porcentagem de ligas metálicas , bem como constatar os tipos de fases cristalinas . a técnica de espectroscopia no infravermelho permitiu verificar qüe a oxidação eletroquímica dó etanol se dà pelo mecanismo indireto de oxidação , au seja , pora todos materiais estudados houve a produção de espécies intermediárias , em que pirh (  )  sintetizado pelo médodo dc redução via borohidreto de sódio produziu grandes quantidades de  a  .  mostrou-se  eletroquimicamente para  os métodos de síntese empregados . á técnica de microscopia eletrônica de transmissão permitiu calcular o tamanho médio e a área superficial média dos eletrocatalisadores . as técnicas eletroquímicas permitiram verificar a estabilidade , potenciai onset e pares redox dos sistemas considerados .
