neste trabalho foi felto urn estudo do comportamento magnético de cristais líquidos líotrópicos de laurato de potássio dopados com nanopartículas de magnetita . medldas zero-field cooling ( zfc ) o fieldcooling ( fc ) com campos de  oe mostram que os nanopartículas magnéticas permanecem bloqueadas a temperatura ambiente devido à presença da s micelas do cristal , e apresentam üm comportamento superparomagnético quando dispersas somente em água . simulações monle carlo indicam que o aumento da temperatura de bloqueio das nanopartículas imersas e m cristais líquidos liotrópicos pode ser obtido considerando uma forte interação . similar à da troca , entre os momentos superflciais e uma camada extra , simulando o presença dos micelas . medidos zfc-fc e da suscetibilidade magnética permitiram determinar ás temperaturas de transição entre as  micelar isotiópica a nemática discótíca . a curva dé magnetização ne região da fase discótica parece seguir o mesmo comportamento da parâmetro de ordem desta fose . feram obtidos nanofios de níquet pelo processo de eletrodeposição ac em lâminas de alumina poroses para dopar cri  líquidos liotrópicos na fase isorrópica . as medidas zfc-fc desses sistemas foram maís delicadas que as das nanopartículas devidoao baixo sinai das amostras e  solubilidade dos nanofios na cristal líquido . a técnica para a dissolução des fios e dopagem dos cristais fei aprimorada , no entanto são necessários mais estudos para melhorar a estabilidade dessas amostras .
