em que medida a participação des jovens nes coletivos juvenis afeta , a coma afeta , os modos de transição para e vida adulla na atualidade ? esta foi a pergunta norteadora desta pesquisa , que se apoiou em uma abordagem qualitativa , por meio da realização dé entrevistas compreensivas com  indivíduas jovens , sendo  homens e  mulheres , na faixa etária de  a  onos , participantes e ex-participantesde diferentes formas associativas juvenis da cidada de são paulo . a pesquisa constatou que es processos de transiçao para a vida aduita são marcados poridas e vindas ( pals ,  ) e identificou que e experiência nos grupos trouxe noves desaf ios para es jovens no trânsito para a vida adulta , am especiai no campo do trabalho e da independência pessoal . a presença nos coletivos afetou as individualidades jovens nas suas diferentes gramátiças : do suporte , dá identidade e do respeito ( martuccelli .  ) . possibilitou , também , fórjar uma nova forma da viver a edultez , paulada na criatividade e no engajamento . participar dos coletivos juvenis não afetou somente a transição , mas possibilitou reconfigurar o início davida adulta , que ganhou novos contornos . por fim , a pesquisa inferiu que os fronteiras entre ser jovem e ser adulto  são fixas e mem delimitadas de modo rígido , mas elásticas e porosas , o que permite aos indivíduos circularem entro os dois mundos no masmo tempo histórico :  jovens que vivem o adultez e adultos que carregam consigo as experiências e o modo de vlda de jovens .
