a formação irati ( permiano inferior ) é caracterizada pela ritmicidade de camadas com extensa continuidade litológica lateral , alternando entre calcárias dolomíticos e folhelhos ricos em matéria orgânica , além de apresentar diversas intrusões referentes ae magmatismo serra geral , aparecendo como um polencial gerador de hidrocarbonetos para e bacia do paraná . essa unidade e teme de diversos debates em relação e seu ambiente deposicional , par conte de suas características singularas que podem causar ambiguidade n as interpretações ao indicar dasde ambientes lacustres áté ambientes da mar-epicontinental , ou  transicionais , onde há restriçã o ne ciiculação das águas . considerando a recorrente necessidade d e entendimento des sistemas potencialmente geradores da hidrocarbonetos , propõe-se que á determinação de razões isotópicas estáveis de carbono e oxigênio em carbonatos , assim como a geoquímicainorgânica , integram à estratigrafia uma interessante ferramenta para e compreensão dos paleoambientes o paleoclimas formadores de rochas no formação irati . como área de trabalho , foram escolhidas três pedreiras no estado de são paulo : bonança e calcario cruzeiro ( sem intrusões visíveis ) e partecal ( com o ocorrência de soleiras ) . a partir da identificação de minerais índices na petrografia e nos resultados de difração de raios x das amostras , foi possível desenvolver um zoneamento metamórfico , definindo as zonas do  , da serpentino e do piroxênio . relacionadas aos efeitos hidrotermais dó metamorfismo da contato gerado pelas intrusões asanálises de isótopos estáveis de carbono e oxigênio apresentam valeres entre -13,22 e +1,18‰ (  } no  e valores  -18,45 é -8,82‰ (  ) no  para o pedreira partecal . para ás pedreiras benança e calcário cruzeiro os valores dc  variam enire  e +14,98‰ (  ) , enquanto os do  variam entre  a  (  ) . a correlação entre elas possibilita observar um shifr negativo da  assinaturas na pedreira partecal , possivelmente por influência dos altarações do contato com os corpos ígneos ,  analisados parâmetros geoquímicos das razões de  e  , onde sugere-se que os valares de  e  das amostras nas pedreiras bonança e calcário cruzeiro ( cem exceção de duas amostras anômalas ) podem ser considerados próximos a sues assinaturas primárias .
