resumo : a malha rodoviária brasileira tém grande importância para e desenvolvimento do  . observando-se que esta malha e predeminantemente de pavimento flexível , a estudo das propriedades da misturas beluminosas se toma indispensável . com o desenvolvimento tecnológico de asfattos ,  aplicações  se mestrando viáveis e tecnicomente interessantes . em algumas dessas aplicações , espera-se que estas misturas tenham uma permeabilidade adequada paía o escoamento das águas precipitadas . para caracterizar eslas propriedades , desenvolveu-se , na laboratório de estradas da engenharia civil da universidade da campinas unicamp , um estudo da permeabilidade de  tipos de misturas betuminosas que pudessem caracterizar a amplo leque de misturas de graduação aberta . á partir dosresultados de permeabilidade obtidos , propõe-se a adoção do ensaio em nevos projetos de misturas asfálticas durante a fase de elaboração e viabilização do mesmo , verificando se a tipo de mistura adotada é apropriado eu não com relação à precipitação característica do local e promovendo , acima de tudo . a segurança aos usuários . propõe-se , ainda , a continuação de estudo para novos tipos demisturas asfáiticas porosas , salientando-se que a utilização deslas misturas ganha espaço ne cenário nacional
