este trabalho versa sobre e fenômeno social da torture ; do seu sentido polissêmico , do sau aspecto multifacetado e dos desafios queengendra , notadamente da suaperseverança mas sociedades , a despeito do banimento pelos textos legais , tanto no plano do direito transnacional quanto na maioria dos ordenamentos jurídicos do mundo ocidental . a tortura tem uma história que se confunde com o história da própria humanidade e , nesse sentido , o sau estudo desafia üm périplo histórico sociológico . eia também desafiao direito positivo , no medida em que ,  proscrita , subsiste , de modo que a süa análise não pode prescindir do exato entendimento da lei em seu derredor . igualmente , e tortura desafia questões éticas a morais , de modo que o olhar da filosofia e , mois especificamente , da filosofia jurídica , torna-se imprescindível para a sua compreensão a combate . considerando essa  perspectiva teórica que o fenômeno social da tortura suscita , inevitável que o presente trabalho deia se acercasse com metodologias específicas paía  uma das formas da sua apreensão nele procedida , destacando-se a nossa ênfase à sua incidência no procedimento policial investigative , ou seja , no inquérit o policial
