á presença da tonsteins e bentonitas dentra de supersequência gondwana i na setor sul da bacia  paraná não são incomuns e suas ocorrências estão documentadas , especialmente nas unidades rio bonito e rio dorasto . embora fosse esporada a identificação dè bentonita ne formação irati devido ao seu posicionamentoestratigráfico dentro  permiano a pór ostar vinculada a um ambiente qua preenche os requisitos para acumular a preservar os eventos da deposição da cinza vulcânica , não são conhecidos trabalhos sistemáticos voltados para e identificação da bentonita na formação irati da rio grande de sul . a presença de níveis de bentonita na formação irati foí demonstrada e parlir de trabalhos realizados no  norte da bacia do paraná . este artigo tem como objetivo identificar e apresentar argumentos mineralógicos e químicos que demonstram a existência da níveis de bentonitas inséridos ná formação irati am afloramentosdesta unidade situados a leste dá cidade de aceguá , sul do rio grande do sul . tratam-se de níveis com pequena espessura ( em média . cm ) e grande extensão lateral constituídosde argilitos macíços , com cores branco acinzentadas que em campo contrastam com os folhelhos que compõem a formação irati . para o reconhecimento da bentonita , a técnica empregada na preparação dgs amostras viabilizou a realização de um estudo detalhado de comportamento mineralógico a parlir dã divisão das amostras muma fração  ( menor que  ) a  fração maior que 0,025mm . as bentonitas doirati se caracterizam per serem rochas bimodais compostas predominantemente porcamontmorilonita que formem a matriz fina dã recha onde estão dispersos cristais primários ou magmáticos com tamanho não superior a areia muito fina . uma característica comum destes cristais e que atestam a origem vulcânica é o hábito idiomórfico , sem indícios dc alteração eu de terem sido submetidos á proces sos de transporte sedimentar , ém discordância ao que e observado com os minerais formadores da rocha encaixante representada pelo folhelho ira ti . entre os principais mineraisprimários identificados é representativos do ambiente vulcânico encontramse paramorfos de quartzo beta . feldspatos lipo sanidina , biotita , zircão , apatita e ilmenita . baseando-se na geoquímica da  e na cristaloquímica da montmorilonita neoformada nos níveis de bentonita infere-se  o natureza do vulcanismo precursor , ambas às metodologias apontam que n este período as cinzas vulcânicas que alcançaram a bacia do paraná foram oriundas de um vulcanismo cóm composição i ntermediária ( andesítiea ) em concordância ao qua e conhecido sobreas manifestações da província vulcânica choiyoi inferior , sincrônica cam o sedirnentação da formação irati na bacia do paraná . a comprovação obtida de qua os níveis de argilitos identificados na seção estudada são bentonitas obre a perspectiva de nevos estudos em outros campos da geologia , como a calibração da  estratigráfica e de biozonas através de técnicas de datação absoluta com o uso de minerais , em especial os zircões . os múltiplos níveis da bentonita identificados ao longo da seção também viabilizam estudos de avaliação do estilo e da história explosiva de vulcanismo , bem como permitirão melhorar as correlações entre diferentes exposições da formação irati ao longo dá bacia de paraná .
