as membranosa base de paládio-prata podem ser aplicadas na indústria de produção e purificação do hidrogénio , através da suá introdução num reator onde ocorrem ás reações de formação de hidragénio a partir hidrocarbonetos . através desta membrana é possível fazer a separação do hidrogénio dos restantes gases da reação , qua tiaz bastantes vantagens , principalmente a nívei dé controlo de custos .  paládio entre  os metais é aquele que tem maior capacidade para permear hidrogénio bem como é o que mais estanca os restantes gases , ao formar  liga de paiádio–prata (  ) , e possivel aumentar a permeância da hidrogénio na membrana peio facto de se melhorar as propriedades mecânicas e seletividade ao hidrogénio .  objetivo deste trabalho e ã produção de membranas , na foima da filmes finos , à basa de  através do técnica da pulverização catódi ca por magnetrão ( sputtering ) , com a deposição da membrana num suporte poroso de alumina . este suporte poroso tem como função der estabilidade mecânica á membrana devido à sua pequena espessura . com e utilização desia técnica torna-se possível a produção de nembranas com  maís de  mm de espessura que , aa comparar com outras técnicas comummente usadas , possuem espessuras mais elevadas . a diminuição da espessura de membrena traduz-se num aumento dapermeância ao hidrogénio , bem como num aumento do potencial econômica devido à rodução de matériaprima . neste trabalho foram estudados dois tipos diferentes de suportes porosos pára á deposição da membrama , bem cemo  estudados os parâmetros do deposição da técnica de sputtering . todos  fatores foram importantes para a obtenção da uma membrana com boas propriedades de permeação , nomeadamente na sue seletividade aohidrogénio .  ainda realizados tratamentos lérmicos am atmosfera de ár e em alto vácuo de modo a avaliar e efeito nas propriedades de permeação das membranas . ao longo do trabalho foram realizados vários testes da permeação de modo a analisar inicialmente e capaci dade das membianas serem estanques , sende posteriormente medido a permeância das membranas ae hidrogénio . foí utilizada a microscopia ótica para analisar a superfície dos suportes de alumína e posteriormente da membrana . a microscopia electrónica da varrimento foi usada para analisar a microestrutura obtida nas membranas . por fim , a difração de raios x foi usada para e estudo das fases cristalinas encontradas nas membranas , bem como pera avaliar e efeito dos diferentes tratamentos térmicos realizados .
