a utilização do bactérias redutoras da sulfato ( brs ) em tratamentos passivos dè efluentes ácidos com metais pesados tem se mostrado uma atraente alternativa biolecnológica . a eficiência do tratamento p ode estar vinculada com as condições do efluente ( ph e concentração de metais ) a com á concentração e origem do substrato orgâriico . a variação na  entre a concentração do substrato orgânico e de sulfato perece interferir ne remoção biológica desle  em culturas mistas dc brs . o presente trabalhe teve come objetivo cultivar culturas mistas de  mesófilos om sistema batelada cam diferentes substratos orgânicos é em condições variadas de ph , avaliendo o consumo biológico de sulfato e o tolerância e melais pesados . as culturas de brs foram cultivadas a  c em meio da culture líquido postgate c cem   da sulfato , am ph  e  o lactato a o elanol foram os substratos orgânicos disponíveis para o metabolismo das brs . as culturas cultivadas em condições ácidas com lactato camo substrato orgânico promoveram a neutralização do meio ao lon go do cultivo . a maior eficiência de remoção de suifato foí de  % na presença de lactato emph  , em uma razão dqo/sulfato de  quand o o etanol f oi utilizado , a eficiência de romoção de sulfato foí dé  % em  razão dqo suifato de  acúmulo de acetato no meie fói observado durante a cultivo do brs devide á oxidação do laclato a do etanol . concentrações variadas de metais pesados foram edicionadas ae sistema om condições neutras , havendo proliferação celular e consumo da sulfa to na presença de cobre (  o  mgl-1l , manganês (  e   ) é níquel (  e   ) . a presença de metais pesadosdissolvidos no meio de cultivo interferiu n a remoção biológica da sulfato , entretanto , a concen tração de sulfeto produzido foi o bastante pare remover acima do  % dos metais presentes no meio . a caracterização morfológica e molecular revelou que a diversidade de espécies de brs dasculturas cultivadas em meio contendo lactato ou eta nol era diferente . os resultados deste trabalho indicam que essas culturas da brs apresentam alto potencial para neutralização e remoção de sulfato e metais de efluentes contaminados .
