cintiladores  compostos capazes de absorver radiações de altaenergia e convertê-las eficientemente em radiação uv e visível . na s úitimas décadas , avanços signficativos na eletrônica de derecção  feitos , más o luminóforo continua sendo o foco princi pal no que diz respeito aa mecanismo a desenvolvimento de novos materiais . al ém dlsso , há uma demanda para o desenvolvimento de novos materiais om diferentes conformações , principaimente filmes , capazes dê funcionar com desempenho semelhante a cerâmicas e monocristais . pera tanto , surge a necessidede de estudar o comportamento de parâmetros estruturais a espectroscópicos envolvendo a luminescência e cintilação de materiais . o objetivo desse trabalho é a obtenção de parâmetrosespectroscópicos teóricos e experiementais d o cintilador gd2o2s :  ,  ; a fim de compreender a evoluçãodos parâmetros de eficiência com á conformação , cristalinidade , estrutura , concentração de dopantes o características de matriz . para tanto , foram estudados aspectos teóricos e experimentais dos compostos gd2o2s nominalmente puro , gd2o2s :  , gd2o2s ;  e e gd2o2s :  ,  am várias conc entrações dos dopantos . ern princípio foi obtido o precursor hidroxicarbonato do gadolínio gd ( oh ) co3.h2o pele decomposição térmica da uréia , resultanto em partículas esféricas com diâmetro de aproximadamente  nm . o precurssor foi sulfurizado em diversas condições para obtenção do oxissulfeto.para a obtenção de oxissulfeto nominalmente  e o gd2o2s :  os precursores foram tratados a 750°c/780°c por duas  em cada temperatura com atmasfera dinâmicade argônio . os produtos obtidos passaram por mais um tratamento térmico , isto é , a  em atmosfera da mistura verde (  ;  % ) por quatro horas . ás amestras dopadas com  foram obtidas com tratramentos semelhantes , mas em atmosfera de  , á fim 
