 da maciófitas malinhas da arquipélago deabrolhos e do recife sebastião gomes ( ba ) , apesar dos avanços crescentas ao conhecimento da flora de macrófitas matinhas ( algas o gramas marinhas ) da costa brasileira , desde os trabalhos seminais de a. b , joly a partir da dédada de  , existem ainda regiões que não foram adequadamente amostradas.este é o caso das formações recifais mais afastadas da costa , do sul da bahia áo norte de espirito santo , üm grande alargamento da plataforma , conhecido camo banco de abrolhos , abriga a maior formação recifal d o atlântico sul . duas regiões dessa extensa área foram escolhidas como foco deste trabalho :  e recife sebastião gomos , a  km da foz do rlo caravelas , emerso nas marés-beixas a sujeito a uma maior interferência de sedimentos terrígenos e impactos antrópicos da naturezes diversas e ii , o arquipélago de abrolhos , e  km da costa , caracterizada por formações sedimentares soerguidas , redeadas por sedimento carbonático de origem biogênica a águas com baixa turbidez o pouco afetadas pela ação do homem . além destes dois ambientes incluímos em nossas amostragens aigumas visitas e chapeiíões gigantes típicos da região do bor do doparcel de abrolhos , complementarmente , sintetizamos o conhecimento taxonômico existente para esta região do literal baiano . não feram estudadas as forma s calcárias não articuladas . como resultado de nosse pesquisa identificamos  espécies de maciófitas no recife sebastião gomes , sendo  % rhodophyta ,  % phaeophyceae ,  % chloraphyta a  % magnoliophyta . este resultado , somado aes dados da literatura totaliza  táxons para esta região . nessos estudos adicionam  táxons para a flora deste recife , sondo  rhodophyte ,  phaeophyceae ,  chlorophyta . pare o arquipélago de abrolhos encontramos  espécies , sendo  % rhodophyta ,  % phaeophyceae ,  % chlorophyta e  % magnoliophyta . sornados aos dados da literatura chega-se a um  da  táxons para o arquipélago . nossos estudas adicionaram  taxons à   arquipélago ,   rhodophyta ,  phaeophyceae ,  chlorophyta e  magnoliophyta . a  marinha do arquipélago de abrolhos se mostrou mars diversa do que e do recife sebastião gomes , possivelmente devido ã umá maior diversidade de hábitats e. talvez , per sar uma área menos impactada e cem menor tutbidez . em comparação cam o conhecimento da flora marinha des principais formações aceânicas da costa brasileira observa-se , am erdem decrescente de riqueza específica : o arquipélago de fernand o da noronha , e arquipélago de abrolhas , o recife sebastião gomes , e atol das rocas , a ilha de trindade e os penedos de  pedro e são paulo . o trabalho descreve o ilustra as atributos mais importantes das espécies encontradas .
