os blogs como fenômeno contemporâneo disponibilizam recursos pará o registro de expressões o bel-prozer ; modos d e pensar apresentados pedem sar conhecidos a parlir de discurses textuais publicados ém espaços reservados aos comentários . neste contexto , sob o prisma dos resquícios históricos das desigualdades de direitos , o presente estudo tem por objetivo analisar comentários publicados e m blogs que tratam de assuntos de sexualidade o gênero . buscando investigar subjetividades acerca dos papéis sociais qua permeiam as r elações de gênero difundidas no ciberespaço , bom como es construções de significados socioculturais , visando compreender as percepções acerca das reiações sociais rumo à construção da  sociedade mais equânime entre homens e mulheres . para compor e corpus da pesquisa foram analisados  comentários publicados em blogs populores delimitados peto recorre dos relações feminino-mosculino ,  quais tretam de significações relativas às representatividades sociais de gênero demarcadas pelas subjetividades fundadas que danotam as conceitos de diferença , iguaídade , desigualdade é equidade . á partir do método de análise de conteúdo de laurence bardin , os dados digitais coletados foram organizados em quatro categorias : representação social , percepções das relações de gênero , motivações das desigualdades e perspectivas de equidade entre homens e mulheres .  resultados desvelaram padrões sociais alicerçados numo perspectivá binária revelando sentimentos de insatisfação diante da imposição de modelos socioculturais de feminilidade e masculinidade . pôde-se observar que a s subjetividades carregam resquícios históricos fundados peio patriarcado a pautados nas relações de poder , descortinam-se sob o padrão heteronormativo subjetividades hegemônicas qua exacerbam valores provenientes de ideologias qua disseminam percepções definidos camo verdades absolutas , compreendidas a partir das diferenças biológicas entre homens e mulhetes . entendendo o bleg como recurso propiciador de ideários e das possibilidades que o ciberespaço oferece no tocante á propegação de saberes , esta pesquisa busca contribuir com possíveis transformações sociais . com a produção do e-book intitulado “  para e equidade da gênero : possibilidades em de mocratizar reflexões ” , conduzido por uma linguagem objetiva e entusiasta é proposto a ampliação dc rellexões ne ciberespaço cuja intenção é provocar iniciativas que estímulem debates frutíferos para á desconstrução da hierarquizações e distinções baseadas e sedimentadas  saxo biológico .
