este trabalho pretende enfatizar a importância da elaboração de  base dé dados extensa e rabusta pare o melhoramento da cartografia geotécmica subterrânea do maciço granítico do seclor de carvalhido–burgães ( porto ) . este estudo envolveu o análise e o refinamento das principais características geomecânícas ao longo do üm traçadocom cerca de  m , para a caracterização do maciço rochoso da galeria subterrânea carvalhido–burgães . para este carac torização foram coligi dos e uniformizados dados geológicos . geotécnicos a geomecânicos relatives a várias campanhas da campo , realizadas enlre  é  fendo estado a técnica de amostragem linear aplicada ao grau da compartimentação do maciço rochoso na base do  estudo . além disso , piocedeu‐se e um tratamento estatístico das descontinuidades , bom como dos parâmetros geológico‐geotécnicos e geomecânicos ã ostas assoc iados . o zonamento geotécnico do maciço granítico foi realizado sempre em estreita ligação com o conhecimento das característicos do maciço in situ . pretende‐se que esla metodologia contribua para um melhor conhecimento da compartimentação dos maciços rochosos em geral e , em particular , do modelo geomecânico comportamentai do maciço rochoso do porto .
