nos últimos dez anos houve rm grande crescimen to dos estudos d e novos sistemas isotópicos , am decorrência das inovações e avanços analíticos na espectrometria de massa . em especial e advento do espectrômetro do massa com plasma indutivamente acoplado a multi-coletor ( mc-icp-m5 ) . dentre ostes noves sistemas isotópicos , metais de transição e pós- transição , como cu e zn ,  sida aplicados am estudos ambientais devido ao fato de estes elementos participarem de diversos processos físicos a químicos . nesle trabalha , isólopos de cu a zn foram analisados em amostras de sedimentos do lago paranoá ( brasília , brasil ) para verificar á possível aplicação destos sistemas isotópicos como traçadores de processos biogeoquímicos a fontes antrópicas . este lago artificial fei sujeito a uma intensa eutrofização durante as últimas três décadas devido à ocupação humana desordenada em suá  e a lançamentos de esgotos derivados das estações dé tratamento.a primeira etapa do trabalho foi desenvolver uma nova metodologia para análise isotópica de cu e zn , um protocalo modificado dc maréchal et al . (  ) foi aplicado para separação do cu o zn da matriz . o procedimento da separação tave rendimentos de  % , dentro dos incertezas anatíticas . baixos brancos procedimentais (  para cu a25,64 para zm ) a boes roprodutibilidades foram alcançadas . cu nist  e zm jt bakei foram utilizados como padrões . para correção do viés de massa , foram comparado três métodos : sample-standar-bracketing ( ssb ) , sample-calibrator bracketing on isoiopic ratios corrected by external normalisation (  } e o modified sampie-standard bracketing (  ) . as precisões das análises das amostras foram   ‰ e  % para cu e zm respectivamente . foram analisadas as composições isotópicas de três materiais referentes :  ,  river e san joaquin soil . os valores encontrados para  (    ±  ‰ ) e san joaquin soil (    ±  ‰ ) foram próximos de vaiores encontrados em outros estudos . os resultados das amostras de sedimento mostraram vaiores homogêneos da  zn com uma variação máxima da  , l ‰ . em contraste , os valores  cu foram maís pesados na parte central dó lago (  ,  a  ‰ } e mals teves em seus breços (  a  ‰ ) . a diferença da   ‰ ( maior que  vezes e erro analítico ) entre a parle central da lago e seus breços pode ser explicada por duas hipóteses : processos redox ou fontes antrópicas . a primeira hipótese é justificada pelas aitas profundidades (  ) , elevada concentração da matéria orgânica e. consequentemente , baixas taxas de oxigênio dissolvido que contribuem para condições anódicas . a segunda hipótese está associada à geometria do lago a à baixa energia na porte central , que propicia o deposição da contaminantes . á composição mais leve da  cu nos tributários e braços padem estar relacionados à reciclagem da folhas enriquecidas no isótopo teve sobre a superfície de solo . o tributáriodo riacho fundo , localizado na área de maior concentração populacional e urbana da bacia , apresentou  composição isotópica mais pesada que outros tributários .  resoltado eslá associado ae processo redox ocasionado por esgotos domésticos tratados inadequadamente . um perfit dé sedimento em umaárea assoreada apresentou deplecionamento de   com a profundidade . as diferentes composições isotópicas padem ser interpretadas de duas maneiras : resultados do processo deurbanização de bacla eu do fracionamento de cu durante a transporte ae iongo do perfil onde isólopos pesados de cu se ligam preferencialmente deixando a solução enriquecida em isótopos leves .  presente trab alho demonstra que a utilização do isótopos do cu e zn  promissoras ferramentas limnológicas e ambientais , não obstonte mais dados em diferentes compartimentos como solos , material particulado suspenso e plantas , futuramente poderão esclarecer o ciclo destes metais na bacia do lago paranoá . _______________________________________________________________________________________ abstract
