resumo :  trabalho consistiu em estudar a muscovita como termocronômetro . por ter pequena quantidade de urânio , abaixo de  partes por milhão , à utilização direta é inviável . dessa forma , irradiamos placas de muscovita com íons de  ^ {  } u  moderados por folhas de aluminio ( resultando am diferentes energias ) e cam diferentes ângulos da incidência , cem a finalidade do analisar e comportamento da muscovitã com traços de íons a também para que osses íons criassem canais com o objetivo da revelar maior quantidade de traços fósseis . realizamos planejamento utilizando algorítima d-ótímo para realizar tratamentos térmicas com diferentes tempos e temperaturas , a fim de obterdados d e  annealing  para a muscavita . medimos o comprimento dos traços de íons projetados com as seguintes dependências : massa do íon ,  de  annealing  , temperatura de  annealing  , energia de incidência a ângulo de incidência.os parâmetros energia de incidência , ângulo de incidência a características de íon , nãe são considerados em nenhum dos modelos disponí , veis na literatura . assim sendo , formulamos um novo modeio empírico pará a cinética de  annealimg  :  i =  + a * energia -  {  (  { temperatura } { b + c * log ( tempo ) } \right ) }  ,  i  sendo comprimento da traço com  annealing  e    e comprimento sem  annealing  e. as constantes  e  ,  b  e  c  ajustadasa partir dos dadas experimentais . ás constantes  a  e    são os variáveis relativas ao ângulo do incidência , tipa do íon e energia . este modelo ,  do ter um número menor de parâmetros , com uma simples modificação ,   { l } {  } =  +  {  { t } { b } } ,  b = b+c.ln ( t )  , pode seí aplicado tambémpara traços de fissão confinados . nesse caso são apenas  parâmetros ,  a  ,  b  e  c  a o modelo ajustado possibilita a análise térmica em quaiquer mineral que possuir dados experimentais . neste trabaiho mostremos o ajuste pará es seguintes minerais : apatita , zircão , epídoto a muscovita . á partir dos traços de íons quesofreram  annealing  conseguimos ajustar parâmetros e obtivemos resultados consistentes com trabalhos anteriores . um deles foi e previsão do \citeauthor { bigazzi1967 } que , possivelmente , utilizou amostras de superfície à  , cam esse resultado , validamos que traços de íons podem gerar bons resultadosno estudo da  annealing  em laboratório e em tempos geológicos . por tim , desenvolvemos um aplicativo quo contemplá : e ajuste des parâmetros do modelo aos dados experimentais de modo automático , a obtenção de índices térmicos ( temperatura de fechame nto e zana de  annealing parcial  ) independente do mineral a a reconstrução de histórias térmicas para múltiplos minerais a partir de vínculos geológicos , da  e de  iista dé comprimento do traços confinados . além dessas características , e inédita feíramenta utilize interface  web  que pode ser utilizada am qualquer plataforma e sistema operacional . por fim , os resultados significativos foram : novos dados de  annealíng  da traços de íons ém mica muscovita , novo modelo empírico para abordar a cinética do  annealing  paratraços de íons ou fissão e um aplicativo para tratamento dé dados , ajuste , obtenção de índices térmicos e histórias térmicas
