 paía exploração mineral são normalmente baseados om modelos conceituais de depósitos . esses guias são , normalmente , baseados na experiência dos geólogos , em  descritivos e am dados genéticos . modelamentos numéricos , probabilístico s e não probabilísticos , para estimar a ocorrência de depósitos minerais é üm novo precedimento qua vem a c ada dia aumentando sua utilização e aceitação pela comunidade geológica . esse lese utiliza recentes metodologias para a geração de rnapas dé favorablidade mineral . á denominada ilha cristalina de rivera ,  janeia orosional dá bacia do paraná , situada na porção norte do uruguai . foi escolhida como estudo de caso parã e aplicação das metodologias . a construção dos mapas de favorabilidade mineral foi feita com base nos seguintes tipos da dades , informações e resultados de prospecção :  } imagens orbitais ;  } prospecção geoquimica ;  ) prospecção aerogeofísica ;  ) mapeamento geo-estrutural o  ) altimetria . essas informacões foram selecionadas e processadas com basa em üm medelo de depósito minerat ( modeio conceitual ) . desenvolvido com baso na mina de ouro son gregorie . o modelo conceitual ( modelo san gregorio ) , incluiu caracteristicas descritivas e genéticas de mina san gregorio , a qual abrange os elementos característicos significativos des demais ocorrências minerais conhecidas no ilha cristalina de rivera . a geração dos mapas de favorabilidade mineral envolveu e construção do üm banca de dados , o processamento dos dados , e a integração dos dados . as etapasde construção o processamento dos dados , compreenderam e coleta , á seleção e o tratamento dos dados de maneira a constituíram os den ominados pianos do informação . essos planos de lnformação faram gerados e processados organizadamente em agrupamentos , de modo a constituírem os fatores de integração para o mapeamento defavorabilidade mineral ne ilha cristalina de rivera . os dados foram integrados per meio da utilização de duas diferentes metodologias :  ) peses do evidência ( dirigida pelos  ) e  ) lógica difusa ( dirigida pelo conhecimento ) . os mapas de favorabilidade mineral resultantes dá implementação das duas metodologias de integração foram primeiramente analisados a interpretados de maneira individual . após fei feita uma análise comparativa entre as resultados . as duas metodologias xxiv obtiveram sucesso om identificar , como áreas de alta favorabilidade , as áreas mineralizadas conhecidas , além de outras áreasainda não trabalhadas . os mapas defavorabilidade mineral resultantes das duas metodologias mostraram-se coincidentes ém relação as áreas da mais alta favorabilidade . a metodologia pesos de evidência apresentou o mapa de favorabilidade mineral maís conservador em termos de extensão areal ,  mais otimista êm termos de valores de favorabilidade emcomparação aos mapas de favorabilidade mineral resultantes da implementação da metodologla lógica difusa . novos  paro exploração mineral foram identificados e deverão ser objeto de investigação em detalhe .
