o presente trabalho tem como principal objetivo uma apreciação crítica do sistema lógico-análítico , adiante designado por sla . a partir da aplicação desta metodologia ao estude de um conjunto do materiais de cronologia paleolítica , provenientes de jazida dc marinho , situada na freguesia de afife , concelho de viana do castelo . o sla consiste numa melodologia de analisa dedicado ao estudo des utensilagens líticas , a qual , nos últimos anos , tem vindo e ganhar alguma notoriedade , fruto de sua aplicação num des sitios pré-históricos mais mediáticos dá atualidade , a jazida de atapuerca . o conjunto de materiais inédites sobre os quais incidiu o nosso estudo , prevém da derradeira campanha de escavações ocorridas no sítio de marinho , no anode  nesse sentido , encontram-se dotados de um contexte estratigráfico claramente definido e devidamente enquadrados na sequência lito estratigráfica regional . o seu estude desenvolve-se eo longo de seis momentos : no primeiro , é definida e temática da dissertação , estabelecidas os seus objetivos e enunciada a sua estrutura organizativa . na segundo , e  uma breve resenha histórica das principais paradigmas da estudo das utensilagens líticas pré-históricas . no terceiro procede-se a uma apresentação detalhada  sla , organizando-a em duas fases : a primaira procure estabelecere enquadramento teórico da método e  as seus principais conceitos operativos ; ne ´segunda faz-se uma apresentação das principais categorías estruturais e dos respetivos atributos do análise , a ser considerados no esludo da coleção da marinho/93 .  quarto momento eslá igualmente estruturado em duas partes : na primeira é apresentada e localização da jazida de marinho , bem como a suá contextualização nos quadros lito e cronostratigráficos regionais ; na segunda é efetuado um breve histórica das pesquisas sobre e paleolítico do nw peninsular , com particular incidência sobre o litoral minhoto ,  quinto é inicialmente dedic ado aa estudo dos materiais líticos de marinho/93 e ao estabelecimento dos principais características tecno-tipológicas do conjunto , finalizando com e apresentação de uma proposta de enquadramento de colação no contexto das industri as paleolíticas do norte de península estudadas ao abrigo de  . finalmente , o  momento é dedicado , ne essencial , à avaliação d a aplicação do sla , salientando aqueles que , ne nosso entender , são es méritos e debilidades que ora reconhecemos e tal metodologio .
