esle trabalho , intitulado escola kaingang : concepções cosmo-sócio-políticas e práticas cotidianas , apresenta a dissertação de mestrado desenvolvida per uma pesquisadora indígena , cuja pesquisaprincipal foi realizada nas escolas indigenas antonio   e  , da terra indígena guarita  municípios de redentora , rs o tenente portela , rs , respectivamente . a escolha dessas escalas para desenvolver o pesquisa dé campo se dou e partir  conhecimento prévio da realidade a do sentimento de pertencimento étnico ; mas , igualmente , foi movida pela preocupação da refletir sobre o tratamento  aos valores e costumes da tradição kaingang , nas práticas escolares que caracterizam e qualificam a escola como indígena . a temática da educação escolar indígena tom sido tema de reflexões sistemáticas , e essa abordagem considera a problemática das especificidades culturais e linguísticas . á escola que foi imposta como um instrumento de dominação ho je se constitui com importância para a comunidade , come um instrumento da luta e de conquista de direitos , que são inalienáveis . a pesquisa foi desenvolvida através de aproximações , escuta sensível , entrevistas e diáiogo , direcionados para es questões linguísticas e culturais . pare compreender o universo da educação foram realizadas observaçõet no cofidiano escolar , estudos dos documentos que dão sustentação à estrutura escolar e a participação em urn seminario  a cultura kaingang . as reflexões dialógicas mostraram as passibilidades de interculturalidade no contexto pedagógico escolar . porém , percebi também que sa trata de üm exercício desafiador , pois na estrutura colonialisia do sistema escolar , onde estão inseridas asescolas indígenas , muitas  transcorre um conflito silencioso , devído ao trate desigual dado às culturas indígenas a à sociedade envolvente . á pesquisa foi fundamentada cóm os estudos sóbre as corcepções pedagógicas de paulo freire e  a s línguas indígenas de eunice dios da paula , wilmar d ’ angelis e marcia nascimento . também traz a abordagem das concepções de aprendizagem e alfabetização num contexto bilíngue a o filosofia de autores indígenas . ness e processo busquei evidenciar a importância da valorização das práticas culturais existentes nas escolas , na educação bilíngue e no cotidiano escolar , traçando um fia condutot do perfil do educador comprometido com a perspectiva do pedagogia da autonomia de paulo freira . ne trajetória do construção c compreensão do trata investigativo para busca de informações , foram realizadas entrevistas a diálogos com professoras e lideranças da comunidade sobie a importância dalíngua e da cultura nos ensinamentos escolares , observei que os professores e integrantes dar comunidades indígenas possuem sentimentos e pensamentos unânimes so bre a necessidade de dispensar maior atenção âs atividades linguísticas e culturais nas práticas educativas . essa condição vai possibilitar que ás escolas sejam indígenas , de fato e de direito .
