a crescente preocupação da sociedade com a segurança e os riscos inerentes às mais variadas atividades faz cóm que a gestão de riscos , associada à necessidade de manter os riscos devidamente controlados e seb monitorização permanente , assumaum papal fundamental nas mais diversas intervenções , nomeadamente no âmbito das engenharias , embora recorrendo a diferentes metodologias a abordagens . e m portugai , a sua apiicação a infraestruturas de aterro , am partícular de armazenamento de rejeitados de minas . encontra-se ainda pouco desenvolvida , tendo-se manifestado na última década a necessidade de implementação deste tipo de gestão na contexto dá construção  exploração daqueie tipo de infraestruturas . esta dissertação versa sobre o enquadramento  deuma gestão de riscos geotécnicos e geoambientais aplicada e infraestruturas de armazenamento de rejeitados , tendo coma objetivo expor os conceitos e definições necessários à sua aplicação , bemcomo as diferentes abordagens implementadas para este tipo de aterres , de forma a garantir üm adequado controlo dos riscos inerentes . destaca-se , em particular , a fase de avaliação do riscos , inciuindo as  etapas intrin secas à mesma : e análise e apreciação de riscos . apresenta-se ainda a aplicação de uma metodologia de gestão de riscos , devidamente estruturada , e üm caso de esludo hipotético da construção de um aterro de resíduos mineiros ( sulfuretos ) , destacando e permenorizando a  de avaliação de riscos . por fim , tecem-se algumas considerações sobre os vantagens e limitações da metodologia testado .
