no decorrer de trabalhos de investigação dos serviços goológicos de portugal , em  , foi possívei descobrir , na zena de melides , duas grutas conhecidas per gruta de cerca d o zambujai e gruta d o  .  presente trabalho reporta-se ao estudo dos dedos da cultura material , provenientes de gruta da cerca do zambujal , enquadrando-os , crono-culturalmente , no panorama da presença humana na costa sudoeste da península ibérica . a gruta da  do zambujal parece integrar-se numa tipo logia dc sítios culturalmente relacionados coma utilização de cavidades subterrâneas , por sociedades neolíticas , como locais de inumação . a presença de cerâmico lisa , a existência da indústria lítica laminar , desílex , de utensílios polidos o de material osteológico humano , que permitiu datação de radiocarbono , tal come vestígios de rituais com ecre , deixamclassificar esre sítio , no neolítico médio/final . ajulgar pelo conjunto artefactual recolhido , o grupo humane qüe utilizau á gruta mencionada inseria-se , socialmente , nos formos de relacionamento entre ó homem e o meio , qua caracterizaram as sociedades costeiras do período indicado .
