alguns exemplos de formação de minério supérgeno e sua interação com e morfogênese ( paleosuperfícies ) e resistência mineralógica são discutidas aqui . registros geomorfológicos e mineralógicas na caracterização paleosuperfícies associam o intemperismo de minerais primários e sua ralação cam es concentrações de cobra e minério de ferro no sudeste da estedo de  paulo . brasil . distinguiram-seduas paleosuperfícies geradas poi várias fases de intemperismo e controladas pele estrutura geológica . á primeira , mais antiga , é e paleosuperfície superior (  -  rn de altitude ) , situado am ribeirão branco ( altado brancal ) , foram desenvolvidas em rochas silico-caleários . é formada por lateritas de ferro enriquecido por produtos secundários de cobre . o segundo nível de paleosuperfície e maisnovo está localizado na região de itapeva ( santa blandina o bairro do sambra ) . está paleosuperfície e formada por percolação de cobre através da rocha alterada ( saprolito ) . outras características podem ser observadas como produtos neoformados em lateritas . eles  classificados em dais típos : a argila como produtos silice-cuprífero ( com quantidades significativas de ferro ) o decobre minarais ( crisocola , fixas nas verientes ) . essas feições reconheceram a presença de minérios de cobre e seu controle morfogénetico ajudando ná exploração e prospecção de minérios supérgenos .
