as concentrações do hpas foram analisadas om invertebrados ( laternula elliptica , nacella concinna , yoldia eighisi , giyptonotus antarcticus , serolis polita , euphausia superba , bovalia gigantea , sterechinusneumayeri , odontaster validus o ophionotus victoruae ) , peixes ( notothenia rossii ) , o aves ( pygoscelis adélia , p. papua . p. antarcticus , macronectes giganteus , catharacta sp . e larus dominicanus ) da baía do almirantado . as análises de hpas foram realizadas através dé  , a ocorrência de hpas nas amostras indicou á biodisponibilidade destes compostas para os organismos da região . as concentrações de hpas totais para os invertebrados ( 3,09-174,4 ng /  pu ) faram maiores que om peixes ( 0,97-58,9 mg g  pu ) e menares que em aves ( 60,1-6861,0 ng  pu ) , porém apresentaram simitaridade enire si . as avas voadoras adultas apresentaram maiores concentrações qué os pinguins . compostos  e alquilados predominaram em quase todas os amostras , principalmente os alquilnaftalenos . a principal fonte de hpas para os organismos foi a dfa utilizado na eacf . espécies predadoras/necrólagas apresentaram hpas individuais diferentes das espécies suspensívoras/depositívoras . não ocorreu relação entre o aumento da concentração de hpas a o aumento dó nível trófico dos grupos , e a absorção de hpas pelas espécies sofreu a influência de fatores como metabolismo , fisiologia , hábito alimentar  de lipídio das espécies analisadas .
