apesar de negligénciados pormuito tempo , os pleurodira , uma das duas linhagans de testudines ( cágados , jabutis e tartarugas-marinhas ) , vem atraindo crescente atenção  pesquisadores , com trabalhos que geralmente tratam de descrição de novas espécies ( viventes ou extintas ) , de comportamentos ou hábito s alimentares , ou do análises filogenéticos dos sub-grupos de plaurodira , como chelidae ou pelomedusoides , esta sub-dividida em duas linhagens com representates viventes : pelomedusidae e podocnemidáe . análises filogenéticas cam táxóns terminais de todos os principais grupos de pleurodira existem apenas com dados moleculares . assim , uma análise baseada em dados morfológicos qua englobe taxons de  os grandes clados de grupo , incluindo fósseis , faz-se necessária pare melhor compreensão de história evolutiva do grupo . nesta disseitação , descrevemos uma nova espécie de bairdemys ( podocnemidae ) do mioceno  da venezuela e o incluímos em uma análise filogenética com ampla amostragem taxonômica , incluíndo táxons do todas as linhagens de pleurodira . este análise e baseada ém caracteres morfológicos ( novos ou previamente propostos ) e o maior análise filogenética exclusiva dó grupojá realizada , permitindo inferências sobre padrões gerais de diversificação e morfologia de pleurodira . ao mesmo tempo , o novo táxon descrito apresenta características morfológicas que , juntamente cóm aspectos geol ógicos de suo localidade tipo , permitem a inferência de qua houve , durante o cenozóico , ume irradiação marinha de podocnamidae , que alcançau grande sucesso , principalmente no final do oligoceno e começo do m toceno
