ume análise comparativa dos tempos de divergência das eventos de cladogênese dentro dos gêneros proechimys . thrychomys e trinomys de equimiídeos , baseada em seqüências do gene mitocondrial ciiocromo b , revelou distintos padrões de diversificação pare asses três gêneros . ern garal houve pauca sobreposição entre os eventos de diversificação des três gêneros comparados . tanto proechimys quanto trimomys comportem diversas linhagens antigas , que vêm se diferenciando dasde o mioceno médio , thrichomys apres entou indício de uma perda do linhagens entre o final do mioceno e o início do plioceno , que pode ostar associada ao grande intercâmbio biótico americano .  dados sugerem que as ascilações climáticas podem ter afetado de maneira diversa , com distintas respostas , os diferentes biomas ocupados poi essas três gêneros . nossos dodos sugerem qué apenas um modelo de diversificação não pode explicar e diversidade neotropical , enfatizando á necessidade de abordagems com modelos mãis complexos . este estudo demonstra e importância da associar uma estrutura temporal às análises filogenéticas . associar tempo a eventos de cladogênese permite inferir modelos de especiação e extinção , comparar taxas de evolução entre táxons e correlacionar osses eventos com processos geológicos , paleoclimáticos e biogeográficos .
