resumo : nesle trabalho fei apresentada uma metodologia para obtenção de nanocristais de quaitzo a parti r do processo de moagem em moinho de bolas rotativas , com posterior separação granulométrica lançando mão da decantação de particulas de maior densidade em meio aquoso . foram estudadas duas fontes dc quartzo naturai cóm diferentes erigens geológicos ,  praveniente de soledade-pb e outra de belmente-ba . esses minerais foram processados e  produto foi caracterizado utilizando técnicas de difração de raios-x ( drx ) a microscepia eletrônica de varredura ( mev ) . como resultado , foram obtidas nanopartículas com morfologia irregular , com parcial perda de crisfalinidade e tamanha médio am torno  nn . foram lambém efetuados testes da obtenção desse material em escala industrial . como resultado ,  obtidas partículas de quartzo submicrométricas (  nm ) compropriedades estruturais similares às obtidas em iaboratório
