o estado do santa catarina e responsável por  % do produção nacional de carvão . a produção de carvão nas carboníferas da região de criciúma -  ocorre por meie de mineração subterrânee , utilizando e método da câmaras e pilares . os sistemas de suportes de teto om mina subterrânea de carvão têm apresentado notáveis mudanças no seu desenvolvimento ao lengo da história . pare tonto , atualmente exista uma ampla gema da tipos de suportes ou mecanismos de sustentação .  teto das minas de carvão é composto de rochas sedimentares as quais variam em espessure e em extensão lateral . além disso , essas rochas apresentam resistência variada e características estruturais distintas . contudo , a padrão de sustentação geralmente é o mesmo , lndependente da qualidade do maciço . esse estudo buscou verificar se o padrão da suporte de teto atualmente empregado na mina barro branco , apresenta-se adequado às distintas condições geológicas e geomecânicas do maciço rochoso que compõe  imediato da mina . para este fim , o teto imediato foi avaliado ao longo de varias seções de  e as informações foram usadas para classificar o maciço em zonas dé acordo com e sistema coai  roof rating ( cmrr ) proposto pelo  bureauof minosem  diferentes índices de cmrrforam identificados e então considerados para definir a largura máxima nos cruzamentos , ocomprimentoe a capacidadede carregamento dos parafusos de teto . estatísticas da mina revelam que caimentes de teto acorreram quando as dimensões e o padrão de suportê empregado estão aquém do mínimo recomendado pelo cmrr , esta metodologiaprovou ser adequada , minimizando os ris  ruptura de tato e predizendoo tipo de su porte mais apropriadoa ser empregado às várias zonas dentro de depósito . estes resultados preliminares devem se r validades em diferentes locais dá mina e ajustes secundários devem ser implementados no método principalmente devido ao uso de explosives no desmonte das rochas .
