os manejos da captura , biometria , classificação e transporte desencadeiam respostas de estresse em peixes , como o aumenta de cortisol , hiperglicemia , hiperlaclacemia , aumente da ventilação branquial , distúrbios iônicos e metabólicos e redução da pigmentação da pele . a redução des repostas de estresse pode ser alcançada por boas práticas de maneja e pela utilização de aditivosna  como probióticos , sequestradores de amônia , sal comum e anestésicos/sedativos . os anestésicos sintéticos são eficazes durante os manejos da criação e e transporte da peixes porém , podem causar perda da muco , irritação de brânquios e córneas , elém dá difícil obtenção e do custo relativamente alto . d essa forma , é necessário avaliar produtos naturais , como óleosessenciais derivados de plantas , que sejam eficazes , seguros e redutores das respostas de estresse am peixes . dentro óleos essenciais cem potencial para serem usados como anestésico para peixes destaca-se o capim limão , cymbopogon flexuosus , am  o de suas propriedades ansiolítica , calmante a anestésica . o tatra negro , gymnocorymbus ternetzi é uma espécie ornamental que , quando submetido aos manejos de rotina na criação de peixes apresenta respostas de estresse , evidenciadas pela redução da pigmentação da pele e consequente redução do valor de mercado . com o objetivo de avaliar e eficácia a segurança de óleo de capim limão como anestésico pára tetra negro foram realizados  experimentos . o primeiro experimento  realizado para avaliar a eficacia do óleo de  limao como anestésico , sando mensurados os tempos da indução o recuperação da anestesia . os peixes foram individualmente submetidas às concentrações de  ;  ;  ;  ;  ;   e 200mg/l de  de capim  na água , além de um controie positivo com álcool etílico absoluto (   )  a indução à anestesia fot realizada biometria dos peixas ( pesa e comprimento ) para simular situação de estresse que os peixes  comumente expostos durante os manejos d e retina na criação . o segundo experimento foi realizado para avaliar e segurança do óleo de capim limão durante exposição curta (  min ) em que es peixes foram individualmente expostos às mesmas concentrações do primeiro experimenta . o terceira experimento foirealizado para avaliar á segurança do óleo de capim  por exposição prolongada (  ) , em que foram utilizadas as concentrações de  ;  ;  ;  ;  ;  ;  e   . o tempo da indução à anestesia apresentou redução dose dependente , com a menor concentração estimada qüe induz anestesia profunda de   . o  de recuperação da anestesia não foi influenciado pelas concentrações do óleo de capim limão avaliadas . a glicose sanguínea ap ós a anestesia apresentou redução dose dependente , o qüe indica provável efeito redutor dás respostas de estresse . durante exposição curta , o óleo de capim limão causou  % do mortalidade dos peixes na concentração de   a  % a partir da concentração d e   . durante exposição prolongado o óieo de   causou mortalidade do  % dos peixes em concentrações a partir de   . portanto , o óleo de  limão é eficaz come anes tésico pora tetra negro , e seguro em concentrações de alé   durante exposição curta e s  durante exposição prolongada . concentrações e partir de   podem sar utilizadas para eutanásia de peixes .
