ganhando ceda vez mais espaço nas funções d e planejamento e gestão des recursos públicos , á partir delã pod e-se conhecer e aprimorar as ações em busca de melhoria e qualidade nas processos e resultados , nessa contexto , a presente pesquisa teve por objetivo evidenciar o resultado econômico do programa escola aberta ( pea ) em escolas municipais de olinda como um indicador de desempenho contábil-gerencial dos serviços públicos disponibilizados . o procedimento métodológico foi realizado através de método indutivo , por meio de pesquisa de campo , nãs escolas em que o programa está sendo efetivado em 2010/2011 . feram aplicados  questionários com ós coordenadores p ea cam vistas de obler evidências empíricas sobre o desenvolvimento das atividades do programa . o tratamento dos dados fol realizado cam o auxílio do software estatístico statistical package fer social science spss . versão  para mensuração do resultado econômica utilizou-se camo parâmetro e modelo econômico desenvolvido pelo gecon . evidenciou-se com á pesquisa que e programa escola aberta possui um indicador de desempenho contábil-gerencial favorável , apresentando um resultado econômico positivo e um retorno quinze vezes superior ao capital investido , e que revela um gerenciamento adequado dós recursos públicos . constatou-se que . contabilmente , vaie à pena o investimento o a continuidade das  do programa , porém , concluiu-se que os recursos repassados pelo governe são insuficientes , a sustentabilidade doprograma se dápelas contribuições voluntárias disponibilizadas . portanto , são necessárias medidas que proporcionam melhores investimentos , maior qualidade ma gestão dos recursos , qualificação des atores , aperfeiçoamento das serviços , melhoria dos processos , estabelecimento de metes , planejamento e avaliação de resultados para uma maier eficiência do programa
