a composição e biomassa do zooplâncton dos recifos de tamandaré ( pe , brasil ) foram investigadascom o objetivo do caracterizar esses ecossistemas como fontes ou sumidoures de zooplâncton para ó ambiente pelágico . foram desenvolvidos dois nevos sistemas de iedes estacionárias : o channel midwater neuslon nel (  ) o a reef edgo net ( ren ) , adaptadas para e coletado zoeplâncton om pontos fixos próximos aos recifes . também foram desenvolvidos fatores de conversão pera o cálculo da biomassa do zoopiâncton , através da análiso de imagens , com base nos dodos de comp rimento , diâmetro esférico equivalente , área e biovolume do zooplâncton de embientes costeiros tropicais . as coletas foram realizadas durante noites de lua neva da  o  março e de  e  do novembre de  a de  o  do marça de  a camada subsuperfícial da água fai amostrada através do arrastos subsuperficiais com redecônica (  µm ) , com duração de  minu tos , após o pôr do sol , as novas redes estacionárias (  µm ) coletaram durante  haras , contra o fluxo de corrente dás marés vazantes . a  foi ancorada na barda dos recifes a amostrou o zooplâncton “ lavado ” da topo recifal . a  colatou os organismos que estavam  transportados para e plataforma continental em canais entre os recifes . os dados obtidos çom o uso da  a a ren em comparação cam a rede cônica mostraram que as  redes são eficientes na coleta de zooplâncton da recifes rasos . a ren mostrou uma melhor performance na coleta de iarvas de peixes a invertebrados bentônicos quando comparada com a  e e rade cônica , provaveimente pela suã posição e profundidade em reiação ao recife . as correlações entre os dados dé tamanho e bromasse do zooplâncton mostraram qua a biovolume foi o parâmetro  adeqrado para mensurar e biomassa de zooplâncton da ambientes cos teiros tropicais . no tocante às assembleias zooplanctônicas das recifes de tamandaré , o abundância de zooplâncton foi significativamente maior na subsuperfície da água e nas bordas des recifes quando comparada  canais . a abundância alta de zooplâncton registrada na borda recifal sugere qüe existe uma baixa predação desses organismos no topo das recifes , e que podé ser explicado também peia baixa cobertura de corais escleractíneos e alta cobertura dé macroalgas dós recifes do tamandaré . esses resultado s sugerem qüe ao invés de sumidouros , esses ecossistemas podem ser classificados coma fontes importantes de zooplâncton para o ambiente pelágico . o meroplâncton fei mais abund ante am relação ao holoplâncton ma borda dos recifes e canais . o grupomais abundante do meroplâncion foi representado pelás larvas de dacápodes . náuplios de cirrípedes , larvas de estomatópodes o ovos e larvas da peixes também foram importantes .  maroplâncton contribuiu com mais de  % para a biomassa do zooplâncton des recifes de tamandaré . esse estudo mostra a relevância do meroplâncton nas sistemas pelágicos ao entorno de um recife tropical e sugere que a influência da larvas a ovos produzidos por peixes a invertebrados bentônicos residentes dos recifes tem sido subestimada em estudos que abordam a produtividade desses ecossistemas .
