o manifesto da federação universitária de córdobe , em  , na sua ossência falade uma revolução sonhada pela juventude daqueles tempos que ecoou dos “ os homens de uma república  ” pare toda e américa latina . o estabelecimento universitário mos países de língua espanhola do continente ja existia há séculos , permeado por um antigo rança patrocinado pelas oligarquias e peio peder religioso avalizando toda a sua estrutura que mediacrizava e refletia a sociedadedecadente . o movimento estudantil dá  havia so sintonizado com os “ rebeldes ” daquele tempo , vendo nos ideais socialistas , da revolução russa . a no decadência de europa pós-guerra , bons motivos pare reivindicar um novo parfil de universidade gue atendesse as necessidades das classes burguesa e operária em ascensão . nes países de língua espanhola este documento foí devidamente apreciado , e inspirador , para provocar as reformas universitárias que se fazíam urgentes . entretanta , no brasil não severificou e mesmo junto às nascentes universidades durante o primeiro governa de vargas , e ele apenas é cit ado pelos grandes pensadoras d a educação ne decorrer dó século xx , na celebreção dos  anos do manifesto de córdoba , é justo querer trazer ao conhecimento des brasileiros este documento , pára que inspire uma nova geração de jovens insatisfeitos que se rebelam contra o projeto de mercantilização da educação patrocinado pelo governo federal , ao mesmo tempo em que sonhamos com uma revoiução , na universidade , que nas retire desse eslado da atraso , desmotivação , alienação e desmobilização política característicos de baa parte do movimento estudantil brasileiro .
