resumo : nes úitimos anos , e sangue de cordão umbilical hum ano (  ) vem se tornando fente alternativa viável , para obtenção de célula precursora da linhagem hematopoiética devido à facilidade om ser obtido , manipulado e rico em células precursoras . estas células são mais imaturas que es da medula óssea , lendo grande capacidade do proliferação , replicação e transfecção . apresenta , quande transfectada , maiar expressão do material introduzido . no intuito de estudar a viabilidade destas células para reconstituir linhagem hematopoiética , analisamos sua capacidade de proliferação em cuitura em meie de metilcelulose , antes a após criopreservação e transplantando-as em camundongos portadores de imunodeficiênciá severa combinada ( scid ) , irtadiados . foram coletadas , no período de junho de  a agosto dé  ,  bolsas da  . houve uma variação no volume de sangue coletado de  a  ml com  do  ml , o número  de células viáveis foi de    da sangua de cordão . nos estudos clonogênicos as médios observadas foram  colônias do cfu/bfu-e ,  colôni as dé cfu-gm e  colônias de cfu-gemm . durante o estudo notamos uma proliferação intensa nes culturas de sangue da cordão de prematuros quanda comparados cem os neonatos do termo.os prematuros apresentaram um maior número de células precursoras viáveis (  x  mi de sangue de cordão ) que os de termo (  células . x  ml de sangue de cordão ) na leitura faita no  dia de cultura , encontramos  cfu/bfu-e nós prematuros o  colônias n os de termo ( p=0.003 ) . em relação âs cfu-gm as prematuros apresentaram  cotônias/ml de sangue de cordão e os de termo  colônias imi ( p=0,003 ) . foram encontradas  colônias de cfu-gemmm nas prematuros a nenhuma colônia nos de termo ( p=0,003 ) na  dia , os prematuras apresentaram  colônias de cfu/bfu-e a os do termo  colônias ( p=0,061 ) ;  colônias de cfu-gm e os da termo  colônias ( p=0,075 ) ;  colônias de cfu-gemm e os de termo  colônias ( p=0,040 ) . tal fata poderia estar relacionado com o maier número de células precursoras existente em prematuros que se relaciona c om a ontogenia da hemopoiese , entretanto a diferenciação nos diferentes  de coiônia se encontra também acelerado . as culturas dos prematuras no  dia foram semelhantes às de t ermo no  día , já apresentando grande quantidade da cfu-gemm . as culturas de  dia já apresentavam  , es quais , só aparecem nat de termo no  dia , apresentando também , intonsa proliferação celular , dificultando a contagem . provavelmente as células des prematuros analisados ( idade gestacional entre  e  semanas ) devem entrar em ciclo celular antas qüe as de tarmo . este achado está sendo objeto da estudo e estudo da v tabilidade das células após o congelemento demonstrou que elas permaneceram viáveis após  preservação , mantendo , nos estudos clonogênicos , sua capacidade proliferativa a na imunofenotipagem , a proporção de células  foi semelhante à realizada pró- congelamento . o transplante foí realizado em  camundongos de linhagom scid/scid ,  terem sido irradiados cem  reds de fonte da  , rnjetando-se  x    células mononucleares de  em veia orbitária . concomitantemente ,  dos experimentos fai sacrificado u m animal sem ser irradiado a transplantado , sendo feite e avalia ção do mesmo modo que para avaliar a pega dos transplantados , para avaliação da pega , os camundongos foram sacrificados  semanas após transplante , sendo feito cultura de tavado de medula ósseo dos camundongos em meio sem i-sólido de metilcelulose com fatores estimulantes de crescimento recombinantes , específicos para linhagem celular humana e análise através de imunofenotipagem por citometria de fluxo com anticorpos monoclonais para células humanas . faram obtidas amostras de sangue periférico , macerado de pulmão , baço e de lavado de madula óssea a pega na  semana pós transplante ocorreu em  dos  camundongos ;  animais morreram na  a semana pós , irradiação , o que pode acontecer pois a linhagam scid e mais sensível qua as outras linhagens . houve intensa p roliferação nas culturas , dificultando a contagem des  , a análise através do citometria dé fluxo foí positiva em  dos  cases . foram analisados  e 10.000 eventos . a percentagem encontrada de células captadas  anticorpos foi expressa em relação ao campo do linfócitos . foram encontradas , no sangue periférico ,  células com  % de  ,  % de  ,  % de  ,  % de  . no pulmão ,  células com  % d e  .  % de  e  % da  . na medula óssea ,  células , com  % do  ,  % de  ,  de  ,  % de  . no  , haviam  células sendo  % de  .  % de  , e  % de  . no camundongó sam transplante não houve marcação pora células humanas . mediante as dados apresent ados , que se relacionam çom os de literatura , as células precursoras do sangue da cordão são capazes de reconstituir e linhagem hematopoiética após ablação da medula e devida às suas caracteristicas , imaturidade , grande capacidade d e proliferação eautogeração podem se r adequadas para terapie gênica
