este artigo apresenta a trajetória histórica de disciplina história de matemática n o curso de formação da professores de matemática de universidade federal d e juiz de fora , situando-a ne contexto de sua institucionalização nos currículos . trata-se de um estudo local , cujos resultados evidenciam conclusões “ glocais ” .  estudo revela três momentos de mudanças na condução da disciplina : inicialmente e tratada como uma disciplina de matemática ; num segundo momento , há uma ruptura nessa abordagem a a matemática passa a ser estudada historicamente ; o terceiro momento não caracteriza propriamente uma ruptura , mas a inclusão de novos conteúdos , relativos à história da educação matemática , particularmente à história da matemática escalar . tais mudanças são explicadas a partir do renovação do  docente , do formação e da atuação em pesquisa dos professores responsáveis pela disciplina , e dás possibilidades criadas pela própria natureza da história da matemática .
