 presente trabalho objetivou estimar a divergência genética entre ecótipos de urochloa brizantha com base na análisa dé descritores quantitativos , qualitativos e sua análise conjunta e fim de selecionar os promissorespara liberação como cultivares desta espécie . oito ecótipos (  ,  .  ,  .  ,  ,  ) e a cultivar 'marandu ' de  brizantha foram implantados am piquetes , com 1000m2 cada . em duas repetições . foram avaliados cinco descritores quantitativos e dez qualitativos no período sec o e das águas . os descritores quantitativos foram : área foliar , comprimento e largura dos lâminas follares , massa seca ( ms ) e proporção delâmina foliar na   descritores qualitativos mensurados foram : resistência eo cisalhamento , volume dé gás acumulado ná fração rápida e lenta , proteína bruta , fibra ém detergente neutro , fibra om detergente ácido , celulose , lignina em  sulfúrico , sílica e digestibilidade invitro da matéria orgânica .  divergência genética enrre os ecótiposde  brizantha , especialmenteem relação eos descritores quantitativos . com base nos agrupamentos dos descritores quantitativos , qualitativos o sua análise conjunta , o agrupamento contendo de bl ,  e bs com 'marandu ' podem resultar am ecótipos promissores de  brizantha
