mapeamentos geológicos feitos pelo autor na regiãodo ar roio cambaizinho - são gabriel/rs , resultaram ne definição de complexo cambaiztnho , representado pelas seqüências meta-sedlmentar e máfica-ultramáfica , intimamente associad as ao longo de roda a extensão da associação supracrustal . a seqüência meta-se dimenrar é constituida por gnaisses quartzo-feldspáticos dominan tes , anfibolitos bandados e quartzitos subordinados , derivados de sedimentos areno-pelítico-carbonatados estruturados , de  ritmica em ambiente subaquoso . niveis composicionais de ocorrência restrita contendo estaurolita , definem o grau motamórfico ( médio ) para esta região . intercalações de serpentinitos , xistas magnesianos variadose anfibolitos e granulação fina , na farma de camadas  ientes interestratificadas nas meta-sedimantos indicam suas derivações a partir de derrames  intrusões . ígneas de pequera profundidade de composição básica-ultrabásica , este juntamente com níveis da sedimentos químicos intercalados e corpos de gabros , constituem a seqüência máfica-ultramáfica ,  complexo . representa o segmento norte de um  rão supracrusral polidoformado de ferma geométrica aproximadamente linear , com orientação nne , que se extende desde a localidade de passo do ivo , situado mais a sul , alé a região objeto deste trabalho . quatro  de deformação dúcteis foram das paro a área , estando os duas primeiras { dl e  identifica associadas xx aos eventos metamórficos regionais ml e  o metamorfismo maís antigo ( mi ) , assinala do por paragêneses diagnósticas em metapelitos alcançou e fácies anfibolito ( zona da estaurolita ) , estando representado em outras litologias pela ocorrência de olivina metamórfica em paragênese com tremelita  talco ( meta-serpentinitos ) a hornblenda maisoligoclásio/andesina em meta-básicas . o  . mãis jovem , atingiu o fácies xistos verdas , cujas assembléias minoralógicas se associam à foliação  , de distribuição ií regular ao longo do cinturão . as condições fisicos de mí foram de   , similares às do metamorfismo dalradiano . intrusões graniticas na forma de lâminas ( corpos ta bulares ) durante a segunda fase do daformação  , datadas pelo me lodo  am  : :  me a agrupados seb a denominação de granatóides sanga do jobim , fornecem idades mínimas para o complexo .  vários grupos composiciconais dã seqüência máfic~ -ultramáfica , individualizados com base am critérios petrográ  cos o conteúdo de elementos maiores correspondem a : serpentinitos e olivina-tálco ultramafitos ( cumulados komatilticos ) ; xis tos magnesianos à talco eclorita e anfibólio xistos ( komatiitos ) ; clorita-hornblenda xistos ( basaltos komatiiticos ) , litos e metagabros ( basaltos e gabros toleltieos ) . antiba estes vários tipos litológicos foram originados através de diferentas graus de fusão parcial do manto comó indicado pelo hiato composicional de mgo (  à  % ) e os diferentes padrões de etr existentes antre as anfibolitos/metagabros ( toleitos ) a es serpentinitos/xistos magnesianos ( komatiltos )  variações composicionais no interior da cada grupo , forem controladas pelo tracionamento ( acumulação eu extração ) de olivina e  orfopiroxênio ( serpentinitos é olivina-talco ultramafitos ) clinopiroxênios ( clorita e anfibólios xistos , clorita hornblenda xistos ) , clinopiroxênio e plagioclásio ( anfibolitos e metagabros ) . as abundâncias e os padrões de ertl ( elementos terras raras  ) enriquecidos , juntamente com os baixos valores das razões a1203/ti02 e cao/ti02 das amostras de xistos magnesiínos das camadas a a b sugerem derivações deste material a partir de baixas percentagens de fusão de urn manto enriquecido em mentos incompatíveis . as anomalias negativas de ca e eu ne ele maio ria das rochas da seqüência máfica-ultramáfica indicam que protólitos ígneossofreram alterações em ambiente submarino ,
