 a grande concentração de pessoas nas cidades , o etpaço urbana torna so muito disputado , cirando um sistema desenfreado quanto à propriedade e uso do solo . os principais agentes interessados no espaço urbano  os proprietários des meios de produção .  uso dã terra e a produção do espaço urbana des cidades está entre os temas mais discutidos na geografia urbana.desta forma , este trabalho aborda como ocorreu a expansão da mancha urbana na região do bairro pinheirinho , em criciúma  sc , bairro esse que abramge , bea vista , são francisco , paraíso , tereza cristina , santa augusta , universitário , milanese , jardim angélica a pinheirinho . o uso da terre a a produção do espaço urbano na perímetro da regiãa  também será abordado . com e objetivo de compreender a explicar cómo aconteceu a expansão da mancha urbana na região já mancionada sará feita uma observação de  ocorre a produção do espaço urbano e  da terra no perimetro do gran de pinheirinho nos períodos da  .  ,  ,  e  . pera isso  observados es fatores sociais e econômicos que influenciaram no uso da  . s erá considerado também , os valores decrescimento qua proporcionaram á expansão da re gião da pinheirinho em criciúma . a como foi desenvolvida a influência do estado no precesso de ocupação que , foi desenvolvida por meio de levantamento bibliográfico , pesquisa e análise do informaçõese o estudo da mapas e fotos . buscando assim compreender como o pinheirinho tornou se u m dos maiores bairros da criciúma am estrutura e economia .
