a sepseé causada por microerganismos tais como : bactérias gram-negativas , gram-positivas , fungos a vírus . a sepse greve e o choque séptico estão associados e taxas de mortalidade dé  a  % . o evento mais importante para a evolução do quadro séptico é a apoptose das células efetoras de sistema imune . a eliminação de um grande número da células dó sistema imune compromete e defesa efetiva de hospedeiro . para estudarmos o papel das células imunes na sepse utilizamos a modelo da tolerância ao lps . ern nossos estudos induzimos tolerância ao  em camundangos balb-c e analisamos os padrões dá expressão gênica noslinfócitos d o baço . paía o mapeamento dos genes , utilizamos o macroarrey , identificamos o grupo funcional de genes que tein maior relevância ne proteção induzida pela tolerância . e em seguida confirmamos os resultados encontrados através do rt-pcr , wostern btotting , atividade de caspase  e citometria de  . encontramos uma importante redução na expressão de genes ,  heat sheck proteins , óxido nítrico e apoptose . após análise da membrana contendo os genes integradores da resposta produzida pela tolerância , optamos por enfattzar inicialmente cs genes envolvidos nó processo apoptótico devido à relevância desle processono quadro séptico conforme mostraram os trabalhos encontrados na literatura . demonstramos queanimais tolerantes eo  apresentam diminuição dos eventos apoptóticos , com redução na expressão dos genas ligados às caspasos  ,  é  ,  como a reduçãodos genes ligados ao bid eapaf-1 . aoanalisarmos o rnam através do rt-pcr , encontramos redução na caspase  bax a  , resultado que se confirmou a o analisarmos a expressão protéica através d o western- blotting . realizamos citometria de fluxo para avaliarmos a ocorrência de apoptose nas linfócitos dos animais submetidos à ligadura cecal.confirmamos uma redução da apoptose a neciose em linfócitos dos animais tolerantes em relação aos controles . com estes resultados podemos proper que a tolerância seria benéfica na redução da epoptose a controlo do quadro séptico , além disso , a diminuição na expressão de gene ligado á caspase  estaria contribuindo pora a diminuição de quadro inflamatória , pois a caspase  é um mediador essencial na resposta ao choque séptico .
