a região sul do brasil é caracterizada peia ocorrência de diversas áreas fitoecológicas . este heterogeneidade dehabitats pade condicionar gradientesambientais , favorecendo a diferenciação regional e alé mesmo eventos de especiação . para investigar possíveis processos evolutivos ocorridos em piantas dessa região , analisamos os padrões de variação genética molecular em trêsgrupos do espécies relacionadas pertencentes aos gêneros passiflora ( passifloraceae ) e petunia ( solanaceae ) . passiflora actinia e passiflora elegans  espécies parapátricas que apresentam uma grande similaridade morfológica o genética . p , actínia é uma espécie típ ica da mata atlântica , enqüanto p. elegans ocorre em matas de galeria nó interior do rió granda do sui ( rs ) . análisesde marcadores nucleares e piastidiais revelaram um gradiente norte-sul nas relações intra e interespecíficas a contribuíram para a identificação da urn hibrido interespecífico com morfologia intermediária encontrado no região de parapatria . e possível que a diferenciação genética enlre as grupos geográficos de p. actinia e a recente divergência entre p. aclinia e p. alegans tenham sido influanciadas peios processos históricos ocorridos na região , como a migração da mata atlântica para a sui e e scu padrão dc estabelecimento no rs . a serra do sudeste ( rs ) é um dos centros do diversidade da gênero petuniã , caracterizado pela presença de espécies com diferentes síndrames florais . p. exserta ( polinizada por beija-flores , flores vermelhas ) tem sua ocorrência restrita e este região , sendo encontrada no interior da reentrâncias rochosas em torres areníticas . p , axillaris ( polinizada por mariposas . flores brancas ) habita áreas abertas e possui ampia distribuição geogrática . nes torres onde estas espécies ocorrem em simpatria , foram encontradas plantas cem morfologia flora l intermediária , sugerindo hibridação entre elas . as análises de marcadores plastidiais corroborarom a hipótese do hibridação interespecífica e de divergência recente entre estas espécies e revelaram um baixe  gênico entre as populações das torres . entre as  espécies da petunia , seissão encontradas exclusivamente nos planaltos das regiões sul e sudesta do brasil : p. altiplana , p. bonjardinensis , p. mantiqueirensis , p , reitzii , p. saxicala e p , scheideana . á distribuição de marcadores plastidiais concorda cem a hipótese de divergência recente destes espécies . este padrão talvez estaja relacionado com as mudanças climáticas ocorridas no quaternário , já que o habital destas espécies ( compos de altitude ) foi fortemente afetado por estas alterações . durante es estágios glaciais  expansão dás  de campo e nos interglaciais avarço da floresta com araucária . é possível qua o padrão fragmentado dos campos , isolados nos áreas de maior altitude da planalto e cercados por áreas de floresta com araucária , tenha contribuído para a diversificação do grupo .
