disfilia é um tipo de sistema roprodutivo que epresenta características morfológicas ( morfos florais ) e fisiológicas ( sistemas de incompatibilidade ) como forma de potencializar axenogamia . dentre as  famílias de angiospermas que apresentam esse si stema , rubiaceae é o que tem o maior riqueza . na cerrado , e destaque da família nãe é diferente , pois ela e considerada a sétima mais rica do bioma , este esludo foi estruturadoem três capítulos e , conjuntamente , teve como objetivo a caracterização do sistema distíiico das espé cies de rubiaceae do bioma cerrado . á coleta de dados foi composta par trabalhos dc campo desenvolvidos na região  distrito federal , especificamente no perque nacional de brasília , estação ecológica de águas emendadas e área de protação ambiental d as bacias do gama e cabeçada veado , e par informações oblidas dc herbários , referências bibliográficas , observações da campo e comunicação pessoal com outros pesquisa dores . o primeiro capítulo verificou pór meio de dados de herbários . referências bibliográficas , observações da campo o comunicação pessoal a ocorrência dos morfos e e fenologia das espécias disiílicas de rubíaceae do cerrado . foram analisadas  espécies , dos quais  % foram tipicamente distílicas e  % foram consideradas espécies variantes . á floração e a frutificação dasespécies analisados ocorreram áo longo do ano , contudo a pico da floração se concentrou de novembro a janeiro é o do frutificação de fevereiro a maio . o segundo capítulo utilizou somente dodos de campo , averiguando a morfometria floral a a razão dos morfos d e  espécies distribuídas no distrito federal . as populações fe psychotriacapitata , p. hoffmannseggiana , p. leiocarpa , p. map ourioides , p. racemosa , p. lrichophoroides , uma população de p. carthagenensis , palicourea marcgravii , p. offi cinalis , p. rigida , galianthe peruviana , g. valerianoides e declieuxia fruticosa apresentaram os deis morfos florais com razão equilibrada de  enquanto as populações da coccocypselum lanceolatum , psychotria prunifolia e uma outrade p. carthagonensis apresentaram monomoifismo longístilo . a presença de hercogamia recíproca precisa foi encontrada apenas em d. fruticosa , psychotria mapourioides o ne população distílica dc p , carthagenensis . a maioria dos espécies apresentou a comprimento da corola , os lóbulos estigmáticos  a separaçãoestigma-antera maiores no morfe brevistilo . por fim e terceiro , um capítulo que também utilizou dadas de  , estudou os aspectos distilicos iigados à biologia reprodutiva da quatre espécies de palicourea . at espécias palicourea mãrcgravii e p. officinalis apresentaram-se como tipicamente distílicas em função da presença dos dois morfos florais , da razão equilibrada dos mesmes e de sistema de auto eintramorfo incompatibilidade . ja as espécies p. coriacea e p , macrobotrys apresentaram-se como variantes pela ocorrência da indivíduos homostilos junto aos morfos distílicos na primeira espécie e peio morfo homostile ser exclusivo na segunda espécie . levando em consideração os resultados encontrados no presente estudo , e possível dizer que o sistema dístílico des espécies de rubiaceae d o cerrado e pouco variável . enlre os taxa qüe apre sentaram variação , parece qua e homostilia e o monomorfismo são es caminhos evoluttvos meis comuns . nãó so sabe ainda as forças evolutivas que determinam essas variações , contudo acredita-se que as características genéticas intrínsecos do cado táxon lêm uma considerável influência e quecada espécie pode responder de forma diferente , ou até mesmo nã o responder , perante as mesmas pressões seletivas a que estão submetidas . _______________________________________________________________________________ abstract
