a chapada diamantina compreende um conj unto de relevos serranos , planaltos a sistemas cársticos , desenvolvidos essencialmente em rechas de natureza sedimentar e metassedimentar , de idade proterozóica , situados na porção central do estado de bahia . um inventário do patrimônio geológico da região culminou cem o levantamento de  geossítios , distribuídos em uma  de cerca de 40.000  definição dos locais a serem inventariados levou em consideração os valores científico , pedagógico e turístico de cada geossíti o e e sua relevância para a compreensão da evolução da geologia regional  global . para avaliação do patrimônio geológico dachapada diamantina foi desenvolvida uma metodologia baseada am  perâmetros , que feram agrupados am qualro categorias de valor : vaior intrínseco , vaior científico , valor turístico e valor de uso/gestão ( pereira ,  ) , para á conservação deste patrimônio fol elaborado um plane de geoconservação , no quai fói proposta a criação da  geoparques : serrá do tombador , chapada diamantina e de alto rio de contas .
