as formas do relevo podem ser indicadores de variação dos atributos do solo , pois essa variabilidade é causada por pequenas alterações do decliveque afetam os processos pedogenéticos bem como o transporte e o armazenamento de água no perfil de solo .  trabalho foi desenvolvido em catanduva ( sp ) , com o objeti vo da caracterizar e variabilidade espacial de atributos dó solo e fatores de erosãc cm diferentes pedoformas sob cultivo de cana-de-açúcar , da acordo cóm e modelo de  classificou-se es formas do relevo em duas pedoformas , côncava e convexa , cam a utilização de üm dgps levantaram-se as cotas altimétricas , estabelecendo-se umamalha , com intervalos regulares de  m. com  pontos ná pedoforma côncava e  pontos na pedofoíma convexa , perfazendo um total de  pontos , coleta dos na profundidade de  -  m om uma area de  ha . em cada ponto da malha foram determinados os atributos químicos do solo . granulemetria , espessura do solo e fatores de erosão locais . tais como erosividade ( r ) , erodibilidade ( k ) . fator topogíáfico ( ls ) , use e manejo ( c ) , práticas conservacionistas ( p ) , potencial natural do erosão ( pne ) , perda dé solo ( a ) e risco de erosão ( re ) . os dadosforam avaliados primeiramente por ume análise estatística exploratória , calculando-se a média , mediana , varlância , coeficiente de variação , ceeficiente de assimetria , coeficiente de curtose e teste da normalidade . posteriormente , a dependência espacial foí vetificada per meio da técnica de geoestatística utilizando-se semivariogramas , as maiores perdas dé soto , risco dc erosão e poten cial natural de eresão e menor espessura do solo ocorreram na pedoforma convexa , indicando forte dependência espacial cem e forma do relevo . á pedofotma côncava proporcionou maior variabilidade espaciai , demonstrando que e forma do relevo condiciona padrões diferenciados de variabilidade . á magnitude da variabilidade dos atributos de solo é mais influenciado pela forma do relevo que peía erosão . á espessura do horizonte a+eintegrado com á forma dc relevo é um indicador de processos erosivos pera classo de argissolos .
