a presente pesquisa objetivou elaboração de uma proposta de ordenamento de ocupação territorial da sub-bacia hidrográfica dó baixo rio candeias , localizada no estado derondônia , utilizando ferramentas da sensoriamento remoto a sistemas de imformações geográficas na avaliação do processo do mudanças de uso da lerra para subsidiar o planejamento de bacios hidrográficas . nesta pesquisa , utilizou-se imagens de satéiite digitais e analógicas a sistema processamento de informações georreferenciadas  spring , disponibilizados pelo instituto nacional de pesquisas espaciais  inpe , ne qual foram armazenadas , processadas e analisadas todes as informações inerentes a pesquisa . inicialmente foi realizado um diagnóstico zera de sub-bacia , quo serviu de base de dados para estabelecer e identificar as deficiências técnicas que necessitam ser complementadas om função das necessidades das comunidades abrangidas . at  dà análise da rede de drenagem foi possível analisar a morfoestrutura a morfotectonica da área , identificando as falhas a fraturas , bam como , anomalias do tipo alto/boixo estrutural . foi realizada  caracterização das unidades fisiográficas , definidas a partir da interpretação das imagens orbitais , com identificação des formas , reconhecimento e deduções des fenômenos na elaboração da paisagem  e subatual . a estas informações foram agregadas , informações da pedologia de fundamental importância para entender a dinâmica a evolução da paisagem e consequentemente , ne elaboração do  da subzonas . oslimites dat subzonas coincidiram cóm os limites das unidades da soles incrementadas a unidades geológicas , e como resultadodefiniu-se dezenove subzonas , que agruparam todas as informações ( morfoestrutura e morfotectonica , fisiografia , solos . vegetação e litologia ) produzidos e pesquisadas 
