eriocaulaceae se destacam como uma das famílias máis representativas dos compos rupestres da cadeia do espinhaço - mg , não só péla grande riqueza de espécies , mas também pelo elevado número dé táxens endêmicos desta formação geológica . des capítulos de paepalanthusplanifolius , um dos gêneros mais representativos da família já foram isoladas do extraio etanólico e diclorometano as noftopiranonas , substâncias com comprovadas atividades biológicas como antirradicalar , antiúlcera emutagênica . apesar , dos estudes realizados até o momento com espécies de eriocaulaceae , e importante destacar qué ainda existe uma grande variedade de substâncias ainda nãó isoladas a identificadas e qüe aindo não forom avaliadas paía várias atividades biológicas . portanto . neste trabalha descrevemos o isolamento , purificação , identificaçãode substâncias e preservação dos endófitos associados á espécie de p. plonifolius . a triagem química foi realizada per cromatografia líquida d e alta eficiência acaplada com detector da arranjo da fotodiodoshplc-dad , cromatografia em comada delgade comparativa ( ccdc ) a ensaia antirradicalar realizada com os extratos particionados com acetato dé etila (  ) dos endofíticos isolados das capitutos da p. planifolius em ascala reduzida . o s perfis químicos desta triagem preliminar nos permitiu selecionar o extrato produzido pelo fungo endofitico identificado come anthostomella brabeji parao estuda em escala ampliada em meio de cultivo pdb . a estratégiade fracionamento par hplc-dad ém escala semjpreparativa do extrato  de endófito a. brabeji permitiu isolar a identificar quatro metabólitos secundários [ ( 6-hidroxi-2,2-dimetil-5,6,7,8-tetraidro-7,8-epoxicroman-4-ona (  ) , sicaina (  ) , eutipinol (  ) e 6,7,8-hidroxi-2,2-dimetil-5,6,7,8-tetraidro-croman-4-ona (  ) ] que  identificados po r técnicas de  mono e bi-dimensionais e 
