nes solos nãe saturados mudanças sazonais de umidade ocorrem devido a ciclos de umedecimento e secagem . tais mudanças dependem dascaracterísticas da solo e das condições climáticas da região , o que afeta a sucção no solo . por esta razão , as propriedades dos soles não saturados dependen não apenas da história geológica a do ambiente de formação , mos também dá variabilidade sazonal , fato que muitas vezes é negligenciado na prática da engenharia . esta dissertação apresenta üm estudo da influência da sucção na compressibilidade de um parfil de soio não saturado por meio de ensaios edométricos realizados em câmaras comuns e em cârnaras que permitem o controle do sucção peia técnica de translação de eixos . os ensaios foram realizados submetendo as amostras a trajetórias de carregamento-descarregamento com su cção constante . parâmetros constitutivos mecânicos são apresentados e correlacionados eo longo da profundidade de acordo cam ás condições de campo . os resultados indicam que a colapsibilidade e a variabilidade dos parâmetros sãó maiores na superfície do terreno , ond e o solo interage com a atmosfera e , tende a decrescer cem a profundidade e cem a redução da sucção iniciai no  . o estudo realizado permite uma avaliação meis detalhada da colapsibilidade do sol o o auxitia a interpretação de perfis de solos coiapsíveis similares e de suas propriedades a parâmetros constitutivos .
