o presente estudo propõe investigar e discurso da propaganda ofi cial sobre os lançais maranhenses com o objetivo de identificar que efeitos de sentidos foram p reduzidos como estratégias discursivas para a divulgação desse lugar . se u propósito central consista em identificar as marcas do discurso oficial quanto às suas singularidades , ou seja , descrever , analisar . tentar resgatar efeitos de sentido resultantes dessa const  discursivaa partir das características observadas e aprendidas por meio da uma rode de traços pertinentes cujas relações façam sentido .  corpus foi organizado o partir do levantamento de campanhasgovernamentais mo período de  a  , para tante , as análises são baseadas nos princípios da semiótica greimasiana , a partir do percurso gerativo de sentido nos três níveis de organização do texto ( os níveis fundamental , narrativo e discursivo ) . em linhas gerais , os resultados apresentaram um direcionamento para a tradição , isto é , falas oficiais que sa utilizaram de questões ligadas à natureza , dizendo respeito ao turismo ecológico , segmento qué sería desenvolvido no parque nacional dos lençóis maranhenses . tais discursos compreendem a natureza presente ne parque como um produto a ser comercializado pela atividade turística como forma de  . mostram também que , paia seduzir e seu público-alvo , a propaganda oficiai constrói a imagem do iugar , partindo , sobretudo , de estereótipos turísticos indicativos da “ vocação ” natural do nordeste pa ra o desenvolvimento da atividade . a extensão da área que abrange o parque nacional dos lençóis maranhensos e suas características geológicas e naturais únicas foram os argumentos utilizados peio setor público maranhense p ara promover esses atributos turísticos a fizeram com que o mesmo parecessa 
