a baciado itajaí e uma sequência vulcano-sedimantar limitada par falhas , depositada  entepaís do cinturão dem feliciano , nó estado de santa cotarina , brasil . a bacia é composta por sucessões aluviais-deltaicas a plataformais sucedidas par complexos turbidíticos a depósitos da teques deltaicos , com espessura estratigráfica estimada em  km , a da tação u-pb em zircão de uma amostra de tufa a cinco arenitosprovém umã idade deposicional máxima de  ±  me para as seções intermediárias e superiores da bacia , enquanto que e dotação de zircões do um corpo riolítico intrusiva provém uma idade deposicional mínima de  ±  ma , constrang endo e sucessão no período ediacarano superior , o que concorda muito bem cem os registros de vida , que  de impressões fósseis típicas da fauna de ediacara  parvancorina , charniodiscus , ciclomedusa a aspidella . as idades u-pb de zircões detrítico mostram mudança das áreas fonte de  pára o topa . ná base ocorrem zircões dos cíclos orogênicos transamazônico e brasiiiano/pan-africano e nas seções superiores dominam as zircões da ciclo brasiliano/pan-africano , com  principais om ca .   e  a  ma . o parâmetro  e es razões de isótopos de pb indicam qua as áreas fonte são excencialmente de natureza crustal . as idades modelo tdm de   ge indicam que e cinturão dom feliciano foi a principal fonte para o preenchimento da bacia . a bacia do itajaí pode ser correlacionada com o utras bacias colisionais do sw de gendwana , da brasil , uruguai , namíbia e áfrica do sul , como os unidades intermediárias das bacias d o camaquã e arroyó del soidado e ás unidades basais da bacia de namá . á bacia do itajaí é intrudida por magmalismo ácido ( riolitos apiúna ) que é cronocorrelato com o vulcanismo acampamento velho , do sul do brasil .
