a ocorrência dos selos coesos no brasil está relacionada dominantemente cóm es sedimentos argiloarenoses da formação barreiras , as quois  geologicamente relacionados com os depósitos sedimentares do período terciário , que constituem a unidade geomorfológica dos tabulairos costeiros .  objetivos deste trabalho foram identificar a ocorrência de solo s coesos e estudor suas relações com a paisagem na região leste do estado do maranhão . á área do estudo localiza-se na fazenda typuana , região ieste maranhense , na município de brejo , ma , nas coordenadas geográficas do   ’ s e   ' w , a vegetação predominante da área de estudo e do típo cerrado , com uma composição florística diversificada . feram abertas três trincheiras , uma em cada área do estudo , com distintas formações vegetois pará as caracterizaçõesmorfológica , física , química , mineralógica e e classificação taxonômica des solos . á caulinita foi e mineral predominante nos horizontes coesós , porém seu grau de cristalinidade não influenciou na variação da densidade do solo (  a  kg  ) e na resistência à penetração (  e  mpa ) .constatou-se que o posição da paisagem foi determinante para á distinção dos solos coesos , de modo quo es desenvolvidos em pedoformo côncava apresentarama maior expressão de caráter coeso o cem maior status de fertilidade e matéria orgânica , refletindo na vegetação mais exuberante , caracterizada pelo cerradão .
