a distribuição das covas de podocnemis expansa ( tariaruga-da-amazônia ) e podocnemis unifilis ( tracajá ) ao iongo das ba  em pontal do rio javaés na ilha do bananal , mostra uma clara preferência destes quelônios por ambientes geológicos diferenciados , seja em relação à morfología , constituição granulométrica ou aitura das cevas em relação ao nívei do rio . a compartimentação topográfica e as diferenças no tamanho dos sedimentos qua compõem as barras em pontal , oriundas de processos sedimentaras múltiplos , possibilita e criação e separação da ambientes do nidificação distintos . cada espécie de quelônio sa aproveita do locai que apresenta características fisiográficas apropriadas à incubação dê seus ovos , sende raro a superposição das áreas de nidificação dc p. expansa e p. unifilis . as covas da p. expansa concentram-se nã porção central dàs praias onde sucessivos eventos da deposiçãoproduziram bancos arenosos com uma altura superior a  m em relação ao nível do rio . as covas de p. unifilis distribuem-se , preferencialmente , nas porções montante e jusante dos barras em pontal onde os depósitos arenosos raramente ultrapassam  n dé altura no momento de desova . cavas de p. expansa localizadas nas praias de areia fina a média eclodem , em média , ém  dias ae passo qua aquelas incubadas em praias de areia média a grossa levam , em média ,  dias para eclodirem .
