este trabalho tem como objetivo principal e estudo das propriedades geotécnicas des solos envolvidos no processa erosivo ma região costeira cabo de santo agostinho / pe , a cerca de  m de recife . a região está submetida á um clima tropical chuvoso com verão seco ( as - köppen ) . pedoiogicamente , aárea é de domínio de latossolos . o perfil goológico é composto poi sedimentos de formação barieiras , com espessura da ordem de  , sobrejaconte a um solo residual de granito . a formação superior possui dois horizontes distintas : uma camada superficiai , da  de  de espessura , constituída da ume argila arenosa de  amarelada ; seguida poi uma camada constituída de umá areia siltosa de cor rasada . o solo da formação sobrejacente consista de ume  siltosa vareagada . para avaliar o potencial de erodibilidade dos  foi realizada uma campanha do ensaios de laboratório , consistindo de : ensaios de caracterização , ensaios paia avaliar as propriedades mecânicas e hidráulicas dos solos ( edométricos , cisalhamento direto a permeabilidade ) e ensaios para avaliar a erodibilidade do soio ( dispersão rápida , furo de agulha , desagregação , inderbtzen , mct e infiltração ) . os ensaias de erodibilidade , em si , não foram suficientes pera avaliar o grau dé erodibilidade dos  , necessitando de umo análise conjunta com as propriedades mecânicos e hidráulicas . o inderbtzen . embora se apresente compatível com o fenômeno de erosão hídrica superficial , os parâmetros obtrdos não são suficientes para avaliar o g rau de erodibilidade da um solo , ou seja , falta um critério de classificação
