a presente pesquisa hidrogeoquímica teve como intuito caracterizar ocomportamento físico-químico , a composição min eralógica , e quantificação e composição química dos sedimentos e da água da microbacia do córrego do  . região essa , elvo de exploração mineral de sulfeto de antimônio nas décadas de  e  , ne qual hoja se encontra complemente soterrada . a microbácia está localizada ná porção centro-sul do sinclinal do m bosco , sul do quadrilátero ferrífero.foram utilizadas diversas técnicas analíticas , juntamente com informações fisiográficas , geológicas e interpretações dos resultados estatísticos , que permitiram a determinação dos agentes controladores e carreadores , o desenvolvimento de backgrounds e a identificação da anomalias . além disso , fei realizada a medição de vazão , e análisa dos parâmetros de qualidade de água , quantificação da composição iônica e os metais dissolvidos na água . á composição mineralógica fol caracterizada a partir dar análises de drx sobre os sedimentos , onde se obteve o identificação da presença predominante dè óxidos da ferro , como e goetita , hematita , bcm como , caulinita e quartzo . em süa composição química , destacam-se as altas concentrações de ferro justificada pela litologia local a o empobrecimento em aluminio , o qual reflete um alto grau de maturidade  avançados processos de intemperismo químico . há também a presença dos elementos traços  as , cu , pb , sb e zn . sendo estas associados a presença de mineralizações auríferas mesotermais hospedadas em greenstone belts e os elementos as , co , cr , mn . ni e  ne composição de lateritas . a influência antrópica na á rea da estudo é praticamente nula . isse se deve à microbacia  contida em uma área de proteção ambiental permanente a  de grandes centros urbanos e áreas de agropecuária . portanto , é possível afirmar que es concentrações de metais sãó provenientes de fontes naturais
