com auxílio dos pacates do programas eq3/eq6 foi realizado um modelamento geoquímico deposicional para ouro e comparado com dados geológicos , petrográficos , geoquímicos e de inclusões fluidas da mina de ouro do bloco de  , lavras do sül/rs . o euro ocorre na estrutura da pirita ( ouro invisível ) associado e mica branca ( fengita ) na alteração fílica . foi demonstrado que os processos que lavamo deposição do ouro  aqueles relacionados ao decréscimo da temperatura e ao abaixamento do ph , o ph também mostrou sor tundamental para a deposição do ouro co m as espécies de enxofre [ au ( hs )  , hau ( hs )  a au ( hs )  ] , em razão de potencializar sua desestabilização , sendo au ( hs ) o a principal espécie complexante . á entradade kci é de difícil aceitação cemo causa da precipitação do ouro visio que nãe foi identificado  na fengita , apesar de que em todos as cálculos debalanço geoquímico de masso sempre foi necessário admitir e entrada de urn  de potássio no alteração fílica . a precipitação da pirita ( ± aurífera ) deva ter sído fortemente influenciada pela disponibilidade de ferro de clorita ferrosa . q uando da sra dissolução pelos fluidos qua depositaram fengita . as baixas salinidades verificadas nas inclusões fluidas dos grão s de quar tzo da encaixante propilitizada também advogam pora a pouca importância do cloro como agente transportador de ouro . compostos de enxofre e não de cloro devemter dominadocomo complexos transportadores de ouro na área do bloco do butiá .
