a floresta petrificada de tocentins setentrional (  ) é citada na literatura científica coma ume dos mais importantes associações lignoflorísticas de paleobioma temperada quenta de permiano no hemisfério  . porte deste floresta enconlra-se situada no monumento naturai das árvores fossilizadas do tocantins ( mnafto ) ,  unidade de preservação integral localizada a nordeste de estado do tocantins . geologicamente , o mnafto encontra-se inserido na bacia do parnaíba , sendo que os lenhos aqui estudados são associados à formação motuca , permiano superior . o presente trabalho possui  objetivo estabelecer e influência dos processos climáticos ocorridos durante o permiano superior com a utilização de dados proxy obtidos através da análise de elementos vegatais preservados na  . o material analisado correspondea  fragmentos de tenhos gimnospérmicos provenientes do no ve pontos dê coleta localizados dentro e no entorno da área da parque . á fim d e determinar padrões climáticos eom base em crescimento lenhoso , foram feitas seções planas e lâminas petrográficas . urn total dé  incrementos d e crescimento em sessões planas foram verificados por maio de análises de sensibilidade média e anual . em relação aos dados dendrológicos obtidos , es espécimes demostraram valores considerados sensitivos que indicam a vigência de um clima semiárido com precipitações aperiódicas .
