  da indústria de produção de pasta para papel está associado à produção de elevados quantidades de resíduos sólidos . anualmente , na união europeia são produzidas   milhões dê toneladas de resíduos per este setor . deste medo , torna-se necessário afetuar uma correta gestão e valorização das resíduos , reduzindo a quantidade encaminhada para aterro . as cinzas volantes provenientes da queima de biomassa o lamas secundárias resultantes do tratamento de águas residuais industriais  geralmente ricas em nutrientes fundamentais aos solos , podendo a sua aplicação no solo ser uma possibilidade para a gestão des mesmos . este trabalho iem como objetivo principal efetuar a va lorização conjunta de cinzas volantes e lamas secundárias através da ensaios de compostagem , com posterior produção de grânulos , da forma a obter um material estabilizado cóm vlsta a sua posterior deposição e m solos florestais scb e forme de corretivo . o desenvolvimento do trabalho dividiu-se em duas fases : uma fase sobre e estudo de grânulos expostos às condições atmosféricas e uma fase experimental sobre compo stagem e granulação . a primeira fese consistiu no estuda do comportamento de grânulos constituídos por diferentes quantidades de cinzas volantes e  secundárias quando expostos às condições atmosféricas , para isso , a água da chuva incidente sobre as grânulos foi armazenada çom o objetivo de proceder à análise de ph , condutividade e elementos químicos dissolvidos . na segunda fose do trabalho realizou-se oito ensaios de compostagem , que se diferenciaram na forma e quantidade de cinzas volantes e lamas secundárias utilizada , ph , temperatura o caudat de alimentação . após ocorrer aestabilização biológica dos materiais procedeu-se à sua granulação . como resultado da exposição de grânulos ascondições atmosféricas verificou-se qua quanto mais cinzo estes possuem , maís facilmente sa desintegram . embora ocorram diferença nes frações mobilizadas , verifica-se que , independentemente , da constituição dos grânulos , e fração de elementos solubilizados na água percolante é semelhante , sende os elomentos com maior concentração o ci- a o k. a carbonatação total das misturas atingiu valores da  a  ( g co32-/g seca ) . o maior incremento total de carbonatos verifica-se nas seguintes condições : i ) mistura ( lama : cinza =  , base seca ) compostada em condições termófilos , seguida de granulação com adição de cinza fresca (  ,  seco ) ; ii ) mistura ( lama : cinza =  ,  seca ) compostada em condições mesófilas , seguida do granulação . conclui-se que a pré-estabilização por compostagem f avorece o potencial fartilizante dos grânulos no qua respeita a k , na a p. globa lmente , pade considerar-se que a pré-estabilização por compostagem revelou-se benéfica na valorização material , através dá predução de grânulos o partir de lama secundária da indústria de pasto paia papal cóm cinza de biomassa , relativamente á captura de  e à disponibilização des nutrientes k , ne e p .
