a aplicação da revestimentos protetores am estruturas marítimas total ou parcialmente imers as em água ( ex . navios ) é , his toricamente , a técnica mais utilizada para fins de conservação e proteção dat masmas contra as condições agressivas da água do mar . no entanto , ao longo da vida útil das estruturas é necessário proceder à renovação/substituição cíclica des revestimentos devido à diminuição da eficácia dos revestimentos com o passar do tempo , na momente da manutenção , reparaçãoe desmantelamento de cáda embarcação , são goradas grandes quantidades de resíduos de tinta nos estaleiros ( ou em fábricas especializadas ) . pese embora exista forte regulamentação para garantir a eliminação adequada e segura desses resíduos tóxicos , quantidades apreciáveis da pós e resíduos podem acabar na fundo dos rios , estuários ou mares , devidoprincipalmente à ação do vento eu da chuva , com efeitos imprevisíveis e praticamente desco nhecidos na vida selvagem . por conseguinte , o presente estudo teve cemo objetivo avaliar os efeitos dos resíduos de tintas , recolhidas no campo ( doca seco da navalr ia , aveiro ) o preparadas em laboratório , testando a suo toxicidade am d uas espécies estuarinas representativas da ria de aveiro ( portugal ) : o crustácao corophium multisetosum e o poliqueta hediste diversicolor , no laboratório foram preparados seis tiposde resíduos provenientes de revestimentos comerciais : dots revestimen tos anti-corrosão , dois acabamentos ( barreira protetoraadicional ) e dues bi-camadas ( compostas per üm revestimento anti-corrosão e um acabamento ) . uma vez qüe a composição química dos resíduos da doca  era totalmente desconhecida e as folhas de segurança dãs tintas utilizadas no laboratório não contêm informações sobre a toxicidade das mesmas como um todo e sobre á composição de todos os componentes ( ex . material de carga ) , decidiu-se caraterizar todos es resíduos em termos dé morfologia , estrutura e composição . foram empregues técnicas do espectroscopia da infravermelhos com transformada de fourier ( ftir ) , microscopia eletronica da varrimento (  com espectroscopia de disporsão de energia (  ) e difração de raios x ( drx ) , contrariamente aos resultados observados com os políquetas , verificou-se  clara dose-resposta na exposição dos onfípodes a todos es resíduos de tintas ( laboratoriais ou de campo ) , e que sugere uma associação entie a toxicidade , ecología da espécie e as propriadades estruturais , morfológicas o composicionais dos resíduos dás tintas . as análisas de ftir , mev-eds  aos resíduos das tintas comerciais utilizadas no presente estudo reveleram a presença de cargos minerais ( ex . aluminosilicatos ; carbonates ) , oxidas de titânio e ferro , entra outros ingredientes usualmente considerados inertes associados à componente de “ carga ” e pigmentos da tinta . o material recolhido juntas navalria apresenta como principai diferença composicional face aos demais revestimentos testados am laboratório , sinais de cu na sua composição que deverá estar associado à presença de resíduos de tintas anti-vegetativas .
