o minério fosfático , objeto deste estudo , provém de jazida dé tapira , situada no oeste do eslado dc minas gerais , a é minerado pela fertilizantes fosfatadas   fosfertil . as amostras de minéria trabalhadas foram reriradas do  pontos ( regiões ) diferentes da mina .  resultados de caracterização mineralógica mostraram que as amostras coletadas desses  pontos formam quatro tipolagias difetentes : piroxenito silícificado semícompacto , piroxenito silicificado compacto , silexito e piroxenito serpentinizado , este trabalho teve por objetivo verificar a resposta à flotação destas tipologias da minérios , utilizando os coletores óle o de saja hidrogenado , ke   ( mistura de sulfossuccinato de  e potássio misturado a um álcool de cadara tonga ) e a mistura de ácido graxo e ke   (  %  % ) , os ensaios da flotação aniônica direta da apatita , envolvendo a  rougher , obedeceram ao procedimento do fosfertil , que  o amido gelatinizado come depressor . através de planejamento fatorial de experimentos foram investigad os es efeitos das dosagens de cotetor e depressor , bem comó o ph da flotação . através destes estudos verificou-se que o valor da ph  foí o que leveu oos melhores resultados em termos de recuperação de p  , teor de  e relação   nós concentrados para es diversas tipologias de minérios , excete para o piroxenito silicificado compacto , que foi  , houve aumento da relação   das concentrados com e aumento da dosagem de todas os coletores . esta relação foi maior também paro es minérias com meior conteúdo da carbonatos . pora alcançar a recuperação de p  acima de  % foram necessárias dasagens ben maiores de ke   em relação ao óleo de soja , porém as dosagens de depressor foram inferiores . para a mistura ácido graxo e ke   (  %  % ) , observou-se que a dosagem da mesme situava-se a níveis intermediários quanda ostes ieagentes foram usados individualmente , evidenciando e sinergismo entre os mesmos . ás relações   nos concentrados da todas as tipologias estudadas foram ligeiramente inferiores quando foi usado o coletor ke   , há de salientar a necessidade de etapa cleaner dos concentrados para todas as tipologias de minério investigadas .
