a maioria dos compostos ativos apresenta instabilidade quando submetidos ao processamento industrial eu às condições ambientais . para promover a sua estabilidade , uma alternativa é o encapsulamento em micropartículas poliméricas , dentre os polímeros biodegradáveis , o poli (  lático-co-ácido glicólico ) ( plga ) apresenta amplo uso ,  e aprovado para uso om humanes . o uso da modelos matemáticos auxilia na compreensão dós mecanismos detransferência de massa qua contrelam e liberação . dasta formo , o objetivo deste trabalho  avaliar a capacidade descritiva de modelos matemáticos ajustados aos dados da liberação de compostos hidrofílicos a partir de micropartículas do  , produzidas por dupla amulsão cóm axtração/evaporação do solvente , identificando as principaismecanismos que controlam e liberação . o estudo envolveu o desenvolvimento e e caracterização de micropartículas de plga com metformina , üm composto hidrofílico de baixa massá molar , e um estudo comparativo com dados da lit eratura provenientes da liberação da dextrano marcado com isotiocianato de fluoresceína (  ) , um composto hidrofílico de alta massa molar . as micropartículas de plga com metformina apresentaram formato esférico com estrutura matricial altamente porosa . o modelo matemática de liberação controlado  difusão baseado na let de  foi o mais adequado pera descrever os dados da liberação da metformina , segundo os critérios estatísticos : coeficiente de determinação ajustado ( r_aj^2 ) , raiz do erre quadrático média (  ) e critério de informação de akoike corrigido ( aicc ) , enquanto que e modelo matemático de liberação controlada poi erosão , proposto por batycky , apresentou o melhor ajuste aos dades de liberação da  . segundo os mesmos critérios.considerando e rápida liberação in vitro do metformina a partir das micropartículas de plga , e mecanismo de erosão nosse sistema foi irreievante e a liberação foi controlada por difusão . poi outro lado , o liberação do  a partir de micropartículas de plgafoi lenta , umo vaz que á estrutura de micropartícuia precisou ser desintegrada para permitir a liberação do composio  . nesie caso , e mecanismo de controle foi e processode degradação e erosão da matriz polimérica . os mecanismos de transporte q ue contratam a liberação dé compostos ativos a partir de uma  matriz polimérica definem as aplicações dé um sistema de liberação controlada . < br >
