partículas compartimentadas têm recebido considerável esforços para asua elaboração , síntese e apl icação como sistemas carreadores de fármacos.umo estrutura multicompartimentada apresenta diversas vantagenssabre particular de um único compartimento , como par exemplo , encapsulaçãode uma grande variedade de compostos ,  hidrofílicos quantohidrofóbicos , om uma única partícula . neste trabalho , um sistemacontendo múltiplos compartimentos para encapsulação e liberação modificadade compostos hidrofílicos e hidrofóbicos foi proposto . micropartículasmúiticompartimentadas foram obtidas a partir da encapsulaçãode nanocáp sulas em micropartículas , permitindo e enca psulaçãosimultânea da fármacos não-compatíveis em uma única estrutura . nanocápsulas ( ncs ) de  reticulado cem núcleo aqueso e tamanho emtorno de  nm foram preparadas a partir da polimerização interfacialcom  tolueno diisocianato ( tdi ) usando e técnica de miniemulsãoinversa . á estrutura casca-núcleo foí confirmada por microscopia eletrônicade varredura ( sem ) . os resultados revelaram que ás ncs apresentaramalta eficiência de encapsulação de componentes hidrofílicos.as ncr foram encapsuladas ém micropartículas ( mps ) de poli ( ácido láctico )  . mps monodíspersas de  com tamanho em torno   foram preparadas a partir da técnica de membrana porosa spgseguida de evaporação de solvente . a investigação de eficiência de encapsulação ( ee ) das ncs em micropartículas ( em torno da  % } foipossível com o usa de um mercador hudrofílico , sulforodamina  preencapsuladonas ncs de amido reticulado . espectroscopia de fluorescência , sem e microscopia confocel do varredura e lasar (  ) foramessenciais na caracterização das micropartículas multicompartimentadas.modificações na superfície das ncs foram realizadas , resultando am umaumento da ee , em  de  % . iseniazida e rifampicina foram osfármacos modelos coencapsulados . á biodegradabilidade do sistemamulticompartimentado foi avaliada ne presença de a-amilase e proteinasek . a escolha dos dols polímeros (  e  ) para e desenvolvimentoda partícula multicompartimentada proporcionou  degradaçãoenzimática seletiva . o sistema desenvolvido so apresentou versátil epotencial na coencapsulação a liberação combinada de compostos hidrofílicose hidrofóbicos  nanocápsulas desencadeada por degradaçãoenzimátlca. < br >
