á area de conhecimento dedicada á pesquisa e desenvolvimento de propergóis compósitos ( sistemas reactivos de propulsão a jacta usados om motores-foguetes ) tem vinde a enfrentar novos desafios . ae desejo de se alcançarem desempenhos acrescidos contrapõem-se exigências  vez mais restritivas no plano da segurança , aqual , de resto , tem  urn alcance qua não se lhe conhecia outrora . não  atender á observância dê ume vuinerabilidade reduzida , exigindo-se , de igual modo , o cumprimento de requisitos que  minorar o impacto ambiental dos produtos de combustão . os sistemas propulsivos que porventura continu am á ser os mais representativos do es tado actual do conhecimento em matéria de propergóis compósitos , integram o perclorat o da amónia como componente principal da carga sólida . trata-se do üm oxidante a vários títulos eficaz , más da  combustão em qué intervém resultam produtos altamente nãe desejáveis pelo nefasto impacto ambiental qu e comportam . como é o caso das espécies cloradas .  desafio reside , pois , na pesquisa edesenvolvimento de sistemas alternativos  que têm poi base o perclorato de amónia , providos de atributos como a ausência de halogénios ma sua composição , baixos níveis de perigosidade e desempenhos aceitáve'is . porém , a experiência tom demo nstrado que concober  sintetizar  nova molécula , caracterizá-la a comprovar a viabilidade da tua inclusão em formulações que so assumam como alternativas inovadoras , é tarefa que exige uma actuação em várias frentes . numa lógica integrante.é no quadro destas considerações que o presente trabalho tem origem . á reprodução da síntese do composto 2,4-dinitramino-6-oxi-s-triazina ( dnam ) constituiu o ponto de partida des te trabalho . pára elém dà descrição da síntese da dnam , não existia qualquer estudo sistemático a respeito das suas propriedades e características , nam qualquer traba lho que o pudesse enqu adrar no domínio dos propergóis compósitos . o objectivo da actual tese consistiu , portanto , na realização de um estudo sistemático sobre os propriedades e características do dnam . quar do ponto de vista da investigação fundamental dedicada  nitraminas , quer  perspectiva da sua ap licação em propergóis compósitos alternativos , da modo suficiente e concluir sobre a viabilidade d essa aplicação , através , também , da avaliação do seu potenciai numa formulação propulsiva . tai avaliação foi realizada a partir de uma composição baseada em nitrato de amónio estabilizado em tase (  ) , coma principai  oxidante , a em polibutadieno com terminação hidroxilo ( htpb ) , como matriz polimérica ligante , os estudos sobre o dnam revelaram-nos um composto c om interessantes características quando postas na perspectiva dã aplicação na área dos materiais energéticos . trata-se de um material cristalino , não poroso e da granulometria relativamente  , com  massa volúmica elevada , e que exiba un reduzido nível do perigosidade . presume-se que algumas dessas características encontremexplicação na organização estrutural do dnam aos níveis atómico-molecular e intermolecular , designadamente devido à presença de ligações dé hidrogénio . é também este ponta de vista que permite explicar , em baa parte , a grande estabilidade térmica do dnam , o composto  apresenta transições de fasa numa extensa game dé temperaturas que antecedo o início da sua decomposição globalmente exotérmica . ain da que o  apresente evidentes características energéticas , o sau patencial a esse nível é algo inferior comparativamente com o de outros materiais em uso . á essalimitação contrapõe-se üm comportamento termoquímico promissor , evidenciado por vários estudos termoanalíticos de qúe foi objecio . a principaldesvantagem que o composto exibe prende-se com a sue elevada acidez , característica que pode causar alguns problemas no plano da formulação . o dnam apresenta um comportamento om solução marcado por algumas peculiaridades , donde so destaca um presumivel tautomerismo  complexidade importa analisar em pormenor em trabalho futuro . existe ainda grande espaço para a investigação da química fundamental do composto .  estudos sobre e dnam na condição de componente ja integrante de umã formulação propulsiva baseada em  e htpb . confirmaram o interesse daquele componente na área dos propergóís compósitos .  próprio  , qua também foi motivo da alguma investigação meste trabalho , revelou-se üm co-oxidante adequado em conjunção com o dnam ( e mesmo se espera de outra forma de nitrato do amónio estabilizado em fese ) . os resultados das investigações realizadas sobre a termólise da misturas de dnam e  constituem um importante passo na descrição dá rermoquímica dessas misturas , abrindo noves perspectivas no estudo dã combustão da propergóis baseados naqueles componentes.os resultados dá avaliação da compatibilidade entre o dnam a o htpb , om especial na forma da pré-polímero , confirmaram os problemas antecipados em decorrência da medição do gráu do acidez do dnam , para os quais ha que procurar vlas de solução . os resultados do estuda da sensibilidade ao choque do propergol  ( psan/dnam/htpb -- proporção mássica 68/12/20 ) . realizado com base numa metodotogia experimental inovadora , são demonstrativos da que a formulação objecto de estudo revela-se pouco vulnerável à detonação por efeito de choque , consubstanciando a afirmação de que o dnam é u m material que cumpre elevados requisitos am termos de segurança . virtualmente incapaz do so afirmar comó um componente apta a gerar impulsos específicos elevados , o dnam faz-se reconhecer através de um valioso efeito nas características de combustão . o acréscimo de cerca de  % na velocidade de combustão medida ne propergol  relativamente ao  ( psán/htpb -- proporção mássica  ) é uma evidência desse efeito , o que é tanto mais significativo quanto se considerar que não sa verificou qualquer alteração desfavorávelno expoente de pressão . este trabalho permite reclamar uma contribuição assinalável ne conhecimento sobre o dnam e , ao mesmo tempo , consente a conclusão deque se trala da um composto merecedor de lodo o interesse numa perspectiva de aplicação em propergóls compósitos alternativos .
