a ferramenta geologia orçamentária consiste na exibição dinâmica da orçamento público federal a partir dos grupes de natureza de despesa (  definidos na lei orçamentária anual para os gastos federais .  apresentados dados pára o período de  até  o gnd descreve a quel a 'grupo econômico ' a despesa pertence : (  ) pessoal e encargos sociais , (  ) juros e encargos da dívida , (  } outras despesas correntes , (  ) investimentas , (  ) inversões financeiras e (  ) amortização da dívida . é e principal variável a ser analisada  ferramenta .
