urn fenómeno  do degradação dos revestimentos antigos e a perda de coesão do sistema ligante-agregado . quando o edifício apresenta valar histórico , a restituição de coasão e realizado através da uso de conselidantes , sendo esses produtos compatíveis com os revestimentos pré-existentes , para garantir a sua int egração edurabilidade . os consolidantes máis adequados são os inorgânicos devido á sue maior compatibilidade e durabilidade . são exemplos a água de cal e o silicato de e tilo , que no enta nto têm sido usados com eficácia limitada . devido a esta baixa eficácia registada , têm surgido alternativas ao longo dos anes : as dispersões em álceol de nano-partículas de cal . outrofenómeno que afecla os edifícios antigos é ã acção dos sais solúveis . e considerado  das principais causas d e degradação , ume voz que , par a al ém do  das atgamassas antigas serem porosas ( o que facilita a acumulação de sais e de humidade ) , apresentam resistências mecânicas tracas , originando baixas resistências às tensões internas decorrentes da cristatização dos sais . neste estudo , numa primeira fase , fora m utilizados consolidantes nano-estruturados à basé de hidróxido de cálcio , aditivado também com silicato de  , e soluções aquosas de hidróxido de cálcio o metacauline . esres consolidantes foram incorporados cem pigmentos inorgânicos para avaliar a viabilidade da reintegração cromática . na segunda fase do trabalho foram realizados ciclos de dissolução-crisfalização com umo solução de cloreto de sódio , semelhante à concentração do sal da água do mar . os consolidantes foram apl icados em provetes de revestimento de argamassa de cal  com uma  simulada da coesão , obtida com um traço fraca de ligante . realizaram-se ensaios para avaliar a eficácia dos consolidantes .  provetes consolidados foram contaminados cam cloreto desódio e repetiram-se os ensaios , cem o objectivo da aferir e resistêneia dos tratamentos da consolidação à acção do cloreto de  . concluiu-se qüe os consolidantes estudados  compatíveis , eficientes , apresentam boa durabilidade e , na presença do cloreto de sódio , apresentam resistência satisfatória saindo ligeiramente prejudicados quanto à durabilidade . em relação à adição d e pigmentos , esles influenciam ligeiramente o tratamento de consolidação e a resistência ao clorelo de sódio . estetrabalho insere-se no projecto limecontech financiado pela fundação para a ciência e a tecnologia .
