ne maioria  monumentos a edifícios qua constituem os centros históricos e urbamos , não só em portugal , como também nóutras cidades europetas , os paredes são em alvenaria . actualmente , grande parte destas construções om alvenaria apresentá denos estruturais , peio qua devido ao seu valor patrimonial , cultural o arquitectónico , devem sor aivo de especial atenção para sua conservação . o presente trabalho incide sobre uma das técnicas que tem sido considerada mais adequada para restabelecer a homogeneidade , uniformidade da tensões e continuidade dos panos de alvenaria antiga : a injecção de groüts ( caldas ) , a injecção da grouts lem dois objectivos principais , serdo o primeiro e preenchimente dos vazios o fendas existentes , no sentido de aumentar e compacidade da alvenaria e , consequentemente , a resistência à flexão , á compressãoe ae corta . o segundo objectivo tem por base a criação de ligações entre dcis ou maís panes da uma alvenaria , e que é fundamentol no caso de ligações defeituosos antre os panos , incrementado o comportamento monolítico de alvenaria . á realização de injecções de grout em edifíeios históricos deve ter em conta a compatibilidade com osmateriais existentes .  isso , nesie estudo foiescolhido üm grout à  de cal hidráulica , devido à maior proximidade física , mecânica e química çom os materiais de alvenarias antigas . o grout dove ser concebido de forma a obter e melhor desempenho , quer do ponto de vista da injectabilldade , quer de durabilidade . torna-se  fundamental adquirir um conhecimento sobre as parâmetros que influenciam as propriedades  grout no que respeita eo momento de ínjecção , come também da compacidade que adquire após inserido no interior de meio poroso .  sentido ne presente trabal ho abordam-se parâmetros como a temperatura e a pressão a que o  é injectado , e o tampo ( de repeuso ) desde o momento da preparação do grout até à sua injecção . de forma a aumentar a compacidade e resistência mecânica da alvenaria e ser injectada por grout , procure-se avaliar oefeito da presença da diferentes quantidades dé sílica da fumo na composição do grout . com o intuito de estudar os parâmetros descritos analisaram-se modelos injectados com groui do fórma e simular injecções de grout realiz adas ne pano interior da alvenarias antigas de pedra constituídas por  panos . no sentido deavaliar a qualidade destas injecções de grouts recorreu-se ao ensaio de ultia-sons e à tomografia ultra-sónica . a combinação destas técnicasde análise nãodestrutivas pode ser aplicada de forma bastanta útil na detecção dà morfologia interna dos modelos criados , fornecendo uma informação quantitativa e qualitativa sobte a sua compacidade e densidade . de formaa conferir a viabilidade do ensaio de ultra-sons e da tomografia ultra-sónica , realizaram-se ensaios mecânicos , nomeadamente , o ensaio de resistência à tiacção por compressãodiametral e e ensaio de corie , com o intuito de conhecer as resistências mecânicas dos provetes
