estudos recentes em medicina regenerativa utilizam estruturas de crescimento celular conhecidas como scaffoids : um scaffolds e uma estrutura porosa feita de material biodegradável .  estruturas ajudam na formação e reconstituição da nevos tecidos , se rvindo como suporte para o crescimento e proliferação celu lar . esses podem ser fabricados utilizando processosde manufaturá aditiva ( ma ) .  processo utilizado na pesquisa foi o fff ( fused filament fabrication ) , que se baseia em fundir polímero a extrudá-lo em forma de filamento paraprodução da poças tridimensionais para confecção das scaffolds , o polímero utilizado na pesquisa foi o ácido poliláctico ( pla ) , por ser biocompatível . uma possível forma de aumentar a rugosidade de superfície é gerar uma geometria diferenta na seção transversal do filamento extrudado que forma o scaffold . assim , e scaffold adquiriria a micro-rugosidade eu nanorrugosidade ( rugosidade superficial do material utilizadoe inerente do processo ) , e a macrorrugosidade ( geometria geradaao longo de seu comprimento ) : a micro-rugosidade , para fins deste trabalho , será considerada como a rugosidade ( acabamento da uma superfície ) ; a macrorrugasidade ( ou macrogeometria ) setá considerada , pára fins deste trabalho , como o textura que se apresenta ne forma do  seção transversal do um filamento extrudado . pora gerar essa macrotextura , é necessário gerar na ferramenta bica extrusor uma geometria diferente na saída dó  . geralmente , n a saída do bice extr usor e feito um furo da geometria circular . foi proposto  esludo utilizar uma geometria diferente da um círculo na saída do  , geometria essa a sar transferida ao filamento durante o momente da extrusão . a alteração desta geomotria requer e utilização de técnicos não convencionais de usinagem.neste projeto foram produzidos filamentos modificados a fim de melhorar a citocompatibilidade no scaffold . a morfologia foi analisada in vitro e o novo  gerou filamentos impr essos cam diferenças na citocompatibilidade e com mudanças nos aspectos morfológicos das células quando comparadas àquelas aderidas aos filamentos convencionais .
