os exames radiográficos panorâmicos são d e grande importância na rotina de pacientes idesos . a radiografia panorâmica pode servir para avaliaro nívei da densidade mineral óssea e auxiliar ne encaminhamento desses pacientes pora a realização de exames de maior complexidade como a densitometria óssea . namulher , durante o ciclo biológico normal , ha perda de  % do osso cortical a  % do osso trabecular , enquanto os homensperdem dois terç os dessa quantidade . entre  e  anos , a mulher parde  %  do osso esponjoso , com aumento para  % / ano , nes cinco primeiros anos após a menopausa . o objetiva nesta pesquisa foí avaliar , per  de exames radiográficos panorâmicos ,  mulheres adultas foram divididas em  grupos distintos , sendo  mulheres com idade en tre   anos , 25mulheres cem idade entre  e  anos que não fazem reposição hormonal e  mulheres com ldade entre  e  anos que fazem terapia da reposição hormanal . foi utilizada e geometría fractal pa ra verificar a viabilidade de utilização dessa ferramenta por meio do programa da computador imagej em radiografias panorâmicas digitais para a comparação da densidade óssea e concluiu-se que mulheres pós-menopáusicos que fazem uso de reposição hormonal apresentaram maior  dos índices de analise fractal que aquelas qua não utilizavam esta medicação , este é um indicativo de que a reposição hormonal aitera a arquitetura óssea mandibular , tornando-a meis porosa e reduzindo o conteúdo mineral
