a turfa lem sido utilizada como adsarvente natural de metais . suo aplicação para remoção dostes elementosde u m efluente da uma empresa recicladora de plástico pode se tornar uma ferramenta alternativa economicamente viável , a fim da serematendidos os padrões de lançamento de efluentes exigidos pela legislação . o presente trabalho detalha as características de adsorção da turfa èm relação ao s í ons alumínio , cádmio , cobre , níquel , chumbo e zinca através dá caracterização físico-química do material de estudo . a turfa utilizada foi coletada no estado de sergipe . verificou-se que o material é altamente poroso . as análises de ressonância magnética nuclear e infravermelho confirmaram presença de grupos funcionais espetados pará este tipo de material , com presença predominante de grupos alifáticos . foram realizados ensaios de adsorção para determinação do tempo de equilíbrio , da isoterma a da cinética de adsorção , tendo coma resultado a isoterma dé langmuir e a cinética da adsorção de pseudo-segunda erdem . a eficiência da turfa na aplicação am efluentes foi estudada em ensaios de bateleda e am coiuna .  melhormetal adsorvido e com alta velocidade de adsorção fai o pb . á remoção dos metais se mostrou cam  eficiência para o ensaio em coluna , com efici ência maiorque  % para concentrações de   mg  , sendo que a percalação das soluções ocorreu utilizando-se a coluna sam troce da turfa
