graças es suas excelentes propriedades , o titânio e suas ligas  largamente empregados ne construção de próteses e implantes . biocompatibilidade ,  resistência mecânica , baixo módulo de elasticidade e resistência à corrosão garantem sua popularidade na odontología . no entanto ,  de titânio sofrem de struição e repassivação do filme do óxido formado após contato com e meio ou substâncias de trânsito bucal tornando-se susceptiveis à corrosão , reduzindo suas propriedades mecânicas eu comprometendo suá biocompatibilidade , potencial alergênico e desempenho clínico . durante os últimos anos , colutórios bucais têm sido introduzidos como adjuntos na higiene bucal , particularmente em pacientes portadores de implantes dentários . a composição desses produtos exerce influência direto sobre o comportamento eletroquímico da ligas utilizadas em trabalhos clínicos odontológicos . o propósito daste trabalho foi avaliar e efeito de colutórios bucais com e sem  sobre a resistência à corrosão do liga experimental ti-10mo . para tanto , cilíndros co m  do superfície lateral e  mm de diâmetro foram montados em resina ac rílica ativada químicamente incolor acoplada a flo de cobre , de  modo e se obler eletrodo de trabalho (  ) , os   divididos em três grupos : gi ( controle ) - solução fisiológica ; gii   cloreto de cetilpiridíneo  % fluoreto da sódio e giii -  % diclonalo de clorexidina , medidas potenciodinâmicas foram realizadas ém potenciostato pár283 e célula de vidro convencional de parede dupla pára termostatização . utilizou-se eletrodo de referência ag/agci , kclsot e auxiliar espirai de platina . quando comparados os grupos tratados , os resultados apontaram formação de camada de óxido mais espessa e menes porosa quando a iiga foi submetida à ação de  % dicionato de clorexidina . concluiu-se 
