o interesse pelo emprego de materiais cerâmicos na odontologia surgiu , inicialmente , devido eo excelente resultado estético proporcionado pela similaridadeaos dentes naturais . entretanto , a fragilidade , inerente das cerâmicas tradicionais , erá uma limitação qua impossibilitava a utilização em condições ém quo o material fosse submetido à solicitação mecânica . com o desenvolvimento de materiais à base de alumina e zircônia . es  conc iliam aspecto estético , biocompatibilidade e bem desempenho mecânico , o emprego do cerâmicas ne fabricação de restaurações dentaus começou a ser considerado . a incorporação dé fasa v  de reforço nestas cerâmicas tem como finalidade minimizar ás taxas de retração e melhorar á adesão ao egente cimentante resinoso , necessário para união da infraestrutura cerâ mica à estrutura dental remanescente , comercialmente , esses materiaissão conhecidos camo sistemas in-ceram®.considerando-se quo e aprimo ramento dos métodos de síntese e de técnicas de processamento de pós cerâmicos é um dos fatores fundamentais para o bom desempenho nesses materiai s , o presente trabalho teve como objetivo o estudo da obtenção de cerâmicas à base de alumina  zircônia estabilizada com  mol % de  com inflltração de fase vítreá dealuminoborossilicato da lantânio , partindo-se de insumas obtidos pela rota de coprecipitação de hidróxidos . or pós sintetizados foram conformados por prensagem uniaxial a pré-sinterizados na faixado temperatura entre  e  °c , visando a obtenção de corpos cerâmicos porosos . a incorporação da fase vítrea fol realizada pela impregnação do pó de aluminoborossilicato de lantânio , também preparado neste trabalho , e posterior tratamento térmico entre  a 1400oc . as técnicas empregadas pára caracterização dos pós incluíram : termogravimetria , difração de rai os x , microscopiá eletrônica da varredura e de transmissão , adsorção gasosa ( bet } e espalhamento a laser . a sinterabilidade dasamostras compactadas de alumina  zircônia foi avaliada poi dilatometria . as cerâmicas pré-sinterizadas forom avaliadas por medidas de densidade aparente pelo princípio da archimedes , difração de raios x e observação da microestrutura por microscopia eletrônica de varredura . testes de impressão vickers e da citotoxicidade foram realizados  incorporação da fase vítrea . tando am vista á integridade estrutural , homogeneidade da microestrutura , elevados valores de tenacidade à fratura (   mpe.m1/2 ) e a não citotoxicidade dos materiais preparados , constatou-se , neste trabalho , que as cerâmicas à base de alumina preparadas a partir de pós coprecipitados , são adequadas para obtenção da infraestruturas denteis com infiltração com fase vítrea .
