esta tese visa e estudo das propriedades magnéticas de urn sistema formado por um substrato de alumina nanoporose contenda un arranjo organizado de nanofios de ni  o qual é depositado üm filme supercondutor de nb . os substrates faram obtidos através da técnica de anodização am dais passos , seguida do  eletrodeposição ac de material ferromagnético . o filme de nb foi depositado via magnetron sputtering . a resposta magnética deste sistema foi investigado num amplointervalo de temperaturas atrevés de medidas de susceptibilidade magnéticaac , magnetização dc e imagens de magneto-ótica (  ) . inicialmente foram estudad as ãs propriedades magnéticas do sistema de nanotios de ni . para isto , realizamos medidas de magnetização a temperaturas acima da temperatura de transição supercondutora do nb . no intervalo de  e  k , onde o filme supercondutornão contribui a magnetização . estes resultados mostraram o forta caiáter uniaxi al do anisotropia efetiva neste tipo de sistemas , asslm como também a sue dependência com e temperatura e com os diferentes parâmetros estruturais das nanofios . medidas de curvas de inversão magnética da primeira ordem ( forc ) evidenciaram a presençapredominante da interações magnéticas desmagnetizantes ,  come efeitos não lineares noscampos de interações . propriedades supercondutoras do fiime da nb foram estudadas a partir dé medldas de susceptibilidade ác o curvas de magnetização m ( h ) para diferentes temperaturas abaixo de tc . as curvas de histerese magnéticas mostraram claramente anomalias em altos campes , comportamento que ó atribuído a efeitos de correspondência ( matching ) entre e redo de vórtices no filme de nb a o arranjo poroso com nanofios do substrato . at me didas mostraram que o substrato gera um forle potencial de aprisionamento de vórtices ne fiime tupercondutor , o qual incrementa e sua eficiência a medida que á temperatura é diminuída . a análise das curvas de inversão da primeira ordem realizada ne região supercondutora mostraram uma distribuição de eventos mais complexa da que e normalmente observado para um ferromagneto . por causa disso , realizamos medidas   sistema mais simples formado por um filme de nb crescido mum substrato de si , ne diagrama de níveis se observaram regiões negativas associadas a eventos d e queda ne magnetização , e regiões positivas fortemente localizadas como consequência da mudança na densidade dé vórtices na supercondutor quando o campe é variado , umo análise através de imageamento magneto-ótico ( moi ) mostra quo em baixas temperaturas e baixos campos as amostras apresentam um padrão de penetração de fluxo conhecido coma avalanches de vórtices , efeito que aparece como consequência da um processo de instabilidade termemagnética em diferentes regiões do filme supercondutor , esta penetração de  é suava quando a temperatura é próxima à tc do supercondutor , mas quando a temperatura é diminuída a penetração de fluxo adota um perfil dendrílico aleatório .
