os eletrodos da fiime de  suportado sobre sílica ou titânio apresentam propriedades eletroquímicas e morfológico-estruturais bastante distintas e são empregados em diferentes aplicações . esles dois tipos de materiais foram preparados e investigaram-se suas propriedades através d e diversastécnicas eletroquímicas é de análisa de superfície . os eletrodos de ti/sno2 ( sb ) apresentaram a superfície porosa e rugosidade de  nm . para os filmes finas (  nm ) depositadas  sílica , porém , observou-se alta transparência , superfício uniforma e rugosidade do l rm . mesmo entre os eletrodos transparentes , dependendo do dopante ( cl , f ou sb ) , verificaram-se diferenças quanto às orientações cristalográficas predominantes , espessura , resistividade a tamanho das partículas . as investigações eletroquímicas também revelaram difetenças consideráveis entre ambos o s tipos de eletrodos.para as reações de óxido-redução do  ( cn )  ,  , a transferência de elétrons foi muito mais rápida sobre e oletrodo de  )  ( sb ) , possívelmente porque este eletrodo apresentava maior número de portadores de carga e menor resistência ôhmica que os eletrodos transparentes . investigou-se ainda  comportamento eletroquímico de eletrodos modificados cem um filme de octadeciitriclorosilano ( ots ) . os estudos revelaram que e presença do  não alterou a mecanismo pare a reação de geração de oxigênio ,  , alterou significativamente o comportamento do eletrodo de ti/smo2 ( sb ) na eletro-oxidação do metenol . aperentemente , o  induziu a formação de espécies poliméricas qua bloquearam o eletrodo , indicando , portanto , que estes eletrodos modificados não são indicados para  como ânodos na eletro-oxidação de compostos orgânicos . os processos d e corrosão induzidos por polarização anóduca eu catódica foram investigados por microscopia de forças atômicas a de efeito túnel para os eletredos transparentes modificados ou não com ots . as análises revelaram qua os processos de corrosão iniciaram-se nos contornos des grãos e aluaram demaneira diferenciada sobre as partículas que constituem e filme . á corrosão foí muilo menos pronunciada para as eletrodos modificados cem ots , indicando que esle orgenosilano poderia proteger a superficie do  ,  , a aplicabilidade do eletrodo ti/sro2 ( sb )  seria muito limitada , con siderando qüe o  poderia promover o polimerização de espécies orgânicas na superficie do eletrodo .
