a necessidade crescente de aumentar a produtividade na setor agrícola levou ao acréscimo do uso de fertilizantes ne produção de alimentos , ocasionando , entie outras coisas , e salinização do solo , as conseqüências para a saúde do homom e o impacto ambiental , nãó são totalmente conhecidas . o presente trabalha teve coma objetive avaliar o efeito de diferentes níveis da salinidade no sola provocada peio usa da fertirrigação , nas variáveis fenológicas e de produção do tomateiro cultivado em estufa ; estudar e evolução da salinização do solo cultivado com tomateiro sob dois tipos dc manejo da fertirrigação , o tradicional , baseado no marcha de absorção de nutrientes da cultura e o baseado no monitoramento da solução do solo , avaliando a funcionamento de uso de cápsulas porosas , come extratores da solução do solo , visando o controle da salinização . o experimento foiconduzido em duas etapas , sendo a primeira desenvolvida no laboratório de  e a segun da realizada om estufa plástica ,  localizad os ne departamento de engenharia rural da esalq/usp , am piracicaba . a primeira etapa consistiu do testes preliminares que possibilitaram e construção de curvas artificiais de salinização , visando à realização do processo da salinização artificial do solo . nã segunda etapa avaliou-se o efeito dós diferentes níveis iniciais dé salinidade do solo e manejos aplicados . os níveis íniciais da salinidade utilizados foram :  =  ds  ;  =  ds  ;  =  ds  ;  =  ds  ;  =  ds m-l e  =  ds  . o delineamento estatístico fói em blocos aleatorizados com quatro repetições , ficando os fato res estudadas arranjadas no esquema fatorial  x  verificou-se que a metodologia empregada para salinização artificial do solo e manutenção des níveis de salinidade fei eficiente . os resultados revelaram nãó  diferenças  os manejos utilizados parao rendimento da cultura ; a salinidade timiar tolerada pela cultivar de tomate débora plus , foí superi or aos valores citados na literatura cem o uso de águas salinas e os índices de salinidade utilizados nãe interferiram no aceitação doproduto pelo consumidor . houve redução no consumo de água pare es diferentes nívei s de salinidade estudados e ó manejo deis ocasi  uma redução no consumo de fertilizantes áté o nível de condutividade elétrica de    .
