á personalidade do agante está relacionada entre os critérios de individualização judicial da pena previstos ne artigo  do código penal brasileiro o qual , tal como muitos outros estalutos repressivos penais , privilegiou algumas das principais ideias defendidas pela escola de criminologia positivista it aliana e da defesa social . nó  de história da legislação penal brasileira é possível observer como a subjetividade do réu passou a ganharimportância progressivamente , chegando á tornar -se , em determinado momento . o principal foco de atenção . influenciaram esse processo dé subjetivação da lei penal outros ramos do conhecimento , em especial , a psicologia , a psiquiatria e a antropologia criminal que , com a irrupção daciência positivista experimentalista acabararn ganharem legitimidade para influenciar diretamente as ciências jurídicas , inaugurando , consequentemente , uma nova fose na história do direito penal . conceitose institutos típicos dessa fase foram assimilados pele nossa legislação e amplamente defendidos por autores brasileiros da início do século xx . nossa jurisprudência nacional , da mesma forma , viu-se diretamente influenciada pela tendência subjetivista então i naugurada e assim permanece , em  medida , até es temposatuais . o presente trabalho buscá a origem dessas influências , analisa o caminho que ela percorreu em nossa legislação e doutrina penais  buscar uma solução garantista e compatível com um estado democrático da direito para o espinhoso problema do critério do personalidade : conceito poroso o de duvidasa possibilidade de aferição . para tanto , fundamenta-se nos principais modelos teóricos de determinação da pena que vêm se desenvolvendo na alemanha a ne espanha com a finalidade da esclarecer qual e papel dogmático dos critérios subjetivos no processo de individualização judicial de sonção . finalmente , procure analisar o conceito de personalidade para á doutrina brasileira e para a jurisprudência , apontando as principais deficiências e dificuldades que esle critério acarreta para o operador do direito , propondo , ao final , uma interpretação possível para aquele conceito .
