resumo : nos últimos anos , os polímeros bioreabsorvíveis ganharam uma importância crescente na área médica , devido às suas características de bioreabsorção e biocompatibilidade . com a intuito da se obter um material polimérico adequado para aplicação como prótese de menisco , estudou se a obtenção e caracterização de blendas bloreabsorvíveis de poii ( ácido l-iáctico ) (  ) e poli ( p-dioxanona ) { ppd ) preparadas por evaporação de solvente e fusão , as blendas foram caracterizadas por calorimetria diferenciai de varredura modulada (  ) , microscopia eletrônica de varredura ( mev ) , microscopia óptica ( mo ) , ensaios mecânicos dc tração , diftação da raios-x , análise dinâmico-mecânica ( dma ) e calorimetria diferencial da varredura ( dsc ) , ás análises térmicas indicaram que as blendás são imiscíveis ,  todas es composições apresentaram duas temperaturas de transição vítrea próximas des polímeros puros . foi observ ado por mev e  , uma maier homogeneidade nas composições  a  . enquanto es blendas   ,  e  apresentaram uma nítida separação de fases . as blendas  degradadas in vitro em solução tampão fosfeto ( ph =  ) a  : f :  °c e analisadas por dsc , análise termogravimétrica ( tga ) e mev . através do estudo in vitro , verificou-se que e ppd degrada mais rápido que o  e qüe as blendasapresentam comportamento intermediário entre ós homopolímeros , mostrandoque é possívei acelerar a degradação de  através de adição de ppd à blenda . o estudo permitiu a escoiha da blenda ppdiplla  como e mais adequada para o implante . foi realizado um estudo in viveem coelhos com o blenda porosa ppdiplla   c om  % de trieti ! citrato de sódio . os coelhos foram submetidos e meniscectomia total do menisco medial a as próteses forem retiradas após  ,  .  ,  e  semanas . o material foi observado por mo e mev . o estudo in vive mostrou que após  samanas foi possível observar fibracartilagem , indicando que a blenda estudada apresenta grande potencial para ser utilizada para a aplicação am questão , já qua o material favorece a formação de um neomenisco
