r  : á eletrefiação é ume das principeis técnicas para produzir fibras poliméricas ultrafinas na escala nanoe submicrométrica . a poli ( 'épsilon'-çaprolactona ) ( pcl ) e um pelímero sintético biodegradável bastante utilizado na area médica . fibras de pcl obtidas por eletrofiação formam man tas porosas propicias pará aplicações biomédicas como na engenharia tecídual . en algumas áplicações ás fibras alinhadas de pcl são de interesse , pois conferem melhorias em determinadas propriedades quando comparadas cóm fibras aleatórias . á pcl é considerada un potímero moderadamente hidrofóbico e e eletrofiação aumenta a hidrofobicidade das mantas .  surfactantes têm a capacidade de modificar a superfície das fibras poliméricas aumentando a süa molhabilidade . este trabálho versa sobre a intluência da adição de surfaclantes catiônico (  ) , aniônico ( sds ) e não-iônico ( triton  ) na morfologia e no alto alinhamento de fibras de pcl obtidas por eletrofiação com coletor rotativo , preparou-se solução de pcl contendo clorofórmio e acetona como solventes . ás concentrações e m massa de surfactantes utilizadas foram :  ;  ;  ;   wt % . as soluções foram caracterizadas através da medições de tensão superficial , condutividade elétrica e reologia . as morfologias das fibras foram analisadas com microscópio eletrônico de varredura ( mev } juntamente com o software /magej e a plugin orientationj . as fibras foram caracterizadas quanto ás propriedades térmicas ( dsc ) , análise química ( ftir ) emolhabilidade ( ângulo de contato ) . através dos resultados obtidos , observou-se que a condutividade elétrica das soluções foí aumentada de acordo cem o tipo de surfactante . a reologia foi alterada com os lipos e as concentrações , enquanto a tensão superficial não apresenteu mudança significativa com a adição dos surfactantes . os surfactantes  e sds alteraram o alinhamento das libras de pcl e , dependendo da concentração , melhoraram a uniformidade dos diâmetros das fibras . os surfactantes foram capazes de melhorar a molhabilidade das mantas , enquanto as propriedades térmicas foram mantidas
