resumo : esle trabálho lem como , objetivo a fabricação a caracterização de sensores térmi cos descritos como bolométricos , que são dedicados a delecção da radiação infravermelha distante . estes sensores  construídos o partir de técnicas de microfabricação , utilizando filmes finos seletivos a corrosão úmida . estas microestruturas mecânicas são formadas sobie laminas dê silício a partir da um ataque químico úmido  a superfície da  . como estas estruturas são obtidos utilizando-se técnicas convencionais de fabricação de circuitos integrados , torna-se possível a integração monolítica de circuitos eletrônicos e dispositivos mecânicos , permitindoa desenvolvimento de microssistemas integrados . o ouro parase ou  ouro negro  foi estudado a caracterizado , sendo utilizada cómo absorvedor de radiação e apresentou nestetrabalho índices de absorção superiores a  % . foi desenvolvido támbém um processo para integrar este filme eo dispositivo . osilício policristalino , submetido a dopagom de boro , foi desenvolvido para se obter valores de tcr próximos e  %  e resistências abaixo de 1k'ômege ' . finalmente , foram desenvolvidos es layouts , fabricadas e testadas as microestruturas de diverses geometrias , como pontes ,  , membranas . espiras , entre outras . os dispositivos bolomé tricos testados apresentaram tcr dc  %  , üm lempo de resposta de aproximadamente  ms , uma responsividade do   e uma detectividade específica de 6,04.109 mhz1/2w-1 , quando submetido auma radiação dé  
