resumo : objetivou-se , cem o presente trabaiho , desenvolver uma sistemática de preparação de inoculo celular de concentração adequada , estudor a influência das condições de preparação de um bi ocatalisador no comportamento do processo do oxidação do etanoi e ácido acético e testar e seu desempenho na fermentação contínua . dentro deste contexto , realizou-se experimentos envolvendo células do gênero acetobacter livres e imobilizados em  hidrofílicos à base de k-carragena , alginato de sódio e pectina cítrica , os experimento foram conduzidos em frascos agitados e em biorreator de leito fluidizado trifásico não convencional , dc geometría cilíndrico-cônica . a estrutura porosa  suportes foi caracterizada através da permeabilidade de leitosconstituídos per partícula de gei . concluiu-se que tanto e natureza como a preparação da matriz do suporte são muito importantes na atividade e desempenho do biocatalisador . as variáveisenvolvidas na imobilização influem conjuntamente no sucesso da fermentação acética , atrevés de fatores físicos , químicos e biológicos . um compromisso entre alas resultará na otimização do biocatalisador , cujas condições devem ser selecionadas em função da bacléria ( muito pequena e  resistente à salinidade ) , aeração ( muito intensa ) , produto ( muito ácido ) e substrato volátil ( etanol ) .  experimentos em biorreator demonstraram uma boa estabilidade  biocatalisador e a necessidade do controle eficiente de evaporação do etanol , devido aos elevados níveis de aeração do processo
