uma dás vertentes da função docente é , seguramente , a do constanteinvestigação , nãe ( apenas ) por uma questão de enriquecimento pessoal eprofissional , mas pelo que aos estudantes diz respeito , sempre ávidos derespostas ( não definitivas ) sobre a vida e obra des investigadores quedoscobriram determinado conceito/teoria . a necessidade de conhecer osmeandros do moio científico e as controvérsias geradas ao longo deemergência da üm  paradigma científico na geologia do séc.xx , levou-nos e uma criteriosa selecção das mesmas . cóm efeito , temas cemo i ) otempo geológico ; ii ) á deriva continental o a tectónica do placas a ; iii ) asextínções am massa , constituem e  objectivo de estudo . definamo-los : a ) analisar as controvérsias na sua vertente histórico-epistemológicã , numa perspectiva da construção do conhecimento científico ; b ) articular a história dageologia , nomeadamente es controvérsias geológicas , com e educação emgeologia ; c ) avaliar a importância das controvérsias na construção do conhecimento científico , através de materiais didácticos cuidadosamenteelaborados para este fim e desenvolvidas em práticas lectivas . assumimos ocontributo da controvérsia científica como um importante marco ne história daciência que intentamos perseguir a compreender . o nascer de geologia enquanto ciência autónoma , reveste-se de duras polémicas , conducentes a conquistas científicas , algumas das queis ainda seprolongam até aos dias de hoje . as controvérsias cientificas foram encaradas , ne nosso estudo , coma processos cujas cominhos são alimentados porconteúdos científicos que se repensam . e se as controvérsias são fulcrais naciência . não há razão pera separarmos a perspectiva científica dá perspectivahistórico-epistemológica rica em dificuldades , confrontos e obstáculos . pensamos ainda que a inclusão de aspectos reletivos á natureza humano , ricaem conflitos e situações dilemáticas , de valores e de âmbito ético , torna ascontrovérsias científicas enquadrados a justificadas num contexto educação em geologia . aponta-se , então , aintenção de esclarecer a problemáticacentral  estude : qual a importância des controvérsias geológicas para aeducação em geologia ? em didáctica da geologia , numa perspectiva não instrumental , umarevalorização do papal das controvérsias científicas passa nãó só peia suautilização de formo criativa , mas também per lhes atribuirmos uma maiordiversidade de funções . nãose pode pois , afirmar que as controvérsias emgeologia sejam algo “  ” e neutras , uma vez que são portadoras de sentido den tro de um contexto social , político e mesmo religioso , ao utilizarmos açontrovérsia , note-se , nãe apenas como recurso didáctico , permitir-nos-á o desenvolvimento de capacidades , entre outras , dé comunicação intra einterpares , desenvolver e criatividade e e poder argumentativo dos alunos , bem como revelar valores inerentes à ciência contemporânea .  analisar dascontrovérsias científico-históricas a partir de ume vertente qualitativa foi , comaque e abrir de um processo de compreensão da realidade que queremos menos subjectiva , exigindo da didáclica das ciências um rigor disciplinar-metodológico que sempre procurámos ter em atenção . neste sentido , referimos a pertinência da vertente da estudo historiográfica qua se enquadroue entrelaçou com a investigação-acção , no sentida de uma pesquisa activa a com maior significado para a educaçãocientífica . est e pressuposto requerinteligibilidade como um ponto de partida para uma nova abordagem no ensinada geologia . assim , uma dassuas possíveis linhas estruturantes passa pela história da ciência e mais concretamente pela controvérsia científica , dotadade uma epistemologia própria . acreditamos que ae utilizar a controvérsiacientífica enquanto exercício de aprendizagem ,  alunos são convidados o ajudados a compreender melhor como sa constrói a ciência , acentuando ofacto de e actividade científica ser eminentemente cultural o humana.acrescentaremos que na presente estudo foram emergentes es conclusões deque a controvérsia científico-histórica tem um papel decisivo para uma mais adequada compreensão das dificuldades ne construção do conhecimentocientífico , viste perseguir o objectivo dã melhoria das percopções dos alunosdo ensino secundário sobré a natureza de ciência , bem como sobre aaprendizagem dat controvérsiasgeológicas e algunsdos seus aspectos maiscantrais .
