á seleção das hábitats a microhábitats utilizados pelos anuros , principalmente durante o período de reprodução pareceser fortemente influenciada po r umo combinação de fatores bióricos a obióticos a peia capacidade do dispersão . com objetivo de analisar o use do hábitat o de microhabitat por adultos de crossodactyíus schmidri , o presente trabalho buscou responder três questões : (  ) a variação na abundância de c. schmidti é determinada principalmente pelas características ambientais ou espaciais ? (  } dentre as características ambientais estruturais dos riachos qual é a variável que melhor explica a variação na abundância de c. schmidti ? (  ) dentro dós hábitars os adultos de c. schmidti selecionam os microhábitat com basa nas características ambientais ? para tante , foram amostrados treze riachos no parque nac ional do iguaçu . cada riacho fai amostrado três vezes entr e novembro de  e agosto de  foram mensuradas  variáveis ambientais durante cada coleta para a caracterização dohábitat e microhábitat : profundidade , targura , cobertura dé dossel , veloeidade da água  de substrato , além disso , no microhábitat feram avaliadas e posição do indivíduo em relação ao riacho ea distância da margem . a partir das coordenadas geográficas do cada riacho foram obtidas as variáveis espaciais . os resultados encontrados demonstram que es variáveis analisadasnão  importantes paia a seleção de hábitat de c , schmidti , e a configuração especial e a distância entre o s riachos não são determinantes para sua distribuição . portanto . ne escala do hábitat esta espécie possui um a distribuição aleatória e independente das características ambientais mensuradas . para a microhábitat as voriáveis mensures se mostraram importantes paro a distribuição des indivíduos , conferindo a ela u m caráter especialista quando ao uso do microhábitat , ocorrendo preferencialmente no interior dos riachos em áreas de remanso com substrato rochoso ou com acumulo da matéria orgânica .
