devido ao grande número do embarcações afundadas em sua costo , a cidade do recife , pernambuco , e também conhecida , nacionalmente , como a capital dos naufrágios . a partir da momento em que essas estruturas se assentam no fundo marinho e criado üm nevo ecossistema ( atualmente denominado da recifa artificial ) colonizado por  marinhas e até grandes vertebrados . a importância desses recifes artificiais abrange tanto a questão ecológica ( incremento da biomassa de organismos marinhos ) como socioeconômica ( a lavanca a indústria de turismo subaquático e sustenta pe quenas comunidades pesqueiras tradicionais ) de região . á pesquisa batizou-se em estudar as interações enire os usuários dos nauf rágios ( mergulhadores e pescadores ) enfocando ás políticas ambientais  o assunto , e no aspecto biológico , avaliou a composição fitopianctônica e süa biomassa relacionada com parâmetros abióticas , como indicador da qualidade ambiental dos recifes artificiais da plataforma continental do pernembuco . a pesquisa social fei conduzida entre ot meses de dezembro de  e janeiro de  , com  mergulhadores entrevistados em oparadoras de mergulho a  pescadores na comunidade de brasília formosa , no recife . e bairro novo , em olinda . o instrumento utilizado na s entrevistas  questionários previamente elaborados e conversas informais . o estude ambiental transcorreu nos meses de maio a julho , novembro e dezembro de  e janeiro de  , com a realização de  meigulhos pare colet a de dados , senda seis no naufrágio servemar-x a seis no servemar-i , localizados na plataforma continental , am frente à cidada do recife , distantes  e  dá costa , respectivamente . para esse estudo , forem analisados parâmetros climatológicos ( precipitação pluviométrica , velocidade e direção do vento ) , hidro lógicos ( transparênc ia da água , salinidade , ph e temperatura ) e biológicos ( clorofila a e composição microfitoplanctônica ) . as coletas do microfitoplâncton foram realizadas através de arrastos ao redor dos naufrágios com rede de plânclon cóm  de comprimenta ,  da diâmetro de boca e abertura da malha de  & #  ; rn . os resultados da pesquisa social evidenciaram o c onflito de interesses entre es usuários des naufrágios , indo da encontro com e objetivo principal decreto estadual n° 23.394/01 de protegere preservar os naufrágios . pór parta dos pescadores , m esmo  a proibição regulamentada pelo decreto , esses continuam praticando a pesce  naufrágios ; e ós mergulhadores a operadoras , livres para usufruir dos recifos artificiais , emgrande parte . ainda demonstram carecar do ume conscientização ambiental e de um ordenamento quanto à visitação das áreas . ne aspecto biológico , a biomassa do fitoplânctan , clorofila a , na profundidade dos dois naufrágios variou en tre 0,61mg.m-3 , em novembro , e 5,97mg.m-3 , em julho e janeiro , ambos no servemar-x , valares qüe evidenciam e caráter mesotrófico dá áreo . a comunidade microfitoplanctônica esteve representada por  táxons , destacando ós gruposdas diatomácea s {  % ) , seguida dos dinoflagelados (  % ) , cianofícees (  % ) , clorofíceas (  % ) e euglenofíceas (  % ) . a diversidade específica fol considerada alta , cem os táxons bem distribuídos , sobressaindo a espécie trichodesmium thiebautii ( gomonl ) , característica de região oceânica , indicando que e fiora planctônica ne área apresenta-se bastante diversificada e com características de uma regi ão de plataforma continental
