este trabalho teve como por objetive desenvolver dietas nutricionalmente adequadas o financeiramente viáveis para o lambari , além de analisar economicamente a viabilidade de produção  espécie no sistema de tanques-rede como alternativa da renda ao pescador artesanal . previamente , foram realizados dois ensaios , os quais tiveram por finalidade determinar a densidade de estocagem adequada paralambaris om tanques-rede , bem  ajustar o manejo experimental ( sistema de contagem a povoamento , tempo de exposição e anestésicos , dinâmica das biometrias , etc . ) . os experimentos foram realizados no verão , entre os meses de janeiro e abrit , na upd de pirassununga - apta poio centro leste , em  tanques-rede dé l  alocados em tanque escavado de  m de profundidade , área de   , renovação de água de  % ae dia e densidade dc povoamento de  peixes/m3 . no primeiro experimento , que leve início em 16/02/  e duração de  dias , avaliou-se o substituição da proteína da origem animel por protoína de origem vegetal nãs dietas sobre o desempenho produtivo dos lambaris . embora a substituição da  % das fontes proteicas de origem animal por vege tal tenha afetado negativamente o ganho em biomassa [ biomassa ( g } =  -  pov ] . em teimos práticos , este resultado é considerado de pouca relevância , ja que  om  não representam mois que  % de ganho em peso . o aumento do custo de fórmula om dietas çom bose proteica de origem animal  justifica o diferença observada . quanto à composição corporal dos peixes observou-se que  influência dos tratamentos , sendo qua diatas contendo inclusões da  ,  e  % de ingredientes proteicos deorigem vegetal proporcionaram maior deposição de extrato etéreo nos peixes . no segundo experimento , com início em 12/0l/2012 a término em 12/03/2012 , avaliou-se e relação entre níveis de proteína bruta (  e  % } e qualidade dé ingredientes ( basai ou premium ) ná alimentação e desempenho produtivo dc lambari . não foram observadas diferenças dé desempenho produtivo entre as níveis proteicos utilizados , sugerindo que níveis da  % de proteínabruta podem serusados para o lambari ; n o entanto , a escolha de matérias-primas de qualidade é recomendada , já qua estas influenciaram no desempenho . os tratamentos deste experimento não influenciaram ne composição corporal dos peixes . as análises bromatológicas de ambas es rações experimentais apresentarem valores condizentes eom es propostos na formulação e , portanto , não interferindo no propósito dapesquisa . complementando  estudos e utilizando os resultados dedesempenho produtivo obtidos , realizou-se análise econômica a partir das dietas utilizadas no segundo experimento através do sistema do partial budget analysis im aquaculture , bem como a projeção de cultivo do lambari am módulos de um á quatro tanques-rede , seguida de análiso da viabilidade econômica seb deis cenários de comercialização : rs  e  poí unidade . observou-se que o melhor custo/benefício toi proporcionado pelos peixes alimentados com ração contendo  % de pb e ingrédientes premium , e nquanto que a produção de lambaris na sistema de tanques-rede mostrou-se viável , q uando comparado com as receitas obtidas poi pescadores artesanals , a partir da cultivo ern duas unidades de produção ( tr } , desde que sejam comercializados ao valor de r   por peixe .
