proposição : o objetivo daste trabalho foi verificar e influência do dose de energia aplicada e um compósito resinoso sobre seu grau de conversão ( gc ) , tensão de polimerização ( tp ) , velocidade máxima de reação { rp max ) . propriedades mecânicas ( resistência à flexãe/rf , módulo de elasticidade/me , dureza knoop/khn ) e microinfiltração de restaurações in vitro confeccionadas com dols tipas de sistema adesivo . material e métodos : urn compósito experimental fei manipulad o na proporção em peso de  de bisgma e tegdma e   % de  inorgânica . o compósito foi submetido a doses d e  ,  ,  ,  a   com irradiância constante da  mw/em2 . gc e rp max foram monitorados duran te  min após o início da fotoativação através da ftlr-atr em filmes cam  ? rn de espessura ( simulando a superfície irradiada ) e na base dediscos com  mm de aitura . após  h de armazenamento a seco om temperatura ambiente , novas medidas de gc forem feitas nesses espécimes . tp foi monitorada durante  min em espécimes cóm  ou  mm de altura construídos entre dois bastões do vidre (  mm ) presos às garras dé uma máquina de ensaios universal . rf e me em espécimes com 10x2x1 mm foram determinados através de ensaio de flexão em três pontos . fragmentos dos espécimes do teste de rf feram utilizados para análise de  ( topo a base ) ápós  h.  aes  mín foi determinada no topo e ne base dos corpos-da-prova com l ou  mm de espessura e  de diâmetro . a microinfiltração foi avaliada em cavidades cilíndricas (  mrn e  mm profundidade ) com término em esmalte confeccionadas ne face vestibular de incisivos bovinos proenchidas em incremento único . foram utilizados o s sistemas edesivos  single   ( sb ) e  prempt ( pr ) . após armazenamento em água destilada par  h o  , os dentes foram submetidos ae protocolo de micreinfiltração com soiução de  % de  . as cavidades foram seccionadas com dois cortes perpendiculares entre si para análise da microinfiltração máxima ,  ( èm mm ) e do número de faces apresentando a solução traçadora ne interface . dados feram avaliados através de  de fator único ou fator duplo ( mícroinfiltração ) . gc e ihn entre lopo é base foram avalrados utilizando o teste ? t ? de student . resultados : para gc aos  min , feram encontradas diferenças significantes no gc/topo enlre todos os grupos , excet o entre  e   . pará gc/base ,  diferenças significantes entre t odos as grupos . pára gc/topo  h , houve diferença entre todos  níveis , exceto entre  e   e entre  e   . para gc/base  h , foram verificados aumentos significantes entre  os níveisde energia . o teste ? l ? revelou existir diferenças significantes entra topo e base em todos os níveis de emergia para gc  mim , enquanto que para gc  h não houve diferença entra topo e base am nenhum dos níveis . para os resultados d e tp , houve diferenças significantes nes espécimes de  mm . exceto entre  e   . nós espécimes com  mm foi observada diferença significante  todos as níveis de energia . não foi possível obter dades de tp para   devido à ocorrência da fratura nes bastões da vidro . rp max foi estatisticamente semelhante para rodos os grupos ne topo a na base de compósita . o t este ? t ? não revelou diferenças antre topo e baso para nenhum a das doses . rf e me mostraram diferenças significantes enire es grupos , exceto entre  e   e entie  e 48j/cm2 para rf ,  aas  min mostrau diferenças significantes entre os grupos , exceto entre ; e   na superfície não-írradiada de espécimes cem z mm ,  diferença entre dureza topa e base aos  min em espécimes com  mm para ; é   , khn/topo  h mostrou diferenças entre iodos os grupos . para e base houve semelhança estatistica enrre  a   . diferenças significantes entre topo e base foram detectadas paro  ,  e   . a microinfiltreção médiafoi influenciada pelo tipo de sistema adesivo ( sb
