o presente relatório de atividade profissional elaborado enquanto professora de biologia e geologia , dando cumprimento ao despacho rt , 033/201l , tem cómo objetivo a obtenção do grau de mestra ém ensino de biología e geologia . na primeira parte do relatório e realizada umã descrição pormenorizada da minha atividade profissional , bem como um a análise e reflexão crítico de mesma , ao lo ngo de dezanove anos de serviço.desde e início da minha atividade profissional , procurei manter-me atualizada na s verte ntes científica , tecnológica e pedagógica , não só cem o objetivo do ensinar , como também do aprender ao longa d o mau percurso , pois só desta forma poderei contribuir para meihorar e estimular a aprendizagem dos alunos e , consequentemente , para á melhoria e eficácia do processo ensino - aprendizagem . na segundá parta do relatório é enfatizado o papel qua a coordenadora des diretores de turmo do ensino secundário tem , enquante representante de estrutura intermédia na organização pedagógica de uma escola , bom como assuas ativid ades o constrangimentos na comunidade escolar . enquanto coordenadora dos diretores de turma do ensino secundário contribui para a implementação da nova reforma do ensino secundário a acompanhei as mudanças e transformações subjacentes para e processo educativo que e mesma teve . e tembém , ainda , realizada uma reflexão crítica e global da importância de carge decoordenadora dos diretores de turma do ensino secundário , na  de umo professora de biologia e geologia , bem come des funções , responsabilidades , competências a constrangimentos inerentes áo mesmo .
