nesle trabalho a enzimatirosinase ( polífenoloxidase ) , extraída do abacate , foi imobilizada via automontagem “ camada per camada ” ( lbl , layer by layer ) em substratos de vidro recobertos com óxido de índio dopado com estanho ( ito , indium tin-doped oxide )  aplicações em biossensores potenciométricos com o objetivo específico de se obter biossensores para á delecção do compostos fenólicos . o dendrímero poli ( propileno imina ) (  ) foi utilizado como contra íon no processo da automontagem uma vaz qu e a macromolécula apresenta uma estrutura altamente porosa e grupos funcionais adequados para e imobilização de enzimas . o extrato bruta da tirosinase foí caracterizado quanto à sua cinética apresentando ume constante de michaelis-menten ( km ) iguai a  mm , o biossensor obtido apresentou sensibilidade da ordem de  —  e s   μm . para amostras de monofenol e catecol , respectivamente . os resultados encontrados mostraram que é possível o obtenção de biossensores eficientes e de baixe custo a partir do  tirosinase na forma de extrato bruto , viabilizando e uso desses biossensores em diversas aplicações de interesse industrial e clinico , tais como a análise e monitoramento de fenóis em efluentes provenientes da indústria farmequímica , na água , em vinhos e ne solo .
