esta trabaiho tevecomo objectivo : comparar e comportamento vegetativo e vitícol a das videiras situadas em  extremas duma parcela de vinha “ ao alto ” ; estudar á influência que a grandeza da superfície feliar exposta  a presença de partículas de calda bordalesa pode tor nesse comportamento , em particular na compromisso fotossíntese-transpiração e avaliar ás implicações fistológicas da orientação nw-se das linhasde plantação das mesmas videiras . os ensaios decorreram na região demarcada do douro , om   e  no capítulo  - - faz-se uma breve reflexão aas aspectos essenciais que motivaram o presente estudo , salientando-se o modo do implantação e c ondução do vinha duriense nas últimas décadas e certos c onhecimentos locaisde natureza empírica . no capítulo r - - procurou-se , num primei ro ponlo , caracterizar a região demarcada d o douro nos dominios institucional , geográfico , geológico , microcíimático e fitossociológico ; num segundo a terceiro ponro denlificaram-se alguns meca-nismos fisiológicos da resposta das videiras ao efeito do stress híd rico , lumunoso e rérmico e referiram-se algumas práticas culturais que pódem ser mais adequadas á viticultura de regiões onde ésses tipos de stresssão mais frequentes , respectivamente . no capítulo  - - descreve-se a localização dos ensaios de campo , as condições edafo-climáticas am qua os mesmas decorreram e o delineamento experimental seguido . posteriormente , íaz-se uma exposição detalhada de metodologia utilizada e por último apresentam-se ós métodos de análise estatística , nomeadamente e cálculo dã distribuição relativa das componentes de variância utilizando um modelo com asvariáveis principais  . na capítulo  - - é calculada a contribuição de cada origem de variação ensaiada para a variação  des diferentes parâmetros medidos ou estimados neste trabaiho , quor em condições de campo quer de laboratório . seguidamente . para as origens de variação que sa manifestaram significativas e com pese assinalável paro a variação total do parâmetroem análise , é feita uma apresentação , condensada am gráficos a quadros , dos valores médios estimados . na capítulo  - -  conta do efeito da cada origem dé variação no comportamento fislológico e agronómico das videiras do ensaio o procede-se à sua discussão . à luz dos conhecimentos revistos nó capítulo  desle trabalhe . efeito do terreno . ás condições edáficas da cota inferior dâ parcela de vinha “ ao alto ” permitiram quo a expressão vegetativa das videiras dessa zona fosse maior do que ne extramo oposto . do ponto de  fisiológico , em condições de maior secura estival , nas folhasmais expostas dessas videiras foi notório om acréscimo da capacidade fotossintética , do teor om pigmentos clorofilinos e da peso específico e umá maior acumulação em sacarose , amido e prolina . en contrapartida , as copados das videiras de cotasuperior dessa parcela foram mais permeáveis à radiação incidente , o qua se revelou positivo para as trocas ga  em períodos de menotes limitações hídricas . ao nível do rendimento , as videiras da cotainferior do terreno foram muito mais produtivas mas , qualitativamente , o acumulação de açúcar nos bagos foi mais reduzida do qüe nas videiras da cota superior do terrena . efeito da forma da perede de vegetação . as videiras conduzidas om sebe  (  crn ) tinham , em geral , menor  foiiar total , todavía , nas folhas meis expostas dessas videiras , a condutância estomática , a actividade fotossintética , á taxa de transpiração , o potencial hídrico de base , o teor em prolina , açúcares solúveis e amido e o peso específico foram mais elevados do que nas folhas das videiras conduzidas em sebe atta (  cm ) . a prpdução de uvas foi similar em embas as formas de copado mos arelação entre esse parâmetro e e expressão vegetativa foi mais equilibrada nas videiras com copado boixo . á nível qualitativo , em  e. de forma meis diluída , ém  foi assinalável um maior acréscimo na acumulação de açúcar e simultaneamente uma menor acidez total dos bagos colhidos nas videiras com copados altos . efeito dá calda bordalesa .  poder reflector das folhas pulverizadas cem caída bordalesa foi substancialmente aumentado enquanto e intensidade da iuz transmitida e á temperatura dessas folhas diminuiram om relação às folhas testemunhã . do ponto do vista fisiológico , nessas folhas a capacidade fotossintética foi incrementada por menores limitações estomáticas e  estomáticas . á taxa de transpiração foi também aumentada mas a eficiência intrínseca do uso de água ou o potencial hídrico foliar não foram afectados . a mener senescência foliar nás videiras tratadas  calda bordalesa , sobretudo entre as qua tinham parede de vegetação baixa , favoreceu um menor escaldão dos cachos , daí qüe se lenha registado nesta modalidade uma tendência para maior rendimento por cepa.qualitativamente , ás  produzidas por ambas os modalidades mão foram distintas mas os teores em cobre toram bastante mais olevados na modalidade “ calda bordalesa ” . efeito dá orientação das folhas . o distinto padrão dlurno de exposição à iuz solar das tolhas das faces laterais  a sw de copado implicou que as maiores laxas otosslntéticas fossem registadas nasfolhas expostas da face ne , durante o manhã . à tarde , a actividade fotossintética das folhas expostas ao sol , au seja da face sw , foí fortemente deprimida pelo fecho dos estomas e por limitaçõesao nívei do aparelho fotossintético , designadamente com o perda de eficiência fotoquímica máxima do psii e com ó empobrecimento am pigmentos clorofilinos . nas folhas da tace ne do copado constatou-se que a acumulação de açúcares solúveis e de amido , de sde manhã cedo até meio da tarde , foi máis elevada do quenas falhas da face oposta , enquanro em relação a o peso foliar específico veríficou-se o contrário . foi na face  de copada que as folhas se mostraram meis vulneráveis à ocorrência de acidentes de vegetação provocados pelo sol e ende se contaram o  número de cachos com escaldão . moutimho-pereira , j , m. ,  .
