a evolução microestrutural da cerâmica ksr2nb5o15 dopada com cuo :  foi investigada . os materials c erâmicos foram sinterizados em duas etapas : aquecimento até   ; h e , em seguida , aquecimento até  °c por  h. a microestrutura das cerâmicas foi investigada por microscopia eletrônica de varredura ( mev ) . as mícrografias da cerâmica , na ausência de dopantes . revelaram uma microestrutura porosa constituída de  pequenos com diâmetro médio  μm o grãos maiores eom diâmetro   μm , enquanto os sistemas cerâmicos dopados com cuo :  apresentaram uma microestrutura cem grãos maiores , qué estão circundados por grãos m enores d e formas irregulares . o sistema cerâmico dopado cem  %  +  %  apresenta evidências de formação da fase secundária segregada nos contornos de grão . contudo , em função do aumento do teor de  de b oro , não é máis p erceptível fase secundário nas micrografias . defeitos de contorno do tipo maclas são também evidenciadas nos micrografias dos sistemas dopadoscom cuo :  . á distribuição de tamanha de  também foi avaliada , apresentando uma distribuição do tipo bimodal . os valores médios de diâmetros de grão f oram obtidos a partir das micrografias e , com esses dados  construídos os histogramas da distribuição de tamanho de grãos em função da frequência . a análise de distribuição de lamanho de grão mostrou üm aumente no tamanha médio dos grãos om função dos dopantes e uma distribuição maís uniforme em relação às demais composições para a cerâmica   dopada com  %  +  %  .
