pós um breve estudo sobre a fisiologia do sistema oifativo hu mano para estabelecer analogias com urn possível método para a percepção artificial de veláteis , e também da realização de diversos experimentos relacionados com a construção dé dispositivos sensores , fei observado que e fenômeno de relaxação dielétrica existente am algumas moléculas orgânicas pode ser alterado na presença de voláteis . sabendo-se qua , de forma genérica , a interação de voláteis com algum material sensor éum fenômeno de superfície , foi utilizada e sílica gei porosa para imobilizar moléculas orgânicas em interesse , na süa imensa área superficiai , o assim tornar possível à construção de dispositivos que apresentem elevadas sensibilidades . á atividade estabelecida neste trabalho consista na descrição de uma melodologia paía a construção e caracterização do dispositivos sensores de voláteis baseados na imobilização de moléculas orgânicas em superfícies . esses moléculas são aquelas qüe apresentem algum graü de afinidade comos voláteis per meio de interações fracas e que assim alt eram do ferma reversível as suas propriedades de relaxação dielétrica . para um meihor estudo no levantamento das características desta nova classe de sensores , foi construído um gerado r padronizado de voiáteis , que tem a seu funcionamento baseado na evaporação de solventes orgânicos de forma bastante controlada e assim , produz voláteis em concentrações previamenteestabelecidas . ás mudanças das propriedades dielétrieas do material sensor durante a interação com voláteis , podem ser detectadas por meio da medição da capacilância dos dispositivos construídos . uma avaliação inicial relativa asvantagens e restrições existentes nesta nova classe da senseres encontra-se apresentada . a diversidade ná sua provável utilização aliada as suas características de sensibilidade a estabilidade , indicou que é granda o potencial dc aplicação prática destes dispositivos
