nesta dissertação de mestrada foi investigada a aplicação de um método eletrocatalítico para e síntese da    -terpiridina , na presença de um catalisador de níquel [ nl (  ) ]  . utilizou-se zm ou fe como  de sacrifício , uma iede porosa de ni comó cátodo , solução de iodeto de sódio  m como eletrólito de suporte , em célula não-dividida ( compartimento único ) e a temperatura ambiente . foram investigados diversos parâmetros reacionais coma : típo dc ânodo de sacrifício , concentração do catalisador de níquel , tipa da halogênío substituinte (  dibromopiridina e 2,6-dicloropiridina ) , e tipo de reação inicial ( homo-acoplamento ou hetero-acoplemento ) . nas reações da hetero-acoplamento foram escolhidos os seguintes substratos : 2-bromopiridina ou 2-cloropiridina e 2,6-dibromopiridina eu  dicloropiridina . ás reações da homo-acoplamento com   apresentaram bons resultados , não havendo a formação dé terpirdina e obtendo-se  % de bipiridina . já nas reações de hetero-acoplamento  obtidos bons rendimentos de bipiridina (  à  % } , m as não gerou o produto desejado , a   -terpiridino . nas reações em qüe se utilizou  de zinco , foi observado uma etapa de transmetalação que leva á formação de intermediário organozinço em grandes quantidades , apresentando bons rendimentos de terpiridina (  à  % ) n a presença de 2,6-dicloropiridina e [ ni (  ) ]  . nas reações comânodo de farro nãe toi observada a formação do intermediários a parlir da reação com iodo ,  oblevese bons resultados na formação da 2,2'-bipiridina (  % )
