a zona de ampliação da biblioteca municipal de mértola encontra-se delimitada por construções urbanos e situa-se junto da muralha medieval de mértola , próximo dá chamada perta de beja . em  foi alvo de uma sondagem de diagnóstico , e om  e  desenvolveram-se escavações arqueológicas am  . estas escavações  o objecto de estudo deste trabalho que se centra neste espaço urbano , delimitado pelas fortificações de cidade a por várias habitações , sujeito a uma diversificada e intensa ocupação ao longo dos séculos . o principal objectivo é o estudo das transformações urbanas deste espaço eo longo dó tempo , atra vés da análise estratigráfico do sítio , çom especial incidência para es vestígios arqueológicos em contexto urbano . ne  contexto hist órico e cultural , assim como a abordagem da escavação do ponto de vísta da arqueologia urbana . contuda , é de salientar que a escavação aínda não terminou , o que o seu seguimento poderá trazer novos dados susceptíveis de novas análises . no entanto , com os registos qüe já possuímos das campanhas de escavação realizadas , podemos definir uma ocupação que abarca , pelo nenos , desde o século v a.c. eté ao século xvi . este estudo  a “ arqueologia urbana  biblioteca municipal de mértola ( portugal )  contributos para a histórialocal ” , aporta a mértala  nova noção sobre a sua dimensão histórica am épocas até agora pouco conhecidas , através daste arqueosítio , utilizando os vestígios conservados das suas diferentes feses de ocupação , rastituindo e su a evolução cronológica , seus espaços edificados , suas actividades , bem como as suas vivências .
