apresentam-se os resultados obtidos numo pequena intervenção arqueológica realizada no centro histórico de lagos ( rua  de outubro , n.º  ) que concorrem para aprofundar e conhecimento acercá do sistemo muralhado medieval desta cidade . a designada acção de natureza preventiva permitiu identificar o localizar , pela primeira vez , a presença de um  que acompanhao pano poente do racinto defensive . para além das características formais dasta estrutura , expõe-se o contexto estratigráfico registado e o espólio arqueológico associado qüe permite corroborar cronologicamente o ritmo das ecções construtivas relacionadas com a expansãourbanística de lagos ne período renascentista .
