a ocupação pré-clássica de lisboa foi se  assumida , ainda que os dodos concretos sobre as  materialidades so tenham sido conhecidos há cerca da  anos , quando foram divulgados espólios indiscutivelmente da idade do fer ro recolhidos nas escavações levadas o efeito , ná colina do castelo , em momentos distintos do século xx ( inícios o anos  ) concretamente no claustro a larga da sé e ná rua das douradores , os três conjuntos , que resultavam de intervenções dé clementino amaro a josé luís de matos , e primeiro , e de vergílio correia , os oulros dois , foram publicados om  ( amaro ,  ; cardoso e carreira ,  ) . tendo , desde logo , ficado evidenciado e carácter orientalizante d e que se revestia essa ocupação . ainda no final da década  ,  oportunidade de estudar com meis detalhe os espótios recolhidos no claustro dã sé . tendo-se então analisado o conjunto de forma exaustiva ( arruda , 1999-2000 ) , procedendo-se à classificação tipológica dos fragmentos cerâmicos , apontando-se-lhes cronologias combase nas sequências estratigráficas observadas em outros sítios , quer do vale da tejo , querda andaluzia . ná última década do século  , as escavações arqueológicas urbanas em lisboa multiplicaramse e novos dados foram-se somando aos existentes . infelizmente muitos permanecom inéditos , como são , enlre outros , os casos da casa dos bicos , da rua das pedras negras e da praça nova dó castelo de são jorge , inciuindo estes últimos importantes restosarquitectónicos . nesta grupo de intervenções por publicar incluía-se , até agora , o da rue dós correeiros , ende os espólios estavam também claramente associados a um conjunto urbanístico do dimensão consuderável , onde se destacavam estruturas habitacionais divididas em várias células . para aiém de equipamentos de tipo “ industrial ” . trata-se , de facto , do mais amplo espaço sidérico atéagora escavado nacidade do lisboa . graças á fundação millenniumbcp , pôde ser escavado em extensão e , posteriormente , alvo de restauro . conservação e musealização , incorporando fracção importante do núcleo arqueológico da rua dos correeiros ( narc ) .
