monte moliãofica situado na margem esquerda do estuário da ribeira de bensafrim , om lagos .  uma ocupação pré-ramana , tendo side densamente povoado durante toda a época romana . neste trabalho , analisam-se os fragme ntos da cerâmica dé cozinha africana recolhidos na sítio , em escavações arqueológicas .  conjunto engloba  fragmentos classificaveis . no entanto , apenas  foram passíveis de tipificação ( de acordo com as propostas de tortorella , hayes e m. bonifay ) , tendo sido analisados também de acordo com a suá posição estratigráfica , o que permitiu retirar informação sobre a sua cronologia absoluta a integração mas diferentes  da ocupaçao romana do sítio , todos faram também abordados do ponto dc vista do fábrico , concretamento na que se refere à cor e à estrutura físicada pasta , numa tentativa de aproximação aos centros produtores .  exemplares , considerados representativos d o conjunto , foram desenhados e tintados . o circuito da cerâmica de cozinha african a mo sul de portugal foi proposto com base nos dados do sílio dé lagos , mas tambémcom outros provenientes de distintos locais algarvios , tendo-se concluído que aqueles em que esta cerâmica se tinha regislado eram litorais ou facilmente acessíveis por rio .
