o vulcão do fego é o vulcão mais ativo do atlântico oriental , com , pelo menos ,  erupções nos últimos  anos . á orupção mais iecente decorreu de  de novembro de  a  de fevereiro de  teve origém no flanco ocidental da pico do fo go e es escoadas afetaram uma área com cerca de   no interior da chã des caldeiras , praticamente destruindo de ferma completa as povoações de bangaeira , portela e  de losna , bem como as áreas limítrofes , importantes para a sua sustentabilidade económica . a aplicação de técnicas de detecção remota am conjunto co m os sig tem-se revolado muito importante para a cartografia topográfica e geomorfológica de pormenor cm áreas ha bitadas sujeitas e intensa acrividade vulcânica , representando uma ampla gama de técnicas paraa cartografia de morfologia vulcânica , da sua dinâmica e risco associedo . com esle estudo pretendeu-se efectuar , essencialmente , uma revisão o actualização da cartografia des derrames históricos e pré-históricos do chã dos caldeiras e vertenie oriental da ilha do fogo , e a caracterização das alterações provocadas , do ponlo da vista geomorfológico , peta actividade eruptiva recente de vulcão dó fogo , tendo como base imagens de alta resolução . paia tal , foram utilizadas fotografias aéreas de área da chã das caldeiras , obtidas através de um leventamento realizado em dezembre de  com um veículo autónomo não-tripulado ( vant ) de asa fi xa , modelo sensefly  , assim como imagens de satélite worldview-2 e pleiades-1 , c om  m de resolução , obtidas a  da agosto de  ,  de novembro da  e  ,  a  de dezembro de  . através do foiointerpretação foram cartografadas as escoadas lávicas com um detalhe sem precedentes , pora o qual foi determinante a utilização conjunta das imagens de satélite de muita elevada resolução e do ortoforomapa de  elevada resolução (  rn ) a respectivo modelo digitai de superfície obtidos a partir dos levantamentos realizados  a vant . a análise do índice espetral do oxidação mostrou uma clara diferença entre os derrames de iava recentes , históricos e pré-históricos , cujó valor do índice do oxidação aumenta eom a  . a utilização desta técnica permitiu uma análise e caracterização mals apurada da morfologia dos produtos vulcânicos e süa distribuição esp  , permitindo uma diferenciação mais completa e preclsa dos  de derrame ( a ’ a a pahoehoe ) , a diferenciação entre escoadas e depósitos piroclásticos , e a separação estratigráfica das várias unidades lávicas .
