o constante crescimento populacional e a tendência de verticalização levam ao emprego de todas as técnicas e o  da iodos os selos disponiveis . especifícamente ne cidade de brasíiia/df , a maioria dcs solos caracteriza-se por  qualidade geotécnica ( solos argilosos mo les e colapsiveis ) . para estes solos , os sistemas de fundação em prédios de peque no e  porte , geralmente , levam ao emprego de fundações profundas ( estacas isoladas , grupo de estacas e tubulões ) para se atingir os critérios de segurança dâ edificação , mas ae mesmotempo encarecem o custo do empreendimento . a presente dissertação pretende válidar , numericamente , e aplicação do sistema da radier estaqueado sobre estes  , combinado com uma camada de solo melhorada cam espessura finita , á fim dedemonstrar que . conjuntamente ambos passam absorver ás tensões de colapso nos primeiros metros , a assim permitam assegurar umaestrutura mals competente . realizaram-se recompilações de informações sobre a caracterização dcs  argilosos colapsíveis do distrito federal ( campa experimental da unb ) , a áplicação do radier estaqueado sobre soles moles , o classificação da metodologia de projeto o as vantagens e desvantagensdeste sistema . utilizou-se como estudo de case , um projeto raal ( prédio de . andaros ) executado pala metodologia convencional . realizaram-se as retroanálises numéruca das provas de carga de sales (  ) o mota (  ) para obterem-se os valores des parâmetros do solo ( es , c , ϕ ) nas camadas estratigráficas já conhecidas do área de trabalho , qua representa um solo típico da brasília . para tonto utilizou-se ametodologia das elementos finitos ( mef  ) , implementada ne pacote ce5ar-  . versão  , empregando-se um modela constitutivo de mohr coulomb para o solo . foi validado o pacotecesar-lcpc , para sua aplicação am radier estaqueado , a caiibrou-se o modelo numérico com a finalidade de se obler a quantidade de nós , número de elementos , e tipo de interpolação e os típos do elementosa sarem utilizados . realizou-se a análise de sensibilidade pará es tudo dè caso , modificando o sistema convencional pera o sistema de rodier estaqueado combinado . realizaram-se combinações numéricas cóm variações da quantidade de estacas , do comprimento nas estacas e da espessura da camada . estas análises foram controladas por meio dè critérios de recalque admissível , distorção angular , te  máximas d e projeto , fator da segurança giobal de sistema e parcial nó grupo dé estacas . por fim , foram escolhidas as melhores soluções a serom empregadas . ______________________________________________________________________________ abstract
