datações in  de u-pb em zircão são extremamente úteis pela sua ropidez na geração dos dados e relativas exatidão . neste trabaiho foram realizadas análises de u-th-pb com uso dó método la-mc-icpms am ciistais de zircão imageados por cl o sem de amostras desconhecidas e padrão internode referência (  ) em seu estado natural e submetidos a urn tratamento térmico e l000ºc por   . a reprodutibilidade , exatidão e precisão dos dados isotópicos forarn controladas peio uso da urn padrão master  e dois sub-padrões utilizados como amostrasdesconhecidas ,  e müd tank . análise das imagens de cristais de zircão do padrão interno (  ) e das amostras  e paraná- mostram que os cristais em seu estado natural apresentam cores mais escuras e maiores imperfeições , enquanto os cristais trata dos termicamente mostram um padrão mais límpido o cores azuladas devide e mudanças ná estrutura moiecular do zircão .  resultados obtidos do padrão  confetem ineertezas da 207pb/2o6pb =  % e 2o6pb/238u =  % (  ) e razões bam próximas àquelas obtidas por id-tims . o sub-padrão  apresentou resultados isotópicos confiáveis , com  média de 1066±14ma ( incerteza =  % ,  ,  % dc  ,  ) , enquanto e sub-padrão mud tank apresentou arros analíticos elevados e não é recomendado para utilização como sub-padrão nas condições operacionais deste trabalho . os resultados do  são similarestanto para amostra natural como para tratada termicamente cóm idades de 710±12ma a 711±15ma , respectivamente . observa-se que tanto os cristais naturais ( pad1-a ) , como aqueles aquecidos termicamente ( pad1-bb ) com concentrações maiores da pb ( 12-15ppmj e de ^ ( 70-95ppm )  os q ue apresentam o monor erro individu al nas razões de 207pb/206pb e 206pb/238u , ás amestras  e peranã2 apresentam idade s um pouco máis elevadas quando tratadas termicamente o com razões de 206pb/  menores quando comparadas com as mesmas razões da amostra natural . tal fate sugere que há ume modificação na estrutura do zircão quando aquecido sendo  detectável com o uso do método la-mc-icpms , estudos complementares como análise espectroscópica de ramen a aplicação de abrasão química cem hf nos zircões após o tratamento térmi co poderão auxiliar no entendimento do processo de aquecimento e produzur dados com melhor resolução , com o emprego do método la-lcp-ms .
