o relatório apresentado descreve o estude e intervenção da pintura pentecostes , desenvolvido ao longo do estágio curricular efetuado no laboiatório josé de figueiredo , pera a obtenção do grau de mestre . esta pintura á óleo  seis tábuas dé carvalho , datada do séc . xvi ( provavelmente a partir de  ) , enquadra-se no século das obras primitivas portuguesas ( 1450-1550 ) . concretamente no primeiro renascimento de inspiração nórdica ; representa a descida do espírito  na forma da línguas de fogo sobre os apóstolos ; e enquadra o espólio pictórico do museu nacíonal de arte antiga ( mnaa ) . elaborou-se a seu estudo histórico e artística , através da consulta da documentação específica ; mas também o seu estuda material e técnico , é e análise descritiva e diagnóstico , recorrendo aos métodos de exame : exames per processos fotográficos ( tuz normal , luz rasante , fluorescência de ultravioleta , reflectografia de intravermelhos e radiografia ) e dendrocronologia ; a análise : análise estratigráfica , micioespectroscopia da infravermelho com transformada de fourier ( μ-ftir ) , microscopia eletrónica do varrimento acoplada cóm espectroscopia do raios x por dispersão da energia ( mev-edx ) , difração de raios x ( drx ) a pirólise seguida de cromatografia gasosa acóplada à espectroscopia de massa ( py-gc-ms ) , estes auxiliaram e metodologia estabelecida , bem como toda e intervenção levada a cabo . a intervenção realizada , de conservação e restauro , inclui procedimentos cemo e desemolduramento ; limpeza mecânica , imunização e preenchimentos pontuais ae nível do suporte ; limpeza do verniz superficial a repintes pontuais ; fixação dos camadas preparatórias , pictóricas o repintes totais ; remoção de alguns dos repintes totals , preenchimentos de lacunas ao nível da camada de preparação e suo reintegração cromática .
