está demonstrado om plantas atuais que níveis atmasféricos de  a frequência estomática estão inversamente correlacionados . á utilização de dados estomáticas na calibração dascurvas de  paleoatmosférico do fanerozoico tem sido eficiente não apenas para o cenozoico , mas rambém apresenta excelente correspondência desde o eodevoniano . cutículas de glossopterídeas provenientes das jazidas de carvão de faxinal ( rs } a figueira ( pr ) . incluídas em níveis estratigráficos distintos da formação rio bonito ( sakmariano e artinskiano respectivamente ) , viabilizaram análises para floras desenvolvidas sob a vigência de megaciclo icehouse . cabe ressaltar que o  de glossopterídeas , classificadas dentro do grupo extinto das pteridospermophyta . esbarra na impossibilidade da sa estabelecer um equivalente ecológico atual , dada a ausência de rclações taxonômicas , estruturais e ecológicas  grupos viventes . portanto , optou-se por uma abordagem proposta par outros autores como alternativa para diferentes gruposde pteridospermas , que consistiu em comparar entre si resultados de análises estomáticas na morfó-espécie glossopteris communis feistmantel procedente de distintos níveis associados a carvões na bacia do paraná . o objetivo geral d o presente estudo foi estabelecer possíveis reiações entre as padrões estomáticas calculados e flutuações nos teores de  paleoatmosférico . á metodologia consistiu e m resgatar mecanica e quimicamente as cutículas de rocha matriz , clareá-las em soiução de schulze e montá-las em lâminas da gelatina glicerinada para observação em microscopia de iuz transmitida . á observação deu-se cam ouxílio da filtro de contraste poí interferência diferencial e a s contagens foram feitas com o auxílio da programa para análise de imagens . a s técnicas de esludo compreenderam cálculosde densidade estomática ( de- número de estômatos por unidade de área da  ) e fndice ostomático ( ie- percentual de estõmatos sobra e  do células epidérmicas ) .  resultados obtidos foram da de média= 234,73 e ie médio=15,7 p ara e jazida de faxinal ( sakmariano ) e de de média- 284.14 e  18,9para e jazida de fi gueira ( artinskiano ) . esses valores enquadram-se dentro da curva global d e  atmosférico paía o fanerozoico ( modelo geocarb ) . as frequências estemáticas mais baixas das folhas da faxinal com relação àquelas de figueira fo ram relacionadas a processo da reversão temporária da tendênciaglobal dé baixos teores de  atmosférico para a base do permiano . essa reversão e atribuída à provável influência dê fatores paleoecológicos locais relativos á grande extensão des turfeiras na parte sui de bacia , responsável pela emissão em  escala do gases-estufa . aiém  , a flora de faxinalestá preservada em uma camada do tonstein , registro de atividade vulcânica que poderia ter afetada o s níveis do  . por outro lado , as turfeiras de registro  esparso ocorrentes ne nordeste da bacia , am intervalo maís jóvem ,  sua pequena extensão a ausência da indícios de vulcanismo , não alteraram e padrão paleoatmosférico . estudos focados no final do poleozoico têm especial relevância porque , nessa intervalo vigoravam , nas diferentes paleolatitudes , condições ambientais análogas àquelas ocorrentes na atualidade , como a existência dé calotas de gelo nos pólos o períodosde aquecimento global .
