analisa as referências de documentos eletrônicos on-line presentes em ertigos publicados nas periódicos ciência da informação o perspectivas em ciência da informação no ano de  através dà técniea de análise de referências . a análise leve poi finalidadeidentificar as seguintes características : tipo da documento , tipo de site , idioma e data de publicação ; verificar a normatização das referências segundo a nbr 6023/2002 ; e persistência dos documentos eletrônicos on-line , e sa a referência é condizente cem e conteúdo recuperado . dos  arligos analisados ,  (  % ) apresentaram pelo menes uma referência da documento eletrônico on-line e das  referências ,  (  % ) eram referentes e aste tipo de documento . as  referências de documentos eletrônicos on-line analisadas mostraram que : artigo dé revista é o tipo de documento mais utilizado cem  ; (  % ) do total ; os sites institucionais “  ” são as mais utilizados e representam  (  % ) do total ; e idioma predominante é e português em  (  % ) das ocorrências ; e  % nas dalas de publicações concentram-se nó período de  e  ;  (  % ) apresentam alguma incorreção na referência ; e recuperação dos deo referenciados através do url foi da  (  % ) utilizando o nevegador internat explorer e  (  % ) cam e moziila firefox ; , desses documentos recuperados ,  (  % l apresentam á referência completa , e  (  % ) referências incompletas . ot resúltados revêlam que sem um mínimo de elementos essenciais para identificação do documento não ha como ler certeza sa o conteúdo recuperado condiz com o conteúdo referenciado . e também que o url fornecido na refcrência nãe assegura a recuperação de documento , seja por problemas relacionados ae endereço eletrônico , ou perque e conteúdo referenciado não é encontrado na página indicada . se e url  assegura a recuperação do conteúdo citado a a referên cia nem sempre fornece elementos que possibilitem a identificação e localização do documento , a comunicação científica flca prejudicada suscitando questionamentos sobre a validade das referências da fonles on-tine no processo de comunicação científica .
