resumo : á presente dissertação fará ume análise dos impactos da dinâmica macroeconômica nacional sobre o derempenho dos segmentos de romo químico brasileiro e as transformações ná configuração do perfil sócio ocupacional de seus trabaihadores , avaliando de qüe módo  questões influenciaram na relação entre capítal e trabalho econdicionaram e processo de negociação coletivo e de organização sindical nes te âmbito setorial , durante es períodos de 1994-2004 a de 2004-2008. para isso , faremas uma avaliaçãodo desempenho econômico o uma caracterização dá estrutura produtiva das empresas do  químico em diferentes contextos , ressaltando suas implicações para a configuração do trabaiho e das diferentes estratégias de orgonização sindical e negociação coletiva . a avaliação do desempenho econômico e a caracterização da estrutura produtiva sarão feiras a pertir de um lavantamento sistemático de informações seteriais , relacionando-as com a dinâmica mãis geral da economia brasileira . as transformações na configuração do trabalho são onalisadas a partir do levantamento do perfil sócio ocupacional dos segmentos qua compõem e indústria química brasileira , buscando identificar as particularidades a similitudes das principais modificações que ocorreram no mercado de trabálho das segmentos de produtos químico/petroquímicos ; farmacêuticos ; limpeza , perfumaria , higiene pessoal e cosméticos ; e plásticos . per f im , os mudanças que ocorreram no processo de organização sindical a nas negociações coletivas  analis.adas considerando as condicionantes estruturais de cada context o econômico , social e político , assím como o  desempenhado pelos atores participantes deste processo
