os manguezais e as restingas são ecossistemas localizados ná interface dos meios terrestre , fluviãl e marinho . estãopresentes em praticamente todo o litoral brasileiro . apesar da grande importância ecológica destes ecossistemas , são ainda escassos es estudos mois pormenorizados das características dos solos que os sustentam . o presenta trabalhe teve como objetivos caracterizar química , física o mineralogicamente solos de restingas e manguezaus localizados om ilhéus-bahia ; caracterizar quimicamente plantas de espécies tipicas ou associadas a estos manguezais ; e avaliar e relação homem-mangue na região , através de entrevistas com famílias que exploram  residem em manguezais . para tante , foram selecionados cinco solos de manguezais , aa longo do río almada , norle de ilhéus , e para as restingas ,  solos sob diferentes coberturas vegetais . os solos seb manguezal apresentaram ne geral textura franco-arenosaou mais grosseira . a coloração predominante nes solos de manguezais estudados é o cinza-escuro , com baixos valores de  e matiz , reflexo do acúmulo de matéria orgânica . devido à constituição predominantemente arenosa , não apresentaram plasticidade ou pegajosidade . os valores de ctc o carbeno orgânico dos  de manguezais foram elevados , evidenciando a participação da matéria org  na ctc . bam come a presença de argilominerais  expansíveis . eles apresentam , em algumas camadas ( tiomórficas ) , elevados teores da alumínio juntamente com elevados teores de bases trocáveis , especialmente ó magnésio , reflexo dã influência da agua do mar . o tiomorfismo foi confirmado . além do abaixamento do ph , pela presença de enxofre no extrato de sais solúveis . de um modo geral , a salinidade fói maior quanto mais próximo á foz do rio e aumentou em profundidade . os teores do ferro obtidos pele extração com oxalato ácido de amônio a ditionito-citrato- bicarbonato ( dcb )  muito próximos , indicando e pequena presença de óxidos de ferro cristalinos nestes solos . o ataque sulfúrico evidenciou a pobreza em ferro dos solos da manguezais estudados , excetuando-se um solo , que é influenciado pelo material de origem de rochas da complexo cristalino , dada sua posição mais próxima à encosta . o fracionamento das substâncias húmicás demonstrou a riqueza desto ambiente am humina , sugerindo alguma relaç ão  o tanino , composto encontrado em quantidade apreciável na vogetação deste ecossistema . a mineralogia da fração argila dos solos do manguezais em questão é composta de caulinita , micas . argilominerais  expansíveis a pirita . nã fração silte estão presentes , além de mica , caulinita e pirita , a quãrtzo , feldspatos e apenas em um soio , influenciado pelas rochas do complexo cristalino , goethita a ilmenita . este solo possui características distintos dos outros solos de manguezais estudados apresentando maiores teores de ferro . alumínio , sílica e fósforo pelo ataque sulfúrico , além da baixa salinidade , que permite o desenvolvimento dê uma vegetação diferenciada , composto da aninga ( montrichardia arbarescens ) . or solos sob restinga apresentaram textura arenosa , reflexo do material de origem , sendo que o üm deles apresenta dominantemente areia grossa . apresentam cores brunadas em profundidade , correspondendo aa horizonte espódico . a ctc é baixa e são selos álicos , à exceção do horizonte o dc um des solos , coletado sob uma restinga arbórea a densa . a extração de ferro com oxalato e dcb demonstrou a menor cristalimidade dos horizontas espódicos .  fracionamento da substâncias húmicas mestra a enriquecimento de fração ácidos fúlvicos , indicando iluviação . as plantas de manguezeis apresentaram predominância , principalmente nas folhas , dê sódio , atribuído e mecanismos de exclusão de sais presente nestas plantas adaptadas . nã o apresentaram concentração significativa de elementos traços . as entrevistas mostraram a precária condição do vido experimentada pelos moradores dos manguezais , especialmente os da comunidade de são domingos , na zona urbana de ilhéus . em acuípe , ae sul da cidade de ilhéus , apesar das condições de miserabilidade , o s moradores parecem conhecer e usutruir melhor a riqueza do ecossistema .
