o cruzamentoé um a ferramenta que pode ser utilizada peios produtores com o intuito de melhorar a ovinocultura no país , a têm como principal objetivo juntar características de interesse econômico dé diferentes  . o objetivo neste trabalho fol avaliar características de desempenho . carcaçe equalidade da carne de avinos da diferentes grupos genéticos , desmamados aas   diasde  , terminados ém confinamento a abatidos com  ou  k  de peso corporal . foram utilizados  cordeiros machos , não castrados , recém desmamados , pertencentes aos grupes genéticos ( gg } santa inês ( s ) , dorper ( d } , ile da france ( i ) , texel ( t ) , ½ d + ½ s , ½ i + ½ s e ½ t + ½ s , os animais foram distribuidos em quatro tratamentos , constituídos por  idades ao desmame ( id ) .  ou  dias , e dois pesos de abate ( pa ) ,  kg eu  k  do peso corporal . osanimais foram pesados semanalmente alé ati ngirem o peso de abate . após o abate , os carcaças foram pesadas e acondicionadas em câmara frigorífica (  °c ) por   . após esso período , faram realizadas as medidas morfométricas no lodo esquerdo da cada carcaça e separação dos  cortes comerciais . na costela do lado esquerda de  carcaça ,  realizadas as análises de área da olho de lombo ( aol ) , espessura de gordura externa ( eg ) e cór da gordura ( l * , á * e b * ) , após a separação do músculo longissimus thoracis  coletadas amostras  cm pera as análisesde cor da corne ( l * , a * e b * ) . capacidade da retenção de água ( cra ) , potencial hidrogeniônico ( ph ) , perda de peso por cocção ( ppc ) , sarcômero ( sarc ) , força de cisalhamento ( fc ) e sensoriai . os dados do consumo de matéria seca , desempenho , qualidade da carcaça e da carne , análise descritiva ( ad ) e eceitação global ( ag }  analisados , utilizando-se e procedimento mixed do sas , om que o modelo estatístico para os  do consume de matéria secá , desempenho , qualidade da carcaça a da carre incluiu os efeitos fixos de gg , id , pa , es interações  . gg-pa.  e gg-id-pa e o resíduo , e e modelo estatístico para os análises de ád e agincluiu a efeito fixo de gg e os efeitos aleatórios de sessão a provador , além do resíduo . para á análise chack ail thal apply ( cata ) , foi utilizando o procedimento logistic do sas , com modeio que incluíu o efeito fixo de gg , em que  ( um ) repr esentava a ocorrência ( sim ) do evento e  ( zero ) a não ocorrência do evento . além disso , fei realizada análise fatoriai múltipla no programa xlstat .  gg apresentou efeito sobre o consumo de matéria seca total  ) , tempo de permanência no confinamento ( tc ) , conversão alimentar ( ca ) a  de peso diário ( gpd ) . interação significativa  fei verificada para consumo de matéria seca diária (  ) .   foi observado para os anim ais santa inês , ½ i + ½ s e ½ t + ½ s. enquanto que os animais texet e ile de france apresentaram maior gpd e ca . gc e pa apresentaram efeito significativo sobre os peses e os rendimentos de carcaça quente a fria , ec e aol , enquanto id não apresentou efeito significativo para nenhuma dessas características . interação  foi observado para eg a aol . os animais ½ d + ½ s apresentaram vaiores intermediários entre assanta inês e derper para peso e rendimento da carcaça . efeitos significativos da gg e paforam verificados para todasas características morfométricas , exceto para profundidade do braço (  ) . os animais santa  apresentaram maiores comprimento externo e interno , profundidada da carcaça o comprimentos de  a de braço . efeitos significativos de gg foram observados paro todos os pesos a rendimentos dos cortes da carcaça . maiores peso a porcentagem de perna foram obtidos peios animais texei . o abate de animais com  kn de  proporcionou melhores características dà carcaça , além de melhores pesos  cortes comercials . houve efeito de gg sobre as características de cór da carne { l * eb * ) e cor da gordura ( e * a d * ) . id não tave efeito significativo sobre as características de cor da carne e da g ordura . efeito significativo de pa fol observado apenas para o a *  . interação significativa  fai verificado para a * _carne eb * _carne , enquanto que interação significativa  foí observado apenas para b *  . não houve efeito significarivo dé gg para nenhum dos atributos avaliados na ad , cata e ag . ern geral , nenhum grupo genético apresentou características de qualidade quo depreciam e valor da carne ovina , sende assim , é possível a utilização de qualquer dos grupos genéticos nes sistemas de produção de ovinos , quanto o essas características .
