as pedreiras são extrecções do recursos naturals minerais nãe metálicos , com relevante importância económica . contudo , esta actividade causa diversos impac tes ambientais , nomeadamente es pedreiras de calcário que se apresentam como escavações a céu aberto , envolvendo e remoção do solo que cobre a depósito de calcário , provocando efeitos significativos na paisagem que  prejudicar o turismo local , eu regional , sobretudo quando inseridas em áreas classificadas como protegidas , como es apresentadas neste projecto . o maciço arrábico é de composição calcária e apresento carácter deprotecção naturai desde  , ano em que lhe foi conferido e título da reserva da arrábida , porém só em  foi classificado como parque natural , abrangendo as serres envolventes à da a rrábida , aumentando assim o território protegido .  parque natural da arrábida engloba as concelhos da setúbal , p almela e sesimbra , estende-se pelas serras do risco , arrábida , são luís , gaiteiros , louro , são francisco e polas colimas existentes entre o outão e setúbal ( icnf ,  ) , e apresenta diversas explorações de calcário algumas ainda activas . outras inactivas com impacte paisagístico significativo . neste irabalho e destacada a serre de são luís , a qual apresenta vários locais outrora exploradospela indústria extraciiva e deixados ao abandono , não tendo sido a plicado nenhum plano da recuperação destas minas . deste modo , nesle trabalho pretende-se efectuar uma valorização deste território , salientando as características mais importantes desta serra , tais como , a divulgação de vestígias de üm antige povoamento do calcolítico , ou idade do cobre ; a referência a uma gruta descoberta no decurso des pesquisas efactuadas neste estudo ; a promoção de elementos de extrema relevância na vertente paleontológica , nomeadamente  pegada de dinossauro . bem como ná geológica , a existência de  brecha da arrábida  . com o intuito de requalificar esia seira , são aduzidas algumas propostas de reduzido valor económico , distinguindo-a como local de recreio , de práticas desportivas , de observação de paisagem e eves e de disseminação de vegetação autóctone , enfocando a segurança do visitante e a componente ambiental , pretendendo-se a preservação dós ecossistemas e a expansão da habitats , bem como a promoção ro contexto turístico , cu ltural e socio-económico dos municipios abrangentes .
