os efeitos terapêuticos das argilas são amplamente reconhecidos . têm  utilizadas em vários países , em termas eu centros de talassoterapia , para tratar problemas reumatológicos , doenças d e pele eu parã fins cosméticos . em diversas praias portuguesas existem argilas que afloram nas arribas . a população que frequenta essas praias ao iongo dos anos , tem aplicado as argilas diretamenteno corpo , relatando efeitos benéficos parã e saúde . tornou-se por isso necessário verificar se essas argilas têm , efetivamente , os efeitos que lhes são atribuídos , ou se , pelo con-trário , poderão ser prejudiciais pára a saúde . dois exemplos de praias com argilas deste tipo são  do meco ( sesimbra ) e a praia de porto do mós ( lagos ) . á presente dissertação tem  objetivoprincipal estudar esses argilas a averiguar sa constituem . ou não , um rísco para a saúde de quem es aplica e se se confirmam as características adequadas pora a utilização em pelote-rapia . realizaram-se diver sos ensaios de ca racterização mineralógica , química . tecnológica e bacteri-ológica dessas argilas . entre os ensaios realizados para verificação da adequabilidade para pe-loterapia , destacam-se : a superfície específica ( bet ) . a fiuorescência de raio-x ( frx ) , a ca-pacidade de troca catiónica ( ctc ) , o calor espacífico ( dsc ) e a análise microbacteriológica , á superfície específica é importante para peloterapia porque está relacionada çom a quantidade de fração finá que es amestras possuem . a fluorescência de raio-x ( frx ) e as outras análises químicas têm como finalidade verificar sa os elementos químicos se encontram dentra dos limites aceitáveis , de forma a não co locar a saúde humana em  . a capacidade de trocá catiónica ( ctc ) é importante para se saber quais os iões q ue  trocados entre as amestras c o corpo humano . o calor específico é relevante para avaliar o consuma de energía necessária para o aquecimento das lamas . por fim , a análise microbacteriólógica te m especiai importância paia o caso da  detetadas bactérias  fungos acima dos valores aceitáveis , inviabilizando as amostras para o fím pretendido . á verificar-se que as amostras cumprem as valores mínimos aceitáveis para  utilizadas empeloterapia , poderá concluir-se que as argilas da praia do meco a de praia ce porlo de mós não são prejudiciais para a saúde de quem as aplica o podem ter efeitos benéficos , nomeadamente no tratamento de problemas reumatológicos e dermatológicos ,
