o presente estudo foí conduzido nume  de   situada no sw de estado do  , nordeste do brasil.faz parte dá pesquisa estudos geológicos gerais de   de 32.000  envolvendo a borda sul da bacia do maranhão e onde a primeira está inserida .  objetivo principal foi a integração de dados geológicos , geofísicos e de sensoriamento remoto do diatreme kimberlíticodo redondão com o intuito do conhecer a geologia de superfície , estruturação do corpo am profundidade e contexto estrutural envolvido na região de ocorrência . foram aplicados os métodos magnetométrico , gamaespectramétrico , e de eletrorresistividadeintegrados cem uma metodologia dé análise de lineamentos e estudos gerais am produtos de sensoriamento remoto , com base na integração a interpretação dos dados e nã utilização de programas pata computadores , obteve-se um modelo para e corpo do redondão . o diatrema redondão , constituído por brechas kimberlíticas de conduto , apresenta níveis ou horizontes bcm caracterizados nas sondagens elétricas verticais , tam forma do funil ( pipe ) que sa estende a profundidades da ordem da  km , de onda se originou . a fonte de alimento do conduto é um dique ( dique infra-diatrema ) com cerca de  krn de espes sura e  km de extensão , orientado para ne e encaixado enfaixas cataclástlcas do lineamento tiansbrasiliano . na borda sul da bacia são marcantes ós lineamentos estruturais ne o nw . detectados na análise de lineamentos a interpretação de mapas aeromagnetométricos .  também discutidos aspectos petrográficos das litologias da  da redandão e da borda sui oa bacia , aspectos de geologia estrutural e de geafísica envolvidos na área .
