resumo ern meados do  , peifilava-se a possíbilidade dos caminhos de ferro do estada virem a compror carvão á mine do cabó mondego , dada e sua localização estratégica junte da figueira da fez . esta cidade era servida per um porlo marítimo e por doi s dos grandas eixos ferroviários da país , ficando sensivelmentea maia distância dos sues principais sedes de exploração : es linhas do “  a doure ” o os do “ sul e sueste ” . á proposta da contrato foí esciutinada pelos técnicos do estado , que emitiram um parecer favorável . todavia , a frágil situação financeira da empresa mineira  permitiu corresponder às condições contratadas cóm a administração dos caminhos de ferro , apesar das adiantamentos de capítal qua aqueia lhe fizera messe sentido . o arrastamento dos incumprimentos , bam come os contornos  negócio , tiveram um ponto final aquando de implantação do regima republicano .
