opresente trabaiho apresenta a análise de estabilidade do um aterro sobre solos meles , numa região caracterizada por depósitos continentals , que contém e formação depósito de “ bajada ” , na cidade de tubarão - sc . torna-se cada vaz mals frequente , e utilização do áreas cem características geoiógico-geotécnicas desfavorecidas , com presença de grandes camadas de  moles para construção . devído a essas características , são necessários ensaios para conhecimento do solo que receberá a caiga , garantindo o dimensionamento correto de aterros a fundações . os ensaios de standard penetration tast ( spt ) é vane test forneceram dadospara a obtenção des parâmetros de resistência ao cisalhamento do soto compressível saturado . verificou-se que os valores de spt ultrapassaram a resistência real do  mole , adotando-se os dades do ensaio da  test para o dimensionamento do ateiro .  objetivo deste trabalho é viabilizar a execução de um aterro alcançando um fator da segurança   , garantindo a integridade física dos profissionais , a econômica do patrimônio da indústria qu e  implantada na área objeto do estudo . para tal . foi necessário encontrarsoluções viáveis , pois em condições naturais , e ru  do solo seria iminente , devido à altura crítica do aterro sér inferior a cota do inundação do município , estabelecida pela defesa civil . após e det erminação d os parâmetros geolécnicos , foram obtidas cinco soluções para o execução e estabilidade do aterro .  todas viáveis tecnicamente , a solução e ser aplicada , foi baseada ne viabilidade econômica . mesmo necessitando de umá gran de  de desapropriação e bermas de equilíbrio , cem volume total do 55.184,08 m³ de saibro argiloso , esta foi a solução escolhida , porapresentar um cuslo inferior de aproximadamente  % com relação à solução reforço de aterro com geogrelhas , qua dispensa desapropriação de área .
