o presente trabalho trata de ume pesquisa experimental . que visa avaliar as características de um solo estabilizado com urn aditivo químico , con-aid®/cbrplus® . a s amostras para a estudo foram coletadas . na rod . alexandre béloli , bairro sangão , em criciúma santa catarina ( sc ) . correspondem e üm solo da formação geológica serra goral . a pesquisa englobou os ensaios da limite de liquidez ( ll } , limite de plasticidade ( lp ) , granulometria , compactação proctor normal ( pn ) , e proctor intermediária ( pi ) , índice de suporte califórnia (  . ) é expansão , realizados no laboratório de mecânica dos solos ( lms ) , do instituto de engenharia e tecnologia { idt ) , dauniversidade do extremo sut catarinense ( unesc ) . iniciou-se  estudos do selo em seu estado natural , para obtenção de seus parâ metros físicos emecânicos . com base nesses , passou-se a usar o aditivo nos teores de  e  % diluído am água , em relação ao poso saco do material das amostras . analisando ós resultados , das energias de compactaçao aplicadas , pôde-se realizar umcomparativo enire os porâmetros da solo em estudo , ao acrescentar as diferentes dosagens do estabilizante .  soio no sau estado natural , quando aplicada á energia dc compactação proctor intermediária já demonstrou mudanças significativas ,  mecânicas quanto físicas . já . quando adicionado o estabilizante , o soio não apresentou mudanças expressivas nos saus parâmetros , incluindo reações atípicas quanto e sua expansão .
