em  classificada como área contaminada sob investigação , de acordo com os pro cessos de investigação dé áreas contaminadas da companhia de tecnologia de saneamento ambiental ( cetesb ,  ) , no município do pirassununga ( sp ) , foi instalado um processo de pesquisa objetivando avaliar possível contaminação do solo e d as águas subterrâneas por sepultamento de carcaças da animais no solo .  instalados peços de monitoramento que permitiram a coleta de água para análise física , química e microbacteriológica , localizados a partir de sondagens geafísicas e estudos geológicos , geomorfológicos e pedológicos . os resultados preliminares indicaram forte presença de microorganismos que , de acordo cam os índices de potabilidade de águas estipulados pela agência nacional do vigilância sanitária ( anvisa ,  } e ministério da saúde (  ) , implicam impactos ambientais e riscos á  pública . a partir de questões surgidas em campo e problemas técnicos encontrados , novas metodologias foram desenvolvidas e aplicadas , tendo , em uma primeira análise , se mostrado bestante eficazes .  novas metodologiasincluem  procedimentos da coleta e de acondicionamento e transporte das amostras de água e dc solo . os resultados obtidos nas análises das águas subterrâneas e do solo revelam que ha uma expressiva contaminação por uma importante diversidade de microorganismos , alguns muito importantes para a saúde pública , como salmonella sp e clostridium perfringens , aiém de diversidade de outros patógenos de origem  . também forem detectados esporos de bactérias mesófilas anaeróbias a de bactérias mesófilas aeróbias , que podem representar , no caso de contaminação causada por cadáveres de origem animal , parógenos importantes como e clostridium botulinum a o bacilius anthracis , que representam rísco epidemiológico e morle . estes dados , interpretados em conjunto com as interpretações pedológicas e climáticas , revelam que há uma notávei possibilidade de que asses c ontaminantes estejam sendo transportados a distâncias co nsideráveis , para alémda área de sepultamento de cadáveies e parles de animais .
