as argilas são rochas constituídas poi argileminerais a por minerais acessórios , cuja estrutura cristalina p ermite o adsorção do cátions e ânions conferindo-lhes propriedades físico-químicas particulares . quimicamente es argilominariais são formados essencialmente por silicatos hidratados de alumínio , ferro e magnésio . as bentonitas apresentam mais de  usos industriais , com variações particulares , seja davido ao emprego tecnológico desta orgila , seja devido à origem geológica ou à composição mineralógica desta , por isso , senda consideradastipos especiais do argilas industriais .  termo bentonita é usado para designar uma argila cam alto tear d e argila esmectítica . o maior produtormundial de bentonita são as estados unidos representando carca dé um  do  da produção mundial . na brasil , es mais importantes jazimentos de bentonitas encontram-se na paraíba , nes municípios de bea vista , cubati a  lavrada , a bentonita bruta da paraíba e lavrada per empresas mineradorase comercializada ém grandes quantidades no próprio estado , sendo estas destinadas a empresas que as beneficiam , ativam e posteriormente vendem para es demais mercados nacionais . os preços de bentenita verjam am função da qualidade do produto , da pureza , da função ou aplicação , a do tipo do beneficiamento e ativação a que foi submetido o minério . considerando a expectativa de cr escimento desse setor para os próximos anos , este estudo tem como objetivo complementar e atualizar dados tecnológicos existentes ná literatura sóbre as bentonitas do estado do paraíba , contribuindo com estudos tecnológicos das bentonitas da paraiba realizados ém  pelo professor dr. pérsio de souza santos . pretende-se evidenciar come estão as propriedades a os usos da  argilas de mina lagas após  anos de estudos , para o desenvolvimento deste trabalho utilizaram-se  tipos diferentes do bentonitas cedidas pela empresa bent0nisa - bentonita do nordeste s.a. para estas feram realizadas os caracterizações físico-químicase mineralógicas . através da análise das resultados obiidos foi possível realizar algumas indicações para es usos potenciais destes materiais .
