o presente estudo compreendeu : a caracterização dos estuários de santos/são vicente a cananéia quanto ao processo de contaminação ; e e estudo de bi omarcadores somáticos , bioquímicos , genotóxicos a moifológicos em cathorops spixii .  resultados hidroquímicos , nutrientes a concentração de mercúrie total confirmaram a maior influência humana no estuário de santos/sãe vicente , principalmente na  mais interna de sistema , am comparação com a  iníluência antropogênica do estuário de cananeia . os dadosde mercúrio total ne músculo de c. spixii corroboram es caractêrísticas da bioindicador desta espécie . a associação entre os valores de facs e os diferentes componentes  sistema axigenase de função múltipla (  ) reforçam a influência de contaminação por campostos orgânicos , principalmente no canal da santos . os dadas de catalase a peroxidação lipídica não indicaram e presença do estresse oxidativo decorrente da exposição aos múltiplos xenobiontes.glutationa-s-transferase ( gst ) e -aminolevulinatodesidratase ( alad ) não mostraram respostas satisfatóriasquanto á sua utilização como biomarcador am c. spixii . entretanto , metalotioneinas ( mts ) feram induzidas nes peixes de santos/são vicente . alterações nucleares , confirmam suautilidade em estudo de biomonitoromento pa ra detecção de genoioxicidade . colinesterase e alterações histopatológicas foram satisfatórias cemo biomarcadores neurotóxicos e morfológicos . a elevada ocorrência de  da necrose em c. spixíi amostrados nó estuário de s antos/são vicente refletem condições desestabilizadoras para estes organismos . o padrão de infestação perasitária , associado à histopaiologia e estresse oxidativo , sugerem a utilização de parasitos domo biomarcadores em c , spixii . de maneria gerai , c. spixii foi responsivo aos biomarcadores da efeito e exposição considerados nesle estudo , o que vem sugerir sua utilização como organismo sentinela em programas de biomonitoramento nos estuários de santos/são vicente e cananéla .
