os compostos organoclorados causam grande lmpacto na natureza devida a três características básicas : per sistência ambiental , bioacumulação e alta toxicidade . os memíferos marinhos eslão enire os organismos mals vulneráveis á toxicidade crônica desses contaminantes porque , além de concentrá-los em grande quantidade , a fêmea transfere parta da sua carga ao filhote durante a gestação e a lactação . assim , o presente trabaiho teve como objetivos otimizar uma metodologia para determinação de organoclorados ( pesticidas e pcbs ) am matrizes gordurasas e verificar a ocorrência dos mesmos na gordura subcutânea do mamiferos marinhos amostrados na casta de são  ( brasil ) e na ilha rei george ( antártica ) . no pratocolo metodológico otimizado , a extração foi realizada em extrator soxhlet (  h } com uma mistura da n-hexano e diclorometano . a  da purificação foi feita através de tratamento ácido e e extrato final analisado em cromatógrafo a gás equipado com detector da captura de elétrons ( gc-ecd ) . a performance do método foi avaliada com material de referência certificado , enquadrando-se dentro de padtões internacionais de controle de qualidade .  limite de detecção da método foi em   ng  . as análises apontarám ddts a  como os grupos que meis causam impacto nos cetáceos da costa de são paulo . lsso refletiu o histórico da ambos no brasil , tanto em indústria comoem agricultura c saúde pública . em contrapartida .  e hc b não apresentaram concentrações elevadas , fato qua pode ser atribuído à volatilidade das mesmos em regiões do clime tropical . da mesma maneira , a-clordano , g-clordeno a mirex nãe foram detectados em níveis significativos . a feca de weddeli ( lept onychotes weddelli ) , habitante do continente antártico , evidenciou ás menores cargas de contaminante entre os animals estudadas . at toninhas ( pontoporia blainvillei ) e o golfinho-nariz-de-garrafa ( tursiops truncatus ) também apresentaram bai xos níveis de arganoclorados . os bolos-cinza ( sotalia fluviatilis ) revelara m concentrações de ddt iguais ou superiores a cetáceos dá  , país onde esse pesticida aínda nãe está proibido . ja o golfinho-de-dentes-rugosos ( steno bredanensis ) mostrou a maier contaminação entre as animais analisados , comparável a espécies estudadas em águas cesteiras de países desenvolvidos ( onde osorganoclorados foram muilo utilizados ) .
