esse dissertação é üm trabalho ma  de geoestatística aplicada à avaliação de recursos mineráis . esta aplicação pode ser considerada o  anterior à avaliação das reservas minerais . os conceitosbásicos são fundamentados na geoestatística atual , com amplo uso de recursos de informática . o objetivo principal foi de testar a técnico dá krigagom corn deriva externa na avaliação de recursos minerais , principalme nte no qua tange o ganho dè resuitado com a utilização de mais de ume variável , ou seja , verificar se o uso de variáveis auxiliares pode serfeito de maneira amigável com bem custo/benefício . foram escolhidos doís depósitos . com geologias distintas entre si , urn depósito de metal base com minério taprolítico e outro depósito de caicário . em cada um foramselecionadas duasvariáveis , uma variável principal e outra secundária , no depósito laterítico as variáveis foram  ind.2\ ' e fe e no depósito de calcário as variáveis feram ceo e  ind.2\ ' . foi elaborada a modelagem tridimensional des depósitos ne programa datamíne .  modelos foram transferidos para o programa isatis e serviram como base para a estimativa das variáveis . essa modelagem foi necessária pára que se pudasse der aos blocos estimados a geametria do cerpo de minério . á estimativa por krigagem com deriva externa foi comparada à krig agem ordinária , assa comparação serviu para mensurar as diferenças am relação a um método tradicional amplamente usado e divulgado com outro pouco utilizado , ou mesmo difundido . os resultados mostraram pequenas diferenças entre os blocos estimados por krigagem com deriva externa e par krigagem ordinária . porém como na mineração podem ocorrer situações de sub-amostragem , poí diverses fatores , pode-se afirmar qüe a krigagem com deriv a externa e ume alternativa válida , pois domanda menes esforço na estimativa multivariada do que , por exemplo , e cokrigagem ardinária .
