este ensaio percorre algumas cartografias imaginárias da paraguai , e suas transformações , pensadas a partir da produção literária de autores paraguaios , incluídas e música popular a e produção cinematográfica , desde finais do século xix áté firais do século xx , as reflexões estão articuladas em torno o representações insulares , partindo de imaginários universals . com frequência , e paraguai é definida como insular , em função da condições geográficas , pelíticas , econômicas e culturais mediterrâneas , qué marcam uma distância das metrópotes globais e regionais a príncípio ressaltando a falta de costa marítima do estado paraguaio , historicamente , eslas condições teriam contribuído a um suposto estatuto dé invisibilidade do país , e dificuldade dé participação a  em circuiação de produções simbólicas . algumas representações aludem a um sentido de perda , am tarmos territoriais ; outras , à impenetrabilidade cultural au distância geográfica de país , incluída uma suposta ausência de processos modernizadores no pais , comparado com a região .  conceitode heterotopia de michel foucault e empregado para interpretar algumas destas representações , assim como a formação dé ilhas geológicas e da imaginação descritos pot gilles deleuze . á r eflexão sobre a formação a e transformação da metáfora do paraguai insular apela à ideia de movimentos verticais e horizontais : de separação implicad a na imagem de elevação para uma reconstrução , nós períodos de pós-guerra ; ou na barbarização do paraguai por parte de seus opositores culturais , da fuga e implosão , como saída do fechamento insular ; assim como de aproximação , qua alude à modernização de paraguai , e sua integração a processos regionais e globais . nos autores estudados , uma tensão enire línguas es tá presente na escrita de ficção : o guarani é ã língua majoritária da sociedade paraguaia , mas e produção literária em castelhano é hegemôniea ;  , existem textos híbridos qüe misturam as duas línguas . logo opós a queda da ditadura de alfredo strossner , e am coimcidência com a fundação de mercosul . escritores paraguaios e brasileiros intensificaram uma produção literária qua mistura castelhano , português , e também guarami : signo possível da abertura dos limites insulares , e uma aproximação a processos modernizadores , o fenômeno lambém pode ser pensado como umo expressão de maturidade do colonialismo brasileiro no paraguai
