 setores sul é norte do complexo estuarino lagunar de cananéia-iguape . sujeitos a diferentes pressões antrópicas , forem estudados quanto às características hidrológicas a hidroquímicas dàs águas de superfície e fundo , com ênfase às concentrações de zinco , cádmio e chumbo dissolvidos , a amostragem contou com coletas espaciais e temporais , em dois períodos sazonais ( outono e primavera ) da  , os metais estudados foram : e zinco , devido ação tóxica o u coma micronutrionte , dependendo de sua concentração , a eádmio a o chumbo , considerados sem função biológuca positiva conhecida e com atto graü de toxicidade pára a biota . á metodologia utilizada na determinação da concentração dos metais traço foí a voltametria por redissolução anódica . no setor sul , a variação dà salinidade foi característica de um sistemaestuarino não impactado .  teores dos meiais traço encontrados sofreram variação entre  e  ? g  para e zinco ,  e  ? g l-l para e cádmio e entre  ,  e  ? g  para o chumbo . no setor  , a variação salinidade mostrou farte influência do água doca . o zinco sofreu variação entre  o  ? /  , e cádmio entre  e  ? g l-l e o chumbo  e  ? g  . nes dois setores , as concentrações das metais traço estiveram sempre abaixo des limites propostos pela legislação ambiental brasileira ( conama ) e norte-americana ( epausa ) . o presente estudo mostrou um maior do impacto antrópico na região norte , cem potencial de exportação paía o setor sul e plataforma . as maiores concentrações dos metais traço estudados ocorreram nas águas de fundo , mais próximas à interface com o sedimento . o setor sul , sujeito á uma variaçãoda salinidade mais definida , mostrou maior potencial para a remobilização dos metais  para a coluna de água com o movimento de  .  estudo dos ciclos biogeoquímicos dos metais  deve ser incentivado no monitoramento ambiental da região .
