o complexo arroio de porteira ocorre  um corpo alongado no sentido e-w na porção sudoeste do escudo sul-rio-grandense fazendo parte do terreno são gabriel , a análise das fotografias aérease o mapeamento geológico permitiram identiticar uma composição dominada por metasiltitos , com ocorrência subordinada de metapelitos e metarenttos finos a gressos , constituindo lentes dé espessuras métricas . a análise estrutural revelou que o comple xo foi submetido a esforços compressivos sob condições dúcteis gerando nos metámorfitos uma clivagem ardesiana . a onálise das relações entre as foliações permitiu reconhecer quatra evantos distintos de deformação e três fases de dobramento (  .  o  ) .  primeira evento gerou uma ciivagem ardosiana , e segundo evento gerou uma clivagem do crenulação caracterizadas como foliações matamórficas  e  , enquanto as últimos eventos estão marcados pela formação dé dobras com clivagons dc fratura associadas . o baixa ângulo observado entre a lineação mineral e atitude média do clivagem ardosiana é indicativo de que e estruturação da área é o resultado de uma deformação transcorrente . o grau de metamorfismo do complexo arrolada porteira varia de multo b aixo a baixo , gradando da condições anquimetamórficas . a transição das condições diagenéticas para e  o do metamoríismo foi corroborada pele caracterização da ilita metamórfica nas análisas de difratometria de raios x a pelos paragênases  clo+musc+qz e clo-ep-muscqz . os dados disponíveis sobre e sedimentação indicam um pacote homogêneo de metasiltitos micáceos com lentesrestritas de metarenitas quaitzosos finos a médi os , maturos , da classificação var iada e selação  . a estrutura principal des metasiltitos é plano-paralela , enquanto nos metarenitos é maciça . estas características sugerem qüe os metassedimentos da área de esludo foram gerados om ambiente plataformal profundo com sedimentação associ ada a correntes da turbidez vinculadas a leques submarinos . posteriormente estes corpos foram deformados e parcialmente metamorfizados sob ação de um regime dominantemente compressivo e transcorrente , caracterizando a formação da estrutura tectônica conhecida como lineamento do ibaré .
