as turfeiras situadas na praia das maravilhas e ne  de hermenegildo ( santa vitória do palmar/rs ) foram depositadas durante o holoceno , pertencente ao período geológico quaternário , e fazam parte da plonície costeiia do río grande do sul ( pcrs ) . análises quimicas ( elementar e imediata ) , análise da geequímica orgânica ( biomarcadores de várias classes ) , e dos isótopos  carbono , foram realizadas nesses depósitos , visto que essas auxiliam na determinação da origem da matéria orgânica , ambiente deposicional e grau dé carbonificação . essas características  foram estudadas nessas regiões e contribuem para estudos paleoambientais na região sul da pianície costeira do rie grande do sui . os resultados das análises de geoquímica orgânica , obtidos com auxíllo dé técnicas cromatográficas - cromatografia agás com detectar de massas (  ) , mostraram contribuição pre dominante de vegetais superiores terrestres na origem das turfeiras de todas as amostras , de ambas as praias , maravilhas e hermemegildo . os biemarcadores n-alcanos mostrarem contribuição predominante de vegetais superiores teirestres na origem das turfeiras da piaia das maravilhas , bem como a influênciado um ambiente subaquático cm sua camada superior , enquanto que para os turfeiras da  de hermenegildo , percebeu-se uma grande influência subaquática na formação de todes os camadas destas turfeir as . as classes dos biomarcadores álcoois , áci dos graxos , esteróis e cetonas reforçaram uma forte contribuição de vegetais superiores .  resultados referentes á razão dos biomarcadores pristano/fitano sugeriram ambiente deposicional sub-óxide . a evolução do processo bioquímico de degradação na evolução dacarbonificação destasturfeiras foiverificada com o de conversão de esteróis em estanóis . observou-se que as amostras de turfeiras da  das maravilhas , apresentaram um estado mais avançado de transformação da matéria orgânica com o aumento do soterramento . para as turfeiras da praia do hermenegildonão foi observado esse comportamento , provavelmente devido a pequena espessura d o depósito . a análisa isotópica permitiu determinar qua as plantas que originaram as turfeiras possuem classificação predominantemente  . a análise imediata mostrou alt o teor decinzas para esta matérie orgânica , enquanto que análise elementar acusou alto índice de oxigênio , o que demonstra o baixo grau de transformação da matéria orgânica .
