o gênero ctenomys ( família ctenomyidae ) compreende  e  espécies de animais conhecidos popularmente como tuco-tucos , de hábito fossorial , esle  representa os mamiferos dominantes na exploração do  subterrâneo ne região neotropical . a distribuição das espécios é bastantefragmentada , influenciada por vários fatores limitantes comc barreiras ecológicas e geográficas , seu pequeno poder da dispersação ( baixa vagilidàde ) cousa uma restrição ao fluxo gênico . ctenomys minutus , a espécie alvo deste trabalho , habita campos arenosos a dunas da planície costeira do sul de brasil , do rio grande de sul até santa catarina , uma interessante característico da espécie e à  variação cariotípica , epresentando onze diferentes cáriótipos . á fixação destes polimorfismos , bem como e distribuição desta espécie , estão amplamente relacionada a história de formação geológica da região que habita , especialmente a existência dé barreiras geográficas . atualmente , cruzando e área norre dé sua distribuição encontram-se e rodovia rs  uma via de ligação do interior do estado ao literal , e e rio mampituba , uma barreira geográfica da origem reconte . a fim de entender os níveis da fluxo gênico entre populações de ctenomys minutus e testar a efetividade destas barreiras , esta trabaiho utilizouquatro  de microssatélites como marcadores molecularas na determinação da estrutura genética das populações foram selecionados seis locais de estudo correspondentes a seis populações ão iongo da distribuição de espécie . quatro pontos estão próximos ao município de osório e correspondem a duas populações que margeiom a rs  , campo amaral e campo weber , arnbos situados a umadistância da menos de  metros om lados opostos da rodovia ( distantes entre sl em  ) , e a maribo a e maribo b , populações sem barreira aparente entre st ( afastadas em  ) . outros deis locais estão localizados nos municípios de torres ( rs ) e sombrio ( sc ) correspondendo as populações do parque da guarita e da  da gaivota , respectivamente .  separados pelo rio mampituba e distantes em  á obtenção da um fragmento de pele da cauda para posterior extração de dna foi realizada com a captura dos animeis ( auxílio dé armadilhas do tipo oneida-vitor  ) , retirada do material e devolução dos animais vivos à teca de origem . a amostra contou com  indivíduos , sendo  pará e população de weber ,  para maribo a .  pará amaral ,  para maribo  paia gaivota e  para torres . na amplificação dos quatra loci de micressatélites faram empregados primers descritos para a espécie co-genérica c.  , obtendo-se ao tado  diferentes alelos . a análise das freqüências destes alelos indicou subestruturação populacional nas amostras através do aitos valores da fis baixa heterozigosidade observada e alta probabilidade da subdivisão na análise para a probabilidade do número de populações os valores da fst revelaram isolamento entre as populações e , analisados em relação a disposição geográfica entre as locais de coleta , mostraram um padrão de isolamento pela distância . forarn também avaliadas ãs populações par a par paia determinação do isolamento entre elas e níveis da  gênico . quando analisadas maribo a a m aribo b observou-se baixo isolamento , com níveis do fluxo dã  de  indivíduos/geração para estos populações mão separadas per barreiras . os resultados obtidos para e análise do torres e gaiveta foram indicadores de alto isolamento , com número da migrantes não efetivo . para weber a amaral obteve-se e menor estruturação , sendo o número de migrantes d e  indivíduos por geração . acerco destes resultados fica evidenciada a efetividade do rio mampituba camo barreira ao fluxo gênico entre as populações dectenomys minutus de lados opostos do suas margens . pare a rs  , não houve indicação de sua efetividade como barretra ao fluxo gênico , ne m de queda na variabilidade genética das populações próximas quando comparadas às demais populações , os valores de fst e númera de migrantes , no entanto , sugerem a existência de uma única população inicial atualmente dividida pelá presença da rodovia .
