 derrame estudado é a  da sequência basaltica de alto uruguai , no norle do rie grande da sul.este derrame faz parte da fm serra geral q ue é e parte brasileira do grande evento geológico : e formação da província magmática paraná-etendeka . este derrame tem a seguinte estruturação interna : -  basol contendo vesículas ; nível intermediário cem  a  de espessura , com fraturamento irregular e contendo no topo um nível macrovesicular interno , onde ocorrem os geodos ( com diâmetros de milímetros a matros ) .  geados  preenchidos principalmente por minerais de sílica como ametista , ágata e calcedônia , mas podem conter tembém calcita e zeolitas associadas ; - nível superior , com  o  de espessura de basalto maciço ; e  nível vesicular da topo , cóm  a  m da espessura , contendo vesículas ( milimétricas a centimétricas } preenchidas por zeolitas , calcita , quortzo e argilaminerais .  amostras destas rachas foram estudadas através de difratometria de raios x , petrografia , microscopia aletrônca o geoquímica dé racha total , com o objetivo de entender a gênese dos argilominerais presente ? nestas rochas . a esmectita e o argilomineral presente em todas as rochas , principalmente ocupando o mesóstase . á celadonita ocorre somente no contato cem es geodos e as vesículas . a esmectita é bem cristalizada , tem seu crescimento perpendicular às  dos cristais primários e  ocorre nas zanas da alteração . as vesículas contêm diferentes gerações de argilomineraas , com a osmectita sondo formada inicialmente , seguida de celadonita . a presença de esmectita come inclusão em apatita , seu aspecto de crescimento , associado á presença de celadonita ´somente nas zonas de maior alteração , sugarem qüe a esmectita pode ter asua origem duranta os processos tardi-magmáticos e a celadonita rêsulta dé processos de alteração hidrotermal destas rochas .
