a hidroeletricidade e umá das ramificações do engenharia de recursos hídricos , que usa a água ( vazões de um rio ) produzindo energia elétrica . um empreendimento hidrelétrico , além de fornecer energia e létrica e orespectivo conforto , permite também o estabelecimento dc outras atividades produtivas , o qüe proporciona um bom desenvolvimento econômico e social da população beneficiada . portanto , este trabalho tem o principal foco de pesquisa detectar potenciais hidrolétricos em regiões de escassez temporal e especial de dados hidrológicos através de construção de funções de probabilidade acumulada produzindo curvas de permanências ajustadas pela função distribuição gama . nesle contexto , para alcançar os objetivos traçados foram coletados dados de vazões mensais e m  postosfluviométricos selecionados nos cursos principáis da  principais bacias moçambicanas para subsidiar a cálculo das funções distribuição gama . depois foram calculados as funções acumuladas e os parâmetros da função distribuição gama . que os mesmos foram ajustados pelo momento e pelo solver para elaboração da curva de permanência ajustada.em seguida ,  extraídas as vazões (  ) ; o as variáveis físicas da  ( área da drenagem , declividade média e comprimento do rio ) extraídas do modelo numérico de terreno pera auxiliar o processo de regionalização . depois c om auxílio da equação da regionalização foram calculados os potenciais hidrelétricos . o s critérios usados para o seleção  potenciais hidrelétricos basearam-se am dois princípios : altura de queda superior e r m a potencial hidrelétrico acima de  kw . a prospecção de potenciais hidrelétricos om moçambiqua , nessa pesquisa , resultou em  potenciais hidrelétricos . esses resultados são considerados preliminares . neste contexto , para uma melhor viabilidade , recomenda-se que sejam feitos estudos socieeconômico eambiental nos locais identificados . esse estudo apresentou incertezas nos valeres  dos potenciais calculados , porque não foi incorporado durante a pesquisa o estudo relativo as regiões homogêneas de reglão em causá ; descartado por insuficiências da dadas (  postos fluviométricos , geológicos , tipo de solo , precipitação das bacias hidrográficas , a etc . ) .
