as brechas vulcânicas do maciço alcalino da tunas são estudadas detalhadamente com base na sua petrografia e análise da minerais de matriz por microssonda . o maciço é formado de sienitós , sienitos alcalinos . gabros , monzogabros , diaritos , monzodioiitos , veios pegmatóides a diques alcalinos ( traquitos , microssienitos e bosfonitos ) . essas rochas consistem de feldspatos , clinopiroxênios , biotitas a anfibólios em maior quantidade e. subordinadamente , dé olivina , feidspatóides ou quartzo , opacos , zircão e apatita .  descritos sete corpos do brechas aflorando em localidades diferentes do maciço , quatra na sua porção noroeste e três ná parte central . as brechas , classificadas corno intrusivas de conduto e tufisíticas . são constituídas por clastos de rochas fo rmadoras do maciço , rochas encaixantes o por fregmentos essenciais . elas são também separadas com basa no tipo de matriz . o cálculo da proporção das clastas em relação à matriz para fins de classificação text ural , efetuado em diversas etapas , permite distinguir brechas suportadas por matriz , por m atriz e clastos e somente clasto ( tipo menos  ) . análises do fedspatos e piroxênios por microssonda revelam a estreit a associação dessas rochas com as demals lilologias alcalinas do maciço . o medo de ocorrência , o tamanho , á forma e e composição dos clastos é o tipo de matrizdas brechas de tunes são comparados com dados de literatura . para a suo formação propõe-se umo origem com base nas p rocessos de fluidização , com participação de correntes fluidizados .
