 pragrama idiomas sem fronteiras ( isf ) promove ações paia o ensino e a aprendizagem de idiomas com intuito de fortalecer o internacionalização das universidades a a formação de professores de línguas , pois são es alunos de graduação am letras inglês qua ministram es aulas.os núcleos de línguas ( nucli ) organizam encontros pedagógices-administrativos semanais , au seja , momentos formais , ou institucionalizados , para discutir questões burocráticas  e programa , que ,  da tuda , permitam aos professores aprender , indagar a refletir sobre a própria formação . situada nessa contexto , esta pesquisa tem camo objetivo descrever e analisar os momentos de formação docente para e ensino de inglês para fins acadêmicos ( ifa ) vivenciados pelos professores-bolsistas ne contexto de um  do lsf em uma universidade pública brasileira . á fundamentação teórica deste trabalhe está relacionada à formação docente orgânica , aquela que acontece dentro da profissão , de forma reflexiva a transformadora , conjugando conhecimentos teóricos e práticos ao contexto em que o professor está inserido (  ,  ; pérez gómez ,  ; villegas-reimers ,  ; nóvoa ,  ;  ,  ) , e a ifa , cujo enfoque está no ensino e na aprendizagem da língua inglesa com vistas à participação e ciiculação de conhecimentos am contextos universitárias ( flowerdew ; peacock ,  ; hyland ; hamp-lyons ,  ; bruce ,  ) . a questão norteadora  trabalho foi entender se os momentos formais , eu institucionalizados , de formação da nucli  isf preparam as professores-bolsistas para ensinar ifá . a pesquisa foi realizada ao longo de olto meses de trabalho de carnpo , envolvendo geração de dados etnográficos om üm nucli per  de observação participante , gravações em áudio , registros fotográficos , entrevistas semiestruturadas e caleta do documentos . por meio da análise dos dodos , concluímes que os momentos da formação oportunizaram aos professores-bolsistas aprender e praticar ifa e refletir sobre o  ensino através dê trés iniciativas do nucli : auias de preparação pera o toefl itp . em que os participantes mobilizaram seus conhecimentos linguísticos para realizar o teste e ampliaram o sau repertório de dinâmicas de sala dé aula ; reuniões pedagógico-administrativas , nas quais compartilharam máteriais a indagaram sobre a formação desenvolvida no seu nucli , propondo   a sarem implementadas ; eaulas de leitura e escrita acadêmica , ministradas por umadas professoras-boisistas aos saus colegas , am que puderamdiscutir habilidades a gêneros que circulam  esfera acadêmica , analisá-los e refletir sobre o uso que fariam em sala de aula , fornecendo subsídios a esses professores-bolsistas para lidar com e ensino de ifa . ademais , os participantes expressam haver diferença entre ensinar lfa e inglês geral ne planejamento c ne condução das aulas , assim como na própria formação . pois também precisam ter conhecimento das práticas ecadêmicas além do conhecimento linguístico para ministrar esse lipo de curso . com base nesle estudo , busca-se contribuir paro un entendimento mais profund o acerca da formação dc professores da ifa e da necessidade de integrar práticas de ensino com práticas acadêmicas .
