a lontra neotropical ( lontra longicaudis ) é um carnívora de médio porle , dc hábito semiaquático e que apresenta ampla distribuição geográfica , ocorrendo da méxico áté ó norte da argentina . pouco se sabe sobra esta espécie e , apesar de atuai crescente número de estudos , á grande maioria destes e voltada para a análise de dieta e uso de hábitet da espécie , da forma que oulros aspectos sobre a sua biologia , ecologia e história evolutiva continuem pouco explorados . estudos moleculares são escassos devido à dificuldade de obtenção de amostras convencionais , e à ausência dc metodologias padronizadas qua possibilitem a utilização de amostragem nãoinvasiva , a qual tem sido amplamente empregada para o estudo dc diversas outras espécies de mamíferos . neste contexto , es estudes  apresentados lêm por objetivo , além de padronizar metodologias para es estudos genéticos e ecológicos da lontra longicaudis atrávés da utilização d e ume abo rdagem molacular , fornecer  inéditos  a diversidade genética , padrões de diferenciação populacionai , demografia e ecologia desta espécie . os resultados aqui apresentados sãó relevantes não apenas para expandir e conhecimento básico sobre esta espécia , mas também paia auxíliar ne definição do seu atual status da conservação a delinear futuras planos de manejo e conservação para esta espécie e seus habitats . o capítulo  apresenta üm estudo dos padrões filogeográficos de la longicaudis através de análise de três segmentos do dna mitocondrial ( região controlé , atp8/atp6 a  ) , totalizando  pb . os resultados indicaram  diversidade genética relativamente alta e elevado indice dé diferenciação genética entre as áreas amostradas , o que sugere á existência de ( ao menos ) unidades de manejo distintas nestes regiões , bem  salienta a necessidade da analisar outras áreas da distribuição geográfica da espécie para  um entendimento  aprofundado da sua hisdória evolutiva .  capítulo  aborda a diversidade genética e a estruturação populacionál da lontra neotropical através da análise de locos de microssatélite , afim de complementar a investigação dos padrões filogeográficos da espécie observados no dna mitocondrial (  ) . alguns padrões similares de estruturação populacional foram observados nesles marcadores . e mbora e magnitude de diferenciação genética entre as populaçõesestudadas tanha sido consideravelmente m enor do  que aquela observada para o dnamt . os resultados encontrados sugeriram quo este padrão pode ter derivado de fluxo gênico medíado por machos , bem como indicaram que a estruturação populacional de l. longicaudis nas regiões estudadas não parece  associada a bacias hidrográficas . no capítulo  é apresentada a padronização do uma metodologia pare e determinação sexual da l. longicaudis a partir de amostrasde fezes/muco coletadas e m campo . esie método é baseado na amplificação conjunta de um loco de microssatélita e um segmente do geno sry . métodos s imilares têm sido aplicados e outras espécies de lontras , mas nenhum foi previamente testado e m l. longucaudis . os resultados demonstraram que a método proposto é altamente eficiente para identificação de sexo da lontra neotropical utilizando-se dna de amostras nãoinvasivas , e pode auxiliar na abtenção da  ecológicos da espécie na natureza . o capítulo  apresenta o primeiro estuda de ecologia molecular de l.longicaudis , oqual foi baseado exclusivamente ne análise da dna extraido e partir de amostras não-invasivas . as amostras  identificadas á nível individual , e através da uma amostragem sistemática , diversos parâmetros populacionais , es quais alé então erem praticamente desconhecidos , foram estimados . os resultados demonstram a grande potencial de análise de dna extraído da amostras não-invasivas não apenas paia o estudo da dinâmica populacional de l. longicaudis , mas também de diversas outras espécies pouco conhecidas da carnívoros neotropicais .
