o autor inicia e presente trabalho localizando e caracterizando a área estudada e fazendo ume retrospectiva histórica da evolução dos conhecimentos  a região . no segundo capítulo procura der uma  dos métodos de trabalho e técnicas usadas quer nos trabalhos de campo , quer nos estudos laboratoriais , especialmente no que se refere às determinações radiométricas . a geologia está descrita no terceiro capítulo . começa-se com uma breve resenha geomorfológica  os principais áspectos de região , descrevendo-se seguidamen te es características geológicasde cada uma des unidades mapeadas . continua-se , fazendo braves referências á geologia econômica , hidrologia a vestígios arqueológicos encontrados durante o decorrei dós trabalhos . especial referência é dada á evolução geocronológica com a caracterização de  eventos tectônicos : pan-africano (     '   . ) , kibariano (   ou  '   . ) , muendo (   ’ + ou  ’  ) , namib (   ’ + ou  '  ) a eburneano (   ou  ’  ) . os dois primeiros ( pan-africano o kibariano ) e o último ( eburneano ) já eram descritos em várias regiões de áfrica , os eventos muendo e namib são descritos peta primeira vez.são igualmente descritas algumas manifestações anorogênicas qüe afetaram a porçãoangolana da plataforma africana .  quarto capítulo e dedicado à interpretação da evolução geológica de angola . definiram-se algumas unidades estruturais qua condicionaram a sedimentação fanerozóica ( autacógeno de cassanje , arco do zaira , arço de mocâmedes e horst do cuanza ) a procura-se interpretar resumidamente a sue hístória pré-cambriana . como apêndice , procuramos , através des dados disponíveis , elaborar , ao qua sabemos , a primeira aproximação de uma tectônica de angola . termina-se esta trabalho apresentando no quinto capítuio uma tentativa de correlação geológica pré-cambriana entre a região costeira do américa do sul e áfrica . propõe-se a existência do um geotumor que tigaria os arcos de mocâmedes em áfrica e  grossa no brasil e conclui-se pela existência de ume geossutura de proporções gigantescos que atravessaria toda a áfrica , ligando as cidades de moçâmedes e djibouti .
