esta  estuda as possibilidades de propor discussões que  visibilidade às relações ético-políticas do indivíduo no coletivo assente na atividade da escuta da outro , operacionalizada em estratégias de problematização de dilemas élicos em informática , com estudantes da graduação , a partir da conteúdos de uma disciplina desse curso . a expressão “ a  i  ko  ” é proveniente de xirhonga ( uma das línguas nacionais de moçambique , também chamadas línguas bantu ) e significa que “ uma passoa é uma pessoa através do outras pessoas ” ( tradução literária ) , ou qüe a pessoa sa forma no coletivo ; não estamos sozinhos no mundo , fazemos parte um de outro . num contexto fortemente marcada pele oralidade a  t  ka  é usada para orientar a aprendizagem das conhecimentos ( cognitiva ) , das habilidades e competências ( técnica ) , no articulação com e vivência de valores e da ética cem base na experimentação de situações de exposição ao conhecimento específico , permitindo inferir generalizações , conhecimentos universais , bem como interação entre ás verdades particular e universal , buscando desenvolver a espírito de tolerância , a capacidade de entender e acolher o outro , e respeito pelas multiplicidades/diterenças a pela dignidade humana em prol de  convivência harmoniosa . o estudo questiona se possibilidades de vivências , através de experimentações éticas , podem ser desenvolvidas/utilizadas no contexto escolar ( ne ensino presencial , semi-presencial , e distância ) , considerando e filosofia a m  i  ka  , a disponibilidade a pluralidade das tic e a participação aliva des estudantes , reconhecendo , analisando e aeolhendo co m “ empatia ”  pasicionamentos/contribuições dos colegas frente a uma situação-problema no coletivo . a tese su rge do questionamento doautor às suas práticas docentes instigadas pela imersão nas dinâmicas e vivências de laboratório do estudos am linguagem , interação e cognição/criação ( lelic/ufrgs ) atrevés do projete civitas moçambique-brasil . a pesquisa sustenta-se na intervenção , pelo viés de in ( ter ) venção , adotando uma abordagem dialógica guiada pelos princípíos orientadores da pesquisa em ciências humanas propostos por bakhtin e scus comentadores . os enunciados ( orais e escritos , verbais e não-verbais ) dos estudantes e d o professor-pesquisador , produzidos ne contexto interacional de construção a discussão dos dilemas éticos ( am sala de aula presencial , no for chat e as anotações no diário de campo ) constituiram o objeto do análise e , foram apreciados dentro do quadro teórico que nos permitiu trabalhar a arquitetônica dialógica da relação eu-outro na perspectiva de ato responsável . os resultados dão pistas para falar de uma experimentação ( est ) ética enquanta modo de trabalhar colaborativamente e como potência criadora . a estratégia da uso da dilemas éticos possibilita ressignificar a noção da educação como sistema da valores ( valores éticos/morais , cognitivos , técnicas , sociais , culturals ,  ) , podendo ser exercutada criticamente nos salas de aulas , em meio e interações complexas com e contexto problemático queenvolve este , a considerando a participação ativa-responsivados estudantes . na construção e incorporação de novos conhecimentos ao seu sistema individual d e valores , este agenciado ético-politicamente em benefício da uma relação empática e responsável com o colativo .
