 objetivo deste trabalho é o estudo geológico e geocronológico dos ter renos aflorantes na ilha docardoso , situado no litoral sudeste do estado dc são paule na divísa com o estado da paraná . a llha , eom uma  de aproximadamente   ' km pot.2\ ' e uma  de proteção ambiental ( apa ) , administrada pelo instituto florestol da secretaria do meio ambiente do estade de são paulo . apresenta relevo montanhoso atingin do a cota máxima dé  metros , sendo recoberta per uma densa vegetação da mara atlântica . os terrenos perrencentes a ilha de cardososão constituídos em sua grande parte , por üm complexo igneo representado principalmente per rochas sieníticas de cor cinza clare , leucocráticas , inequigranulares de granulação média e grossa . composicionalmente predominam sienitos constituídos por piroxênios . hornblendas , e microclíneo pertíticos a mesopertíticos , exibindo estruturas típicas do fluxo magmático denominados por sienita três irmãos ( stdi ) . este é cortadopor um álcali-feldspáto gramito com hornblenda e biotita , de cor cinza-rosada , leucocrático dc granulçaõ  , denominada por graniio cembriú ( gc ) . as análises geoquímicas efetradas nos ( sti ) e ( gc ) permitiram atribuir-lhes uma filiação alcalina da séries meta-luminosas com características granitos anorogênicos e tardi orogênicos . os dados geocronológicos sugerem pera a formação desses corpos üm intervalo de idades antre 620-570 ma obtido pelo método u-pb am zircões , com o resfriamento entre 597-531ma ( dados k-arem anfib  ) . análisa  am rocha total , realizadas nestas rochas , indicaram idades (  ind .  ' ) situadas enlre o mesoproterozóico e o paieoproterozóico ( 1.200-2.20o me ) . na porção setentrional da ilha ocorro uma faixa de rochas metassedimentares de baixo grau metamórfico , estruturadas segundo a direção geral  predominam quortzo xistos , mica-quartzo xisto a quartzo-mica xistos muitas vezes com andeluzita e cordierita . os dados ) geoquímicos e geocronológicos , sugeremque as rochas fontas dos metassedimentos fossempiováveis andesitos desenvolvidos em arcos de ilha continental , cujos protolitos foram derivados do manto paleopioterozóico ( l.800-2.200 ma . ) . essas rochas metassedimentares apresentam provável continuidade no continente ma região de taquarí , estendendo-se para sui com estreltas taixas , ocorrem am meio , dos granitóides domínio paranaguá .  depósitos quaternários de sua significativa expressão na região , não foram estudados em deialhe , por  serem objetos da pesquisa .
