a temperatura afeta dramaticamente todos os processos fusiológicos dos organismos e. portanto , o maioria dos animais investe tempo e energia consideráveis ne termorregulação . animais ectotérmicos regulam a temperatura corpóreá ( tb ) principalmente cem base em fontes externas de cator e per meio de ajustes comportamentais . como consequência , eclotermos experimentam flutuações muilo maiores da tb do que agrande naioria dos animais endotérmicos . á variação da tb tem impactos profundos ras capacidades funcionais das ectoterrnias e pode resultar ém importantes consequências ecológicas . em ectotermos , a taxa metabólica de repouse ( tmr ) e a peida de água evaporativa (  ) são am geral diretamente relacionadas com a tb . podendo ainda ser afetadas por características térmicas e disponibilidade de  dos difer entes hábitats . ademais , e termorregulação nos ectotermos é determinada por um equilíbrio entreos custos e benefícios . os ajustes no comportamento termerregulatório para compensar es condições adversas do ambiente podem acarretar numo alta demanda energia e t empo paro es animais , enquanto que a regulação tb pode resultar am benefícios associados à otimização de vários processos fisiológicos a uma deferminada temperatura . assim , particularmente para squamata , as animais exibirão ume temperatura corpórea preferida (  ) na faixa térmica que melhora suas atividades . estendendo-se abaixo e acima da faixa de  , ectotermos  atingir um limite térmico inferior (  ) ou superior (  ) , nos queis o desempenho e , consequentemente , a sobrevivência serão comprometidos . em serpentes , tanio o  quanto os limites da tolerância térmica ( ltt ) variam intra e in terspecificamente , sondo influenciados por muitos fatores , como por exemplo as condições ambientais do hábital d os animais , portanto ,  e ltt são atributos centrais da biologia termal de organismos ectotérmicos , incluindo seipentes , uma ve z que podem refletir diferenças históricas  adaptativas . pára abordar os aspectos ecofisiológicos envolvidos na termorregulação , balanço hídrico e metabolismo energético acima comentados , examinamos a  ,  e  , bam como os efeitos da temperatura (  ,   e  ) sobre tmr a  ém quatre sorpentes neotropical crotalinae da américa da sul ( bothrops alternalus ,  jararaca ,  moojeni e crotalus durissus ) . estás espécies do serpente  filogeneticamente relacionadas e ocupam  geográficas que se sobrepõem extensivamente , mas apresentam diferenças consideráveisem termos de microhabitats preferidos e ourros atributos biológicos . em gerai ,  jararaca e b , moojeni ocupam principalmente  florestadas , enquanto b.alternatus a c , durissus habitam regiõesde áreas aberias . os resultados mostraram que tanto á tmr quanta a pea aumentaram  a temperatura em todas as espécies .  am  a  ,  jararaca e  moojeni apresentaram pea semelhante ,  maiores queb . alternatus a c. durissus . tmr a  não diferiu entre as espécies . crotalus duiissus exibiu as memores taxas de pea dentre todas as es pécies , om qualquer temperatura . as espécies de bothrops apresentaramtaxas de pea semelhentes a  e  . a  , no entanto , b , alternatus exibiu taxas mais b  de  do que espécias congêneres . todas as espécies de serpentes riveram  à noite maior do que  durante o dja . interespecificamente ,  diurne  diferiu enlre es espécies , enquanto qu e durante a noite b , jararaca e c , durissus selecionaram temperaturas maís altas de qua  alternatus e  moojeni .  noturna em  alt ernatus foi maior do em  moojeni . bot  alternatus exibiu o menor  antre todas as espécies , enquanto  jararaca apresentou valores de  mois baixos dó que b , moojeni . os valores d e  para  alternatus é c. durissus foram semelhantes , mas superiores aos de b , ja raraca é  moojeni . nossosdados mostraram que tmr e pea dos serpentes foram congruentes com o tipo de ambiente ocupado pelas animais , do ponlo da vista dá fitofisionomia . as espécies de serpentes de áreas abertas (  alternatus e c. durissus ) exibiram taxas máis baixasde  do que as espécies florestadas ( b , jararáca e  moojeni ) . além disso , c. durissus , seguido do b , alternatus , seria menos vulnerável a urn potencial estresse térmico causade peio potencial aquecimento climático em compa ração com  moojeni o  jararaca . ume vez que , em temparaturas extremas , essas espécies nãe apres entariam muito um alto gasto de energia e seriam menos suscetíveis á dessecação . do mesmo mado , tanto para  quanto ltt nossos resultados pareceram ler relaçãocom ó tipo de ambiente ocupado pelas serpentes . as espécies de  abertas (  alternatus a c. durissus ) apresentaram maior  a foram mais tolerantes ae calor de que as espécies florastadas {  jararaca e  moajeni ) . entre ás espécies da bothrops , b . alternatus mostrou ser a espécie mais tolerante ao frío . en conclusão , todas as serpentes selecionaram temperaturas menores durante o dia , o quepoderia proporcionar uma economia de energia durante o período de inatividade ,  de c. durissuse  alternatus índicou que essas espécies seriam manos vulneráveis eo astresse térmico causado pelo aquecimento do ciima em comparação com  moojeni e  jararaca .
