a cominuição deamostras geológicas envolve etopas para reduzir seus grãos garantindo sua representatividade , com o auxílio de vários equipamentos de moagem de amostras . são  os contaminações que podom ser causadas durante o uso desses equipamentos . á primeira é a contaminação primária , pelo contato face a faca entrea amostra e oscomponentes do sistema demoagem , e , a segunda é a conteminação cruzada , derivada do material de outras amostras , previamente tratadas . que esteja depositado na superfície des equipamentos de moagem .  limitadas as informações encontradas na literatura a cerca des contaminações primárias , e maioria dos autores presumindo que a  seje  na etapa fi nal dos processos de tratamento .   , se faz necessário um estudo sistemático sobre as possibilidades dé contaminação primária , durente as diversas etapas de tratamento nas amestras . para asta pesquisa foram utilizadas amostras de quertzo puro , coletado na fazenda batatal , em diamantina , minas gerais , com e  dà contaminação primário causada pelo us o das equipamentos de fragmentação ( britador de mandíbulas primário de aço manganês , britador demandíbulas secundário de carbeto de tungstênio e prensa hidráulica comacessórios de fragmentação am aço ) e. a seguir , os de puiverização ( moinho de anéis de ágata , carbeto do tungstênio e aço-cr ) . o quartzo , um dos materiais mais puros encontrados ne natureza , é e qué apresenta dureza suficientemente alta para promover intensos processos de interação e contaminaçãomais extreme . posteriormente , avaliou-se a possibilidade da contaminação cruzada em quartzo causada pelo tratamento prévio de amostras da basalto ( o  , da formação serra geral , rio grande do sul ) e de granito ( o itu-06.04a , da intrusão salto ,  , são paulo ) , utilizadas comó padrões nas laboratórios do instituto de geociências da universidade de  pauto , igc-usp , com composições determinadas per fluorescência de raios x ( frx ) . no laboratório do frx do igc-usp . as determinações químicos om soluções convenientemente preparadas de amostras de quartzo , utilizadas nas etapas de contaminação primária e cruzada , foram realizadas par espectrometria óptica com plasma indutivo acoplado ( icp-oes ) a espectrometria de massa com plasma indutivo acoplado ( icp-ms ) ne laboratório de química e icp-oes/ms do lgc-usp . para estudos da contaminação primária foram geradas alíquotas  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  e  (  identifica tratamento per britador primário de ferro fundido , r e britador secundário de cw ,  e prensa de aço-carbono ; e a. b e c identificam as moinhos de anéis na moagem final : ágata , cw e aço-cromo ) . nos estudos da contaminação cruzada foram geradas quatro alíquotas , q4a-gce o q4b-gcc ( quãrtzo pulverizado , respectivamente , em moinho de anéis do ágata a de cw , após pulverização de granito ) , e q4a-bcc e q4b-bcç ( quártzo pulverizado nos mesmos moinhos , após tratamente do basalto ) . á  contaminação registrada foi causada  equipamentos durante cominuição primária do quarizo . a ambientação des moinhos realizada  a moagem da granito ou basalto foi efetuada mediante limpeza rotineira , seguida de moagem com areia quartzosa ( á seguir descartada ) , procedimento efetivo para evitar contaminação cruzada , par remover e material ( basáltico eu granítico ) aderido às superfícies dos equipamentos . obritador primário de aço manganês colabora com contaminações por fe e mn e elementos cr , mo , cu , sc a nb , em teores menores . o britadorde mandibulas secundário de cw contaminou cem  provavelmente também com c ( determinado per programa total-quant ) , e com algo de ál . a prensa om aço carbono contamina em niveis da  ppm de fe , e teores menores de cr e mn . moinhos pulverizadores de aço temperado contaminaram principalmente com fe e cr e , em teores meneres , com mn ,  ni . zn , mo , e  cu o  aparecem lambém em níveis extremamente baixos nas amestras tratadas , e padem ser adicionados por estes moinhos . o moinho da anéis de cw contaminou com w (  ppm ) a c o (  ppm ) , aparecendo  c cem teores apreciaveis ; também contamina com ta e nb ( em  da  é  ppm , respectivamente ) . ás determinações de várias elementos-traço n o quarlzo pulverizado em moinho de anéis de ágata fica ram muito próximas , ou abaixo , do limite de detecção dãs técnicasutilizadas , não se documentando nenhuma contaminação por efeito dá utilização deste equipamento .
