a importância das rochas para fins ornamentais na arquitetura é histórica ; tanto para revestimentos nas áreas internas como para e externas . desta  , neste estudo sâo discutidas alferabilidade e durabilidade derevestimentos com placas pétreas ém fachadas externas prediais localizadas na região litorânea do recife . á indústria da construção civil utiliza , nes edificações , as mais variados tipos de r evestimentos , entre estes a s placas pétreas . as alterações estéticas dàs rochas ornamentais são cada vez mais freqüentes , mesmo em edificações novas . esses problemas , aparentemente de difícii solução , ocorrem em várias cidades brasileiras , príncipalmente naquelas situadas e m regiões litorâneas . dentro  contexto , nesie trabalho , realizou-se uma revisão bibliográfica cam a finalidade d e fundamentar á discussão acerca desses problemas relacionados à alteração de placas pétreas utilizadas em revestimentos externos de edifícios , sabe-se que , de mado geral , as placa s pétreas tendem a so alterar pel a exposição às novas condições ambientais e de uso . a que esse processo de alteração pode ser acelerado ante es agressividades climáticas . a ação dós poluentas atmosféricos e a adoção do procedimentos construtivos e de manutenção inadequados . tais fatores alteram es características estéticas do revestimento , causando a desvalorização dos imóveis e a desfiguração da paisagemarquitetônica . os levantamentos realizados in situ mostram diversos típos de deterioração da placas pétreas , em diferentes intensidades e formas ( oxidação , parda de brilho , eflorescências , manchamentos e outros ) . as análises o ensaios realizados relacionam essas alterações âs característicos intrínsecas de cada rocha . atribuindo-se papel fundamental eos minerais constituintes , às propriedades físicas , ao microfissuramento e á alteração primária de rocha . també m faram considerados es fatores extrínsecos referentes aos ambientes de instalação das placas pétreas , indicando o nível de agressividade  . a ação do tempo , em conjunto com os fatores intrínsecos e extrínsecos dos materiais expostos , condiciona a durabilidade das placas . palos resultados da pesquisa pode-se concluir que es rochas carbonáticas ( mármoras e calcários ) são mais susceptíveis aes processos de alteração em relação ás rochas silicáticas ( granites ) , devido em grande parle , â süa constituição mineral , apresentando , portanto . uma menor durabilidade
