a reação de tri-o-acetil-d-glucal  com vários álcoois na presença de nbcl5/ch2cl2/t.a . eu nbcl5/thf/refluxo , ou montmorillonite  ch2cl2/reflüxo leva o formação da alquil & #  ; -glicosídeos insaturados  em altos rendimentos . a estes glicosídeos aplicamos as rea ções de hidrólise , proteção seletiva no  , desproteção , oxidação e carbonatação na síntese de diversos intermediários . os alquil 4,6-di-o-acetil-2,3-didesoxi- & #  ; -d-eritro-hex-2-enopiranosídeo   submetidos a reação de azidação via complexo de paládio , fornecendo uma mistura deazidoaçúcares cem predominância do 2-azidoaçúcares quando utilizamos pd (  )  , esta reação da azidação tornou-se régioe estereosseletiva quando adicionamos o ligante  . á utilização dos carbonatos alílicos  , usando  ( dba ) 3/pph3 comó catalítico , nesla reação , forneceu exclusivamente os 4-azidoaçúcares  de configuração eritro .  4-azidoaçúcares o 2-azidoaçúcares sintetizados foram submetidos à reação de bis-hidroxiiação e acetilação seguida de hidrogenação , fornecendo respectivamente os 4-amino- & #  ; -d-manapiranosídeo  e o 2-amino- & #  ; -d-altropiranosídeo   continuidade à reação de substituição alilica , usamos o s istema de pd (  ) 4/dppb na sintese de uma série da glicosídeos insatu rados contendo várias aminas heterocíclicas , por exemplo benzatriazol , benzaimidazol , tio-benzatiazol e uraçilas . esle método mostrou ser extremamente importante com respeito a preparação clássica destes compostos . poi esse mét odo , foram preparados os produtos  ,  .  com interesse de no futuro testar suas atividades biológicas . na funcionalização de açúcares insaturados per catálise organometàlica , aplicamos a catálise com cu ( i ) na reação de 4-azidoaçúcares  e  com diversos alcinos funcionalizados contendofunções do tipo álcool , ácido , éster , cetona , fitalimida e  ; isio nos permitiu de obler açúcares insatura dos substituídos ne posíção  por 1,2,3-triazóis em ótimos rendimentos . este método também fei empregado na síntese de neoglicoconjugados . a estrutura e configuração destas novos e interessantes açúcares fora m estabelecidas
