duranre e século passado , as temperaturas globals médias lêm vinde e aumentar . de acordo com as previsões , a mud ança de temperatura devorá ser superior a  nesle século e o aquecimento e provável que continue . os ecossistemas de água doce estão entre os mais sensíveis , principalmente devido às mudanças no  hidrológico e , consequentemente , am diversos parâmetros físico-químicos ( ex , ph , oxigénio dissolvido ) , alterações  parâmetros abióticos dc ambientes de água doce i rão provavelmente afectar a distribuição , morfología , fisiologia a riqueza da uma ampia gama de espécies levando a mudanças importantes na biodiversidade e funcionamento do ecossistema . para aiém disto , elos também podem  como co-estressores em ambientes onde os organismos já tem que lidar cem contaminação química . portanto , a objetivo deste trabalho foi avaliar o s efeitos de parâmetros ambientais sobre a toxicidade  pasticidas para embriões de peixe-zebre . foram estudados  seguintes fatores ambientais : ph ( 3,0-12,0 ) , ní vel da oxigénio dissolvido (   ) e radiação uv (   ) . os pesticidas estudados  o inseticida carbamato carbaril e o fungicida benzimidazóiico carbendazim . ambos os estressores ( fatores ambientais e pesticidas ) foram testados separadamente a fim de obter curvas dose-resposta paro estudar maís profundamente os efeitos combinados de estressores ambientais e tóxicidade química , aplicando modelos de mistura . a caracterização das respostas dó peixe-zebra aa estresse ambrental mostrou que os efeitos do ph feram totalmente estabelecidas apó s   h de exposição e a sobrevivência fai só afetada a valores de ph abaixo de s a acima  , os níveis reduzidos de oxigénio tamb ém afetaram o desenvolvimento dos embriões em concentrações abaixo de   ( atraso , redução dos batimentos cardíacos a edema ) e emconcentrações abaixo de   a sobrevivência foi drasticamente reduzida . á exposição contínua e radiações uv mostrou um forte efeito dependente do tempo na sobrevivênci a dos embriões ievando a  % de mortalidade no  de ensaia . a toxicidade dos pesticidas carbaril e carbendazim foi caracterizada em vários níveis de organização biológica , incluindo desenvolvimento , biemarcadores e comportamental , permitindo uma compreensão mecanicista des efeitos e destacando a utilidade de respostas comportamentais ( locomoçáo ) como um parâmetro sensível om ecotoxicologia . umo vez qu e as curves dose resposta pera cada estressor foram estabelecidas , um estudo de texicidade combinado foi realizado para avaliar es efeitos do ph sobre a toxicidade de carbaril . os resultados mostraram que o ph pode modificar a texicidade do pesticida carbaryl.o modelo conceitual d e adição da concentração permitiu uma previsão precisa do loxicidade dos efeitos conjuntos do ph ácido o carbaril . no entanto , pára a condição alcalina ambos es conceitos folharam na previsao dos efeitos . os desvios ao modeio foram no entante fáceis da explicar uma vaz quo o s vaiores  elevados favoreceram a hidrólisa do carbaril com a consequente formação da um produto de degradação mais tóxico 1-naftol . embora no presente estude tal processo explicativa foi fácii de estabelecer , para muitas outras combinações de natureza  interativa  talvez esse processo não seje tão evidente . no contexto das alterações climáticas poucos cenarios preveem um aumento tãoelevado do ph da sistemas equáticos , no entanto , esta pode sei considerada uma p rimeira abordagem focada apemas nos efeitos letais . numa segunda avaliação , efeitos ao nível sub-letal seriam recom endados uma véz que espere-se que mudanças mais sutis da ph ( maís realistas em termos da cenários da mudanças climáticas ) possam rer um efeito em níveis fisiológicos e bioquímicos , co m possíveis consequências a iongo prazo  o fitness das populações .
