os soloscontendo horizonte antropogênico no amazônia apresentam características muito diferenciadas .  contexto , este trabalho apresenta informações sobre sues características o e reiação com a assinatura espectral ( espectroscopia de reflectância difusa ) provenientes da expressão da car destes solos , podendo ser ultilizado para compreender tanto seus processos de formação , quanto auxilior come um indicador agrícola e conservacionista para e melhor uso destes solos . este trabalho apresenta o objetivo geral do caracterizar diferentes ambientes da  ( tarra prete dé índio ) poi meio da assinatura espectral , assim , compreender a influência das tpls ne estoque e efluxo de  (  ) , e dois objetivos específicos ( í ) mensurar os atributos dó solo de ambientes com tpi através da assinatura espectrai , visando tornar-se uma alternativa eficiente na identificação e caracterização destes ambientes e ( ii ) identificar através da assinatura espectral a potencial de efluxo de  e do estaque de c em tpi ra região sul da estado do amazonas . foram abertos seis perfi s dé tpi , sendo coletadas amostraspor horizonte em cada perfil . para analisar e variabilidade espacial de tpi foi estabelecido uma  da  rn x  m a coletada amostras de solos om espaçamentos regularos de  m na profundidade da 0,0-0,10 m. nas amostras coletadas , realizou-se e análise granulcmétrica , fertilidade , análises mineralógicas e a assimatura espectral nos solos . na malha , também fai determinado  . de forma geral , nos difratogramas os  estudados apresentam composiçãomineralógica semelhante , concentrando os oxrhidróxidos de ferro e alumínio ( hematita ( hm ) , goethita ( gt ) , gibsita ( gb ) ) com dominância de caulinita ( ct ) e gt . nos espectros de assinatura espectrat entre os óxidos , e gt predomina nesses solos , com menoresexpressões da hm , os maiores valores de reflectância na faixa da gt foram encontrados em todos os horizontes antropogênicos dã tpi . em relação a faixa da ct e gb os espectros indicaram presença  nítida da ct evidenciados pela concavidade mais nítida cm todos os horizontes antropogênico da tpi . por outro lado , as medidas do cores (  , valor e croma ) obitidas via assinatura espectral possibilitou e construção do triângulo ternário , onde formou-se quatro classes dé valores do estoque de carbono e  , possibilitando dasta maneira inferir sobre estes atributo s de maneira mais simples e rápida , somente através dos padrões da cores . a gt e ct foram os minerais que apresentaram dominância nes ambientes de tpi , evidenciados pelas faixas espectrais a corroborado pelos difratogramas , reforçando a eficiência da assinatura espectral  a caracterização das  . a assinatura espectral foi eficiente na identificação de áreas com porencial do estoque de carbono a  em tpi .
