o mapeamento acurado dos atributos do solo apresenta elevado custo , muitas vezes inviabilizador para usa agrícola , principalmente pelo grande número de amostras normalmente exigidas para a coleta e análises laboratoriais . neste sentida , é necessário o aprofundamento de pesquisas envolvendo metodologias e novos conhecimentos qua têm se mostrado eficientes no propósito de geração de mapasde  com qualidade e possibilidade de redução do custo . cem este propósito , avaliou-se a mapeamento da argiía do sol o com auxílio dã sm no procedimento de interpolação por cokrigagem ordinária (  ) . o objetivo foi usor a método da  com o auxitio da sm ( medida analítica obtida por üm custe relativamentemais baixo do qua a da argila ) pará reduzir a densidade de amostragem da argila e gerar mapas mais acurados . pára tal , usou-se o procedimento de validação com uso de dados independentes (  % dos dados ) para checagem das erros de predição (  ) que permitiu avaliar á acurácia dos mapas . a área estudada é urn campo agrícola çanavieiro que possui  ha lpcalizado em guatapará-sp ,  área medidas de  do solo e da teor de argita do mesma foram obtidas de  amostras coletadas ma profundidade d e 0-0,25 rn de uma malha com pontos separadas por distâncias mínimas variando de  m a  m. para avaliar e redução da densidade de amostragem da argila . testou-se  cenários de diferentes proporções amostrais das  variáveis . a amostragem da argila correspondeu às densidades de  ponro a cada  ;  ;  ;  ;  ;  ,  ;  ;  ;  ;  ;  ;  e  ha , que , am cada uma sé incorporou a sm amostrada em  ponte a cada  hã .  resultados mostraram qua esta incorporaçao proporcionou aumento na acurácia das estimativas em  das  cenários estudados . o conário que apresentou a melhor performance , proporcionou  % da aumento na acurácia com  % de redução na densidade d e amostragem para á argila .  resultados desfe estudo evidenciamo potencial do  como uma covariável auxiliar junto com o método do  ne mapeamento da argila com melhor acurácia e considerável economia amostral da mesma .
