comummente etribuem-se os lapsos de memória às pessoas com idades avançadas . a evidência científicatem , no entanto , d emonstrado que o esquecimento advém de uma multiplicidade de factores e q ue estes são referenciados na população independentemente da idade.a nossa questão da estudo é avaliar os lapsos de memória nume população em idade ectiva e com habilitações académicas de nív el superior e verificar so existe associação com a tríade conceptuai onsiedade , stress e depressão . pretende-se igualmente verificar e relação entre os lapsos de memória e variáveis sociodemográficas . este estudo ó constituído por uma amostra de  professores q ue exercem e sua actividade profissional na escola básica do  e  ciclos . os instrumentas utilizados para a recolha dos  foram o questionário de lapsos de memória (  ) , as escalas de ansiedade , depressão e stress ( eads-21 ) a üm questionário sociodemográfico ( elaborado per nós ) .verificámos , nestapesquisa , uma associação positiva  lapsos de memória e estados emocionais negativos ( ansiedade , strass e depressão ) , ausência de associação entre os lapsos de memória e a  o inexis tência de diferenças significativas nos lapsos do memória cansoante o sexo .
