a conversão de ambientes naturais em terrenos agrícolas tem efeitos profundos na composição da paisagem , frequentemente resultando em mosaicos dé campos da cultive , pastagens e restantes fragmentos de vegetação natural . penso-se que üm aumento na complexidade estrutural da um mosaico de habitats pode fa vorecer a disponibilidade de nichos ecológicos para os animais , potencialmente aumentando e diversidade de espécies . os morceges são muito móveis , e muitas espécies requerem o uso do diferentes habitats da forma e cumprir as su as necessidades diárias e sazonais . na entanto , a sua distribuição ao iongo de uma paisagem po de refletir uma resposta à estrutura da mesma . e às dinâmicas de distribuição espacial e temporal dos recursos , assim como refletir as preferências de alguns habitats em detrimento d e outros , daterminadas peias características eco-morfoiógicas da espécie . desta foima , a seleção dé habitat por parte dos morcegos é uma resposta conjunta a características locais e de paisagen . nesie estudo  investigados as padrões espaciais e sazonais de atividade a diversidade de morcegos numa paisagem heterogénea em portugal , constituída por um mosaico do habitats naturais , semi-naturais e alterados pele homem , tanta em ambientes terrostres ,   a influência de água-doce eu salobra . além disso , feram investigadas quaisas características da paisagem que determinam esses padrões , ao longo da quatro escalas focais distintas . a amostragem da morcegos foi feita acusticamente , enquanto em simultâneo sa amostraram insetos usando armadilhas de luz , em  pontos representativos dos principais  de habitat que caracterizam a paisagem . foi descoberto que as assemblages da morcegos dos diferentes habitats eram relativamente semelhantes entre sí , e que a atividade de morcegos praticamente não diferia entre habitats . no entanto , verificou-se a existência de uma forte variação sazonal dos níveis de atividade de morcegos nos vários habitats . além do mais , os resultados obtidos revelaram quo a resposta dadá pelos mercegos às características locais e dê paisagem é dependente da escala e de guild . de uma forma geral , os resultados obtidos sugerem que os morcegos exploram todos os habitats que constituem esta paisagem heterogénea , e qüe o mosaic o de habitats lhes fornace diversas oportunidades , o qua resulta em fortes dinâmicas espaciais e sazonais . per outro lado , foi descoberto que estas dinâmicas são influenciadas por características dâ paisagem a uma larga escala , assim como per condições meteorológicas , e pela disponibilidade e distribuição locais de recursos . por último , os resultados indicam que as zonas florestais e  bocage  potencialmente es habitats mats umportantes para os morcegos neste paisagem heterogénea .
