avaliou-se o centro instantâneo de movimento e votor velocidade após a transecção dq ligamento cruzado cranial (  ) , seguida da substituição ligamentar por retelho de fáscia lata , associada eu não o incisuroplastia troclear ( ltr ) em nove cães aduitos . o joelho direito ( gi ) fei submetido a itr e postarior estabilização articular , e o joelho esquerdo submetido somente a substituição ligamentar ( gc ) . os animais foram avaliados nos períodos pré-operatório , pós-operatório im ediato e aos  ,  e  de pós-operatório , correspondente ao momento de eutanásia de subgrupos de três animais . o centro instantâneo de movimento ( cim ) e a vetor velocidade ( vv ) resultante feram determinados por meio do deslocamento de pontos á partir da análise radiográfica dcs joelhos . todas as articulações apresentavam cim o vu normals antos da transecção dó ligamento cruzado cranial . após a estabilização articular , acompanhadaou não de itr , observou-seo posicionamento normal de cim a vv resultante , em todos os períodos de avaliação , apesar da presença de movimento de gaveta em  animais da gc  de gi no pós-operatório imediato , am dois animais de cada grupo , aos  dias de avaliaç , ão , e em um animal em cada grupo nas avaliações subseqüentes . conclui-se que a estabilização articular com retalho de fáscia iata , associado au nãe a itr , mantém a integridade biomacânica do joelho , quanda considerados a cim e e vv .
