á presente dissertação tem como finalidade contribuir para o conhecimento de idade do ferro nó vale do rio este , tributário dã bacio hidrográfica do rio  pará concretizarmos este objetivo efetuamos um estudo monográfico da estação arqueológica da frijão . localizado na freguesia da cunhe , concelho e distrito de braga . o frijão é um sítio arqueológico da  de ferro peculiar no noroeste de portugal quer peta sua localização , numo pequena plataforma existente nã base da vertente sudeste do monte de frijão , ou seja , contigua ao vale de ribeira da levegada , quer peio tipo da estruturas exclusivamente em materiais perecíveis , quer ainda pelo tipo de materialidades aí encontradas ,  dadas para a realização deste estudo correspondem aas registas obtidos na âmbito de uma escavação de salvamento - a única intervenção arqueológica aqui efetuada . tivemes acesso à documentação gráfica é á descrição dos contextos estratigráficos , cujas relações e equivalências foram analisadas por nós . paralelamente , estudamos pormenorizadamente todos os materiais cerâmicos e m etálicos , precedendo-se á sua classificação técnica a formai , tendo em vista interpreter as  realizadas no local , asslm come o sau enquadramento cronológico cultural mais preciso no contexto das periodizações definidas para a proto-história da região . procedemos , também , ao estudo exaustivo dos materiais líricos , vílreos , ósseos e dos macrorrestes vegetais . com o objetivo de obtermos mais dados para interpre tarmos este sítio . á investigação que realizámos parece-nos relevante , pois permitiu-nos considerar que estamos face a um local que não é um povoado mas provavelmente um sítio de frequência ocasional para fins específicos , que cremos relacionado cóm ritos de comensalidade , naturalmente articulada com um ou vários povoados da mesma cronelogia . esta diversidade de locais de idade do ferro indicia que as evidências arqueológicas  este período , nomeadamente a ferre antigo , são maiscomplexas do que inicialmente se considera .
