os maciços rochosos são constituídos da porções de rocha intacta e descontinuidades , sendo a segunde a principal responsável pela diminuição da resistência dos macíços rochosos . ferramentas como os classificações geomecânicas são imprescindiveis para estimação de saus perâmetros de resistência . o tra balho propõe a análise geolécnica e classificação geomecânico de três maciças rochesos com propriedades dé resistência diferenciadas . foram selecionados um maciço de rocha competente e d ois maciços de roch a branda com greus de alteração distintos . paro celibração dós valores de resistência obtidos fol feito uso do retroanálises de ruptura . após calibração dessos parâmetros , a trabalho discute ós diversos métodos de classificação e obtenção de parâmetros e a influência do tipo de maciço , se competente oü brando , no levantamento , classificação , obtenção de parâmetros e enálise de estabilidade . notou-se que quanto mais alterada o maciço se apresentou mals difícil sa mostrou o levantamento geotécnico . na obtenção da resistência á compressão uniaxial , e teste martelo de geólogo se apresentou simples a eficiente e o teste de cargo pentual forneceu vaiores razoáveis ; o teste com o esclerômetro de schmidt forneceu valores cem desvio relativamente grande em relação à média , gerando incertezas , o as valeres obtidos nam sempre sa inseriram nas faixas sugeridas peio leste e martelo de geólogo .   é um indice da utilização questionável , a equação de correlação que forneceu valores mais razoáveis foi e equação proposta por palmström (  ) . no entanto as taixas de  possíveis paro determinado maciço , obtidas peio ábaco de palmström (  ) . so mostraram muito grandes .  métodos que se mostraram mais susceptíveis a incertezas foram o rmr , gsl e o sistema  q ; o rmi apresentou-se mais confiável por ter mais parâmetros quantitativos do que qualitativos . as equações de correlação entre propriedades mecânicos e es classificações nam sempre retornaram bons resultados , como validado pélas retroanálises .
