resume : a recuperação de petróleo em reservatórios naturalmente fraturados apresenta-se como um risco de projeta , sobretudo am sistemas molhaveis aa óieo eu com molhabilidade intermadiária , já que a simulaçãoutilizando deslocamento per irjeção de água indica significativa redução da recuperação . as fraturas representam descontinuidades do meio poroso e possuem efeito capilar e condutividade hidráulica distintos , o que altera sensivelmente o comportamento dó escoamento ne reservatório , e também os mecanismos físicas envolvidos na precesso de recuperação . a simulação da reservatórios fraturados é geralmente realizada com o modelo de dupla porosidade , que está implementado nos principais simuladores comerciais . neste modelo os processos físicos envolvidos ná recuperação são representados pela função de transferência entre matriz e fratura . no entanto , es simuladores comerciais utilizam diferentes funções da transferências com diferentes modeios para representar a processo de recuperação . neste trabalho . foi construído urn simulador de dupla porosidade nó quai faram implementadas as funções de transferência de kazemi e t a l. (  ) , sabathier et al . (  ) e lu et at . (  ) para comparação dos resultados dé recuperação utilizando deslocamento por injeção de água em sistemas molháveis ao óleo ou com molhabilidade intermediária . a comparação entre as funções dé transferência foi realizada pera diferentes combinações de processos físicos , mostrando que há significativo aumento da recuperação em sistemas molháveis ao óleo ou ccm molhabilidade intermediária , especialmente em reservatórios totalmente descontínuos quando o deslocamento ocorre por embebição concorrente , coerentemente com e resultado experimental de firoozabadí (  } . as funções de transferência implementadas , associadas ao modelo de dupla porosidade , foram também comparadas a simuladores comercieis e a um modelo de fraturas discretas refinado , obtendo-se , entretanto , resultados distintos , mostrando que os diferentes modelos de função de transferência fornecem diferentes resultadas . a injeção do  mostrou-se um método dé recupera ção efetivo mesmo em reservatórios totalmente descontínuos em sistemas molháveis ao óleo ou com molhabilidade intermediária quando há deslocamento pot embebição concorrente com gradientes de pressão nos blocos de matriz suficientemente elevados . os resuitados são sensíveis aos parâmetros de caracterização e variam de acordo com o processo físico utilizado . portanto , a caracterização dc reservatórios naturalmente fraturados deve sér realizada levando-so om consideração os fenômenos físicos a es modelos utilizados para representá-los
