neste trabalho  descrito uma nova metodologia pára a produção de biodiesel ( ésteres metílicos ou etílicos do ácidos graxos ) a partir do emprego dediversos óleos vegetais na suá forma “ bruta ” , asslm c omo óleos rasiduais oriundos de processo de fritura e também gordura animal ( sebo ) como material de partida . além deste desafie , procurou-se realizar as reações de transesterificações em um processo acelerado por irradiação das micro-ondas obtidas e partir de um forne do micro-ondas doméstico , o qual não sofreu adaptações , taiscomo : inserção de um sistema de agitação e também de refluxo , pare ser utilizado am reações químicas . o primeira passo do trabalho incluiu a utilização  diferentes  vegetais brutos , isto  desprovidos de processo do refino e de dagomagem , para e produção de biodiesel . para tante foi necessário  desenvolvimento de uma metodologia que permitisse a purificação dess es  vegetais brutos , pois estes podam conter substâncias , como a água , os ácidos graxos iivres ( agl ) e os ésteres de fosforos ( fosfarídicos ) que são inibidores do processo de transesterificação . ne busca por uma técnica qua permitisse a prévia purificação desses óleos vegetais , foram testados e obtidos excelentes resultados , quando foi realizada á sua liltração am síiica gel  mesh , a polaridade dessa sílica oriunda dos grupos silanóis permitiu cem grande êxito a retenção de agl e dos ésteres de fósforo , além do seu alto poder de adsorção , reduzindo de maneira significati va o teor de água presente nesses óleos vegetais . o fator limitante par a o emprego de sílica gel comércial nos processos de purificação das diversas oleaginosas foi o seu alto custo , o que tornava inviável o processo de purificação . após diversos estudos a tentativas dé encontrar um processo que substituísse a sílica gel comercial anteriormente empregada , foi realizado e síniese de uma nova sílica gel a partir do emprego do areia de construção e da carbonatos , sendo um processo s imples e de   . os resultados obtidos mo processode purificação des óleos vegetais brutos empregando sílica gel “ sintética ” foram similares aos da sílica gel “ comercial ” , e qua leveu e ernprego desse processo de purificação de maneira sistemática no pre paro de matéria-prima ( reagentes ) para posterior transesterificação . os bons resultados permitirem testes dessa neva metodologia de puiificação em óleos e gorduras resíduais ( ogr ) oriundos de processos de fritura . nesses óleos foram encontrados üm númerobem maior de subprodutos ( impurezas ) que podem inibiriooooooo65t\azs nm de maneira parcial ou total e processo de transesterificação . dessa forma , e purificação dos ogr tornou-se um grande desafio pera a sílica gel “ sintética ” . entre as impurezas contidas nesses óleos residuais , p odemos destacar os agl , água e es produ tos oriundos dadegradação oxidativa a té  ( peróxidos , aldeídos , cetonas . furanos , monômeros cíclicos e não cíclicos ) dos óleos vegetais . os ogr toram purificados com excelentes resultados por filtração sob sílica gei “ sintética ” em urn processo realizado atemperatura ambiente . além dos óleos residuois puros , nessa processo foi obtida a gordura animai , a qual ficou retida sabre e sflica sintética dentro do funil de filtração . essa gordura animal foi posteriormente purificada por filtração a  °c também em sílica gel sintética e assim como o óieo residual utilizada cemo material de partida n a síntase de biodiesel . vale ressaltar que os bons resultado s alcançados nó processo depurificação sob síliea gei sintética a a necessidade crescente da matéria-prima ( óleos vegetais ) , incentivou a ampliação do programa de coleta de óleo e gorduras residuais ( ogr ) ná cidade do diamanfina/mg , intitulado como “ doe energia ” e implantado em  tanto os  vegetais brutos , como os óleos residuais e a gordura animal purificados em sílica gel sintética faram transesierificados a biediesel ( motílico ou etílico ) em alcoolatos ( metanolalos e etanolatos ) previamente preparados “ in situ ” á partir de solubilização de nooh ou  em metanol ou etanol . neste processo ocorreu a adição do alcoolato sobre e materialde partida , sendo o reação conduzida sob irradiação do micro-ondas doméstica a  w durante dez minutos e acompanhada poi cromatografia am camada delgada ( ccd ) . os produtos dá reação ( biodiesel e glicerina ) foram separados por decantação em  de separação , sendo o biodiesel ( etílico ou metílico ) posteriormente lavado até ph neutro , seco em na2so4 e purificados poi destilação apressão reduzida . a caracterização do biodiesel produzido foi realizada por métodos espectrométricos como a  e  . além disso , o controle de qualidade de biodiesel produzido foí realizado empregando técnicas analíticas seguindo as norm as preconizadas pela agência nacional de petróleo , gás naturai a biocombustíveis ( anp ) . á glicerina foi purificada , através de um prévio tratamente com adição de ácida sulfúrico ou clorídrico , gerando o agl , biodiesel e sulfatos ou cloretos de metais alcalinos cemo co-produtos . alguns desses sais come o sulfato de  foi posteriormente purificados por recristalização e utilizados como dessecantes para o próprio biodiesel . á eficiência dametodologia empregando irradiação de micro-ondas doméstica , levou ao estudo do scu uso am reações in situ , ou seja , transesterificação direta des sementes a dos frutos de oleaginosas , tais como a soja a a mamona . esse processo consiste am  desidratação prévia dos frutos ou sementes á uma temperatura de  ºc durante  hores .  alcoolato preparado fei adicionado sobre os frutos ou sementes triturado s e secos e a mistura foi agitada com e auxílio de um agitador mecânico a  rpm durant e   minutos a temperatura ambiante , a fim de homageneizar a mistura reacional . essa mistura foi levada o um forno de micro-ondas doméstico a irradiada a  w durante  minutos em um processo aco mpanhado por ccd . após esse período a massa reacional foi filtrada seb vácuo , a ftm de eliminar o resíduo vegetal sólido ( torta ) . a solução resultante foi transferida para um funil dé separação , onde ocorreu após poucos minutos , e separação de biodiesel ( fa se superior ) da glicerina ( fose inferior ) por simples decantação . os produtos foram separados por decantação e tonto à glicerina como o biodiesel ( etílico eu motílico ) feram puri ficados e caracterizados .  rendimento am biodiesel foi da aproximadamente  % no emprego de sementes de soja e de  % empregando somentes de mamona .
