 grupa passa dois , unidade pertencente á bacia do paraná , constituí-se , na perção su l da bacia , dás formações irati , serra alta , teresina a rio do rasto . é caracterizado pela tendência regressiva , onde sistemas continentais passam a dominar a bacia de acumulação , o que é evidenciado por sua litologia que prograda dêsde folhelhos até interlaminações de siltitos , folhelhos a arenito fino , muitas vezes marcada per ondulações . dentra os fósseis registrados nessa unidade , os palinomorfos são utilizados camumente para o posicionamento bioestratigráfico e interpretações paleoambientais . contudo , são escassos os trabalhos palinológicos provenientes de materiais coletados no estado de santa catarina . algumas das questões mais intrigantes são determinar e idade das rochas sedimentares desta unidade neste  da bacla e o ambienta am que foram depositados . oito níveis foram amostrados , ordenados da base para o lopo , em um afloramento localizado as margens dã sc-1l0 , a  km norto da br-282 , na município de petrolândia-sc , na porção central doestado de santa catarina , bresil . at amostras faram submetidas à dissolução dos componentes minerais a concentração dé matéria orgânica particulada em lâmina . as lâminasforam analisadas em microscópio óptico de aumento enire  a  para fins do caracterização taxonômica a análise quantilativa dãs associações palinológicas e revelaram conjuntos palinológicos  abundantes . no entanto , interpretações quante ae posicionamento estratigráfico e paleoambiente foram possíveis através do reconhecimento de alguns táxons . na análise quantitativa , de modo  predominamgrãos de pólen bissacados estriados ( principalmente lueckisporites virkkiae ) e esporos ornamentados ( principalmente thymospora ) , excetuando mos doís níveis mais inferiores , orde grãos de pólen bíssacados estriados são menosexpressivos . nos níveis superiores foram identificados grãos de pólen poliplicados ( vittatina e weylandltes ) . ern nenhum dos níveis foi identificado grãos dé pólen monossecados e elementos representativos da ambiente marinho , a abundância das gêneros thymospora e lueckisporites , juntamente com e presença de alisperites , striateabietes , possibilitou o reconhecimento dá  lueckisporites vitkkiae . as variações des elementos palinológicas nes níveis estudados sugerem mudança nas condições de disponibilidade de água : uma transgressão marinha pode ter ocorrido .
