este trabaiho é sobré a combinação de óxidos ferroelétricos funcionais com nanotubos dé carbono { cnts ) para aplicações na microeietrónica , como por exemplo em potenciais memórias ferroelétricas não voláteis ( non volatile ferroelectric rendem access memories ( nv-feram ) ) de estrutura tridimensional (  ) . a eletrónica miniaturizada e ros dias de hoje omnipresente . a necessidade de reduzir e tamanho dos componentes eletronicas tem sido estimulada por necessidades de maior desempenhõ om dispositivos de menares dimensões e a custos cada vez mais baixos . mas esla tendência da miniaturização de eletrónica desafia consideravelmente es processos de fabríco , os meteriais a  utilizados nas montagens das placas e a fiabilidade , entre outros aspetes . dispositivos somicondutores e tecnologia do circuitos integrados , juntamente cam a embatagem eletrónica associada , constituem á espinha dorsal dós sistemas eletrónicos miniaturizados de alto desempenho . na entanto , à medida qua o tamanho diminui e a funcionalização aumenta , á redução das dimensões destes dipositivos e cada vez mais dífícil ; é bem conhecído que abaixo da urn tamanho límite o desempenho do dispositivo deteriora-se . assim , a miniaturização de eletrónica à  de silício tem limitações . é precisamente neste contexto que desde  o roed map for semiconductor industry ( ltrs ) sug ere tecnologias alternativas às atualmente em uso , designadas por máis de moore ( móre than moore ) ; sende uma delas com base om carbono ( cntt e grafeno ) [  ] . os cnts com o seu desempenha único e tri dimensionalidade à escata nanométrica , foram considerados como elementos muito promissores para a eletrónica miniaturizada [  ] . nanotubos de carbonopossuem uma geometria tubular e um conjunto único de propriedades , incluindo o transporte balístico do eletrões a uma capacidade enorme de transportar a corrente elétrica , e que os tornou de grande interesse pare a futuro da microeletrónica [  ] . na verdade , os cnts podem tor um papel fundamental n a miniaturização das memórias ferroelétricas mão veláteis ( nv-feram ) . a mudança de uma construçao tradicional bidimensional (  ) ( ouseja , aduas dimensões , como são es filmes finos ) para uma construção tridimensional  , com base num arranjo tridimensional de estruturas unidimensionais (  ) , como são as estruturas nanotubülares , resultará num desempenho melhorado cem deteção de sinal elétrico oplimizada , devido à grande contribuição do elétrodo inferior . uma maneira de conseguir esta configuração  é usando nanotubos de carbono . os materiais ferroelétricos ( fe ) são polarizados espontaneament e e possuem constantes dielétricas altas a as  propriedades piroelétricas , piezoeiétricas e eletroópticas tornam-nos materiais funcionais importantes na eletrónica , sendo uma des suas aplicações cheve em memórias eletrónicas . ne entante , combinar osnanotubos d e carbono com óxidos fe funcionais e um desafío . começa logo com a compatibilidade entre os meteriais e o seu processamento , já quo as temperaturas dé cristalização da fe é as t.emperaturas de oxidação dos cnts se sobrepõem . nesle caso , o processamento a baixa temperatura dos óxidos fe é absolutamente fundamental . dentro deste contexto ,  trabalho foi realizado üm estudo sistemático sobre e fabricação o caracterização estruturas combinadas d e cnts  fe . usando métodos de baixa temperatura a da baixo custa . os fe em estudo foram compostosde titanato zirconato de chumbo ( pb1-xzrxtio3 , pzt ) , titanato de bário ( batio3 , bt ) e ferrite de blsmuto ( bifeo3 ,  ) , os diversos espetas relacionados com a síntese e fabricação , como efeito sobre a estabilidade térmica dcs nanotubos de carbona multiparede ( multiwall cnts , mwcnts ) , formação da fase fe napresença de m  e interfaces entre cnts / fe faram abordados neste trabalho . á resposta ferroelétrica medida localmente através de microscopia de  do prova piezoelétrica ( píezoresponse for ce microscopy ( pfm ) ) , evidenciou claramente que , mesmo para baixas temperaturasde processamento óxidos fe sobre cnts mantém a sua natureza ferroelétrica .  trabalho começou peia identificação do comportamento de decomposiçãotérmica em diferentes condições dos nanotubas utilizadosneste trabalho . verificou-se queos mwcnts purificados sãó estáveis até  ºc no ar , já que  ocorre perda de peso seb condições não isotérmicas , más forem observadas , por espectroscopia raman e microscopio eletróniça de transmissão ( tem ) , alterações na morfologia des tubos para condições isolérmicas o  ºc . em atmosfera rica am oxigénio es mwcnts começam e oxidar-se a  ºc . ne entanto , em atmosfera rica em árgon a seb uma texa de aquecimento elevada os mwcntt permanecem estáveis até  ºc cóm uma sublimação mínima . a energia de ativação para a decomposição destes mwcnts em ar foi calculada situar-se entre  e  / mol . estas resultados  ielevantes para a fabricação de estruturas mwcnts - fe . de facto , demonstramos que o pzt pode ser depositado por sol-gel e baixas temperaturas sobre mwcnts . e , particularmente lnteressante foi provar que a presença de mwcnts diminui e temperatura e tempo para e formação da pzt , em cerca dè ~  °c comensuráveis cam uma diminuição na energia de ativação de  ±   mol a  ±  kj / mol . como consequência , foí obtido pzt monofásico e  ºc paía as estruturas mwcntt  pzt , enquanto qua para pzt ( na ausência de mwcnts ) a presença da fase de pirocloro era ainda notória a  ºc o onde o fase de pzt fai formada por nucleação homogénea . á natureza piezoel étrica dãs estruturas de mwcnts - pzt sintetizadas e  ºc por  h foí provada por pfm . na continuação deste trabalho  desenvolvida uma metodologia d e baixo custo para revestimento de mwcnts usando uma combinação entre o processamento sol  gel eo processamento hídrotermal .  caso o feusado como prova de conceito foi o bt .  éuma perovasquita sem chumbo bem conhecida e utilizada em muilas aplicações microeletrónicas . no entanto , a sintese por reação ne estado sólido e normalmente realizada entre  -  ºc o qua coloca seriamente em risco a combinação cam mwcnts . neste âmbito , também se ilustrou claramente e ineficácia dá síntese hidrotérmica convencionai , devido á formação de carbonatos , nomeadamente  . as estruturas mwcnts - bt  preparadas são ferroelétricas e exibem resposto electromecânica (  pm / v ) . considera-se qüe estes resultados têmimpacto elevado , uma vez qüe esta estratégia lambém pode ser estendida a outros compostos de materiais com elevados temperaturas da cristalização . além disso , foi também verificado no decurso deste trabalho que acobertura demwcnts com fe pode ser optimizada , nesle caso com funcionalização não covalente dos tubos , ou seja , por exemplo com s odium dodecyl sulfate ( sds ) ,
