o restaure da sinos fissurados por soldadura é um serviço que nãe existe am portugal . o bronze des  é uma liga constituída aproximadamente por  % dc cobre e  % de estanho , e é considerada inadequada pera a soldadura ,  existindo assim nenhuma norma eu procedimento para a soldadura desfe tipode liga . neste trabalho pretende-se determinar o efeito d os parâmetros de soldadura sobre as características da junta soldada e aqualidade final do restauro de sinos . após uma breve introdução , realçando ós medos de falha e o restauro dos sines , é efetuada uma pesquisa sobre e bronze . seguidamente  abordados alguns conceitos de metalurgia da soldadura , e os procedimentos a normas existentes , para a soldadura debronzes depois da estudo preliminar , são efetuados  ensaios dé soldadura em chapas de bronze , com a variação dos seguintes parâmetros : temperatura de pré-aquecimento , velocidade arrefecimento , material dé adição a intensidade de corrente , á técnica de soldadura utilizada foi a tig , a para o fabrico dó material de adição , foi usado a fundição em moidação permanente . nas emostras obtidas foram analisadas ás alterações provocadas pela vartação dos diferentes parâmetros , a nível da junta da soldadura , nomeadamente , na microestrutura e ná mícrodureza . conclui-se que a soldadura çom  a facilita a operação de soldadura evitando a falta da penetração , a formação de porosidades e a fissuração e quente . o pré-aquecimento parece evitar o efeito de fissuração a quente . embora os resultados não sejam conclusivos reletivamente à temperatura a usar . da mesme farma o diminuição da velocidade de arrefecimento pare ce diminuir a tendência à fissuração após soldadura . a composição química de material de adição deve ser o mais próximo possível de matal base .
