a hipomineralização incisívo-molar e  anomalia que atinge os primeiros molares e incisivos permanentes . clinicamente o esmalte apresenta-se fragil e poroso , originando uma maior tendência e fraturas . a realização deste trabalhoteve como principal objetivo a realização de uma pesquisa bibliográfica sobre as principais abordagens terapêuticas qüe podem ser implementadas perante tesões da hipomineralização incisivo-molar . para a elaboração deste trabalho foi afetuada umo pesquisa bibliográfica da artigospublicados om revistas a jornais científicos , disponibilizados am basesde dados eletrónicas ne período compreendido entre abril e  de  a seleção dos artígos foi realizada mediante o estabelecimento do critérios de inclusão e exclusão estipulados peio autor , a adação de medidas terapêuticas pára as lesões de him  ser estabelecida após e obtenção da um adequado e correto diagnóstico diferencial . os tratamentos propostos para esta condição são de espectio variável , podendo varia dasde uma carater preventivo , restaurador , pretético , cirúrgico e ortodôntico . a implementação da modalidade terapêutica deve ser sempre realizada consoante e grau de severidade das lesões apresentadas em concordância com e história clínica do paciente .
