nocampo da investigaç ão das células fotovoltaicas orgânicas , á obtenção dá camada activa com morfologia “ ideal ” através de técnicas baratas é alnda üm marce não atingido . este trabalho visa ultrapassar as baixas eficiências qüe são características destas células , através do desenvolvimento de üm método rápido e do baixo cusio para preparar camadas activas com morfologia próxima da “ ideal ” . tal método permitiu obler filmes estruturados d e polímeros conjugados reticulados que constituem um dos componentes dg camada activa . o método e baseado no controlo da separação de fases que ocorre durante e deposição de misturas am solução , contendo üm polímero conjugado reticulável , un polímero isolador “ inerle ” e um agente iniciador da reacção de reticulação , por spin coating ( técnica rápida e de baixo custo ) , sobre urn substrato que poderá servir de üm dos eléetrodos na célula.a posterior irradiação do fllme com luz ultravioleta e o seu aquecimento conduzem à formação da uma “ rede ” reticulado e insolúvel dó polímero conjugado que permite remover e polímero inerte a a agente iniciador por dissolução . sendo a filma resultante insolúvel , o outro ( s ) componente ( s ) da camada activo da célula podem ser também depositados sobre ele a partir de soluções .  usados três polímeros conjugadosreticuláveis dreivados do poli ( dioctrl-fluoreno ) e um polímoro “ inerte ” , o poliestireno ,  diversos pesos moleculares . demonstrou-se que a variação de condições durante a deposição das misturas e das características das mesmas permite obter filmes com diferentes tipos de morfologia - colunar , bicontínua a porosa - com diferentes dimensões dos “ motivos ” de polímero . ern particular , obtiveram-se filmes com morfologia colunar , cem diâmetro médio de colune da ordem de 150-200 nm e com morfologia bicontínua com “ largura ” média de grao de cerca de  nm . demonstrou-se que a utilização dos filmes estruturados é mais vantajosa que a da filmes não estruturados ( “ planos ” ) , tendo-se obtido valores de  a  % de extinção do fotoluminescência para filmescolunares de üm dcs polímeros , am que a aceitador de electrões foi depositado am solução . estos valores  indicativos de um processo de dissociação dosexcitões gerados no polímero conjugado muito eficiente , o que permite antever que as camadas activas preparadas possam ser aplicadas em células fotovoltaicas com morfologia optimizada .
