sendo o resultado da combinação de dois au mais materiais , as materiais campósitos possuem caracteristicas únicas e são usados om sistemas de enganharia que necessitam alto desempenho a propriedades altamenta específicas , como , por exemplo em aeronaves e equipamentos esportivos . materiais compósitos podem ser produzidos pela  tecnologia do pó  , na qual basicamente o pó metálico  cerâmico e compactado e , por fim , sinterizado . a sinterização é um processo de densificação , onde ocorre a consolidação de material o é a etapa responsável por conferir força e resistência à peça . assim , nota-se que e controle dessa etapa é determinante para se atingir as propriedades desejadas à peça final . e m paralelo , simulações numéricasdo processo de sinterização são umo alternativa em relação a custosos e longos experimentos físicos . uma metodologia do simulação numérica muilo promissora e chamada de método dos elementos discretos ( dem ? discrete element method ) . diferentemente dos métodos continuos de simulação , o dem considera cado partícula do sistema como um elemento distinto e é ideai para a simulação de meios granulares , camo é o casa de sinterização . assim , osse projeto tem por objetivo simular e analisar o processo de sinterização em estado sólido de materiais compósitos utilizando o método dos elementos discretos . o software utilizado foi e musen , desenvolvido ne universidade tecnológica de hamburgo {  - alemanha ) . os maleriais do compósito utilizado nás simulação são níquel ( metal ) e alumina ( cerâmico ) . especificamente , esse trabalha visa investigar a influência de diferentes proporções de metal/cerâmico am amostras monomodais ( apenas üm tamanho do particula ) durante a sinterização . além disso , e influência de partículas maiores do metai em amostrasbimodais também foi analisada . enlre as análises conduzidas , foi avaliado a crescimento do  de contato das partículas entre os diferentes tipos de contatos : metal-metal , cerâmico-cerâmico e metal-cerâmico .  número de coordenação das partículas com essas  tipos de contata também fo i investigado , finalmente , a influência de diferentes parâmetros ne comportamento de densificação fei analisada e correlacionada com o crescimento de raio de contato e número de coordenação entra as partículas.a partir dos resultados , foi possível confirmar que a modelagem modificada foi capaz de simular e sinterização de compósitos , mesmo pará estruturas interpenetrantes . or resultados dasamostras monomodois foram divididos emtrês diferentes comportamentos dé sinterização : controladas pelo metal , controladas palo cerâmica e estruturas interpenetrantes . as amostras controladas pelo metal apresentaram as maioras taxas dedensificação e atingiram as maiores densidades relativas ao final dá simulação , as partículas dc melal ( nesle caso níquel ) possuem umpotencial  para sinterizar máis rápido que a alumina devído ao seus parâmetros cinéricos a energia superficiai . também foi observado qüe a adição da uma segunda fase co m ume menor atividade de sinterização ( alumina ) reduz a densificação global em comparação com e puro metai e leva maís tempo para atingir a mesma densidade relativa . as estruturas interpenetrantes apresentaram es menores densificações globais dentre todes amostres devido à densificação independente da fase metálica e cerâmica . essa comportamento conduziu à formação de muitas fissuras e rachaduras ae longo dà amostra e a estrutura inicial foi perdida , formando na verdade uma estruturá porosa . os resultados des amostras bimedais mostraram um crescimento mais lento dorato de contato para partículas maiores de níquel , como é esperado . entretanto , e densificação global foi maior para amostras cam maiores partículas de níquel . esse comportamentonão ero esperado , porém pode serexplicado pela configuração das partículas ém estruturas interpenetrantes . nessas estruturas , não existe uma fasa ? matriz ? , e faso metálica e cerâmica formam redes contínuas da pariículas , chamados de caminhos de percolação . quando partículas menores estão presentes nessas estruturas , elas apresentam maior farça de sinterização , rapidamento se atraem , formam longos aglomerados de partículas e a densificação global praticamente não ocorre . por eutro lado , partículas maiores induzem menores forças de sinterização . assim , es forças viscosas entte contatos alumina-níquel são suficiantes para manter esses contatos unidos o , consequentemente , a densificação global pode ser ebservada. < br >
