este trabalho descreve , na primeira parte , o desenvolvimento de três metodologias analíticas quo fazem a determinação da flúor , cloro e bromo apartir de diferentes moléculas diatômicas , iais como caf .  e cabr , respectivamente , formadas ém forno de grafite ( gf ) e quantificadas por espectrometria de absorção molecular de aita resolução cem fonte contínua (  mas ) . a primeira metodología descreve a determinação de flúor em amostras de carvão utilizando análise direta de amostras sólidas ( ss ) . a segunda metodologia descreve , peia primeira vez , o emprego da molécula  na determinação de cloro em amostras bio lógicas utilizando ss ,  espectro de absorção da molécula  foi definido experimentalmente a partir de cálculos teóric os utilizando teoria do funcional da densidade dependente do tempo ( td-dft ) e encontrado experimentalmente em635,862 nm , enq uanto que zircônio e paladia foram avaliados como modificadores químicas permanentes , por fim , a terceira metodologia demonstra a determinação de bromo em amostras de carvão utilizando ss , este tra balho aborda uma neva estratégia pora a determinação de bromo utilizando o reagente formador damolécula sem contato com e amostra . á exatidão de cada método fói avaliada utilizando diferentes materiais de referências certificados e. nó case de cloro o biomo , as concentrações encontradas pelos métodos propostos foram ainda comparadascom e técnica de espectrometria de mossa com plasma indutivamente acoplado evaporização eletrotérmica ( etv-lcp-ms ) , mostrando boe concordância ( test t-student ,  % de confiança ) entre as  técnicos do comparação e  os resultados encontrados para o s meteriais de referência certificados . além da efetiva contribuição pára a determinação de cloro , também e importante destacar que estes trabalhos estão enlre es poucos que utilizam ss como ferma d e introdução de amostra podando ainda utilizar soluções padrão paro o preparo des curvas de calibração pera e determinação de halogênios.a segunda parte do presente trabaiho consiste no desenvolvimento de uma metodologia paía a determinação de arsênio totai em amostras de óleo da peixe utilizando espectrometria de absorção atômica de aita resolução com fonte contínua e foino de grafite (  gf aas } e injeção direta da amostra diluída apenas com 1-propanol . pare isto , foi avaliada  estratégia qua fez uso da combinação dê rulênio como modificador permanente e paládio adicionado em solução sobre a amostra o  de encontrar üm comportamento similar pare as espécies orgânicos e inorgânicas presentes na matriz lipídica . a segundo parte compreende  a extração , isolamento e identificação de novas espécies de arsenolípídeos (  ) , classe estaque inclui o s ácidos graxos contendo arsênio ( asfa ) a hidrocarbonetos contendo arsênio ( ashc ) prevenientes de amostras da óleo de peixe . as espécies de arsênio foram inicialmente extraídas utilizando um material poroso de argilominerais ( bentonita ) com posterior extração sequencial utilizando diferentes solventes orgânicos , seguida de purificação a partir de separação em coluna de fase normal preenchida cam sílica gel . as diferentes frações resultantes da etapa de purificação foram então submetidas a etapas de separação , determinação a identificação de asfa e ashc utilizando as técnicas de cromatografia líquida de alta eficiência em fase reverse eespectrometria de massa cóm plasma indutivamente acoplado combinadas antine çom espectrometria da massa com ianização poi eletrospray ( rp-hplc-icp-ms/esi-ms ) . com o uso da bentonita como material adsorvente e a estratégia de purificação a partir de cromatografia em coluna de fase normal foi possível a identificação de cinco novos espécies de arsênio , sende três espécies de asfa de cadeia média ( at-mcfa ) e duas espécies do asfa de cadeie longa ( as-lcfa ) . a presença de as-mcfa nos extratos purificados levou à constatação da presença de espécies de arsênie conjugadas a estruturas de alta massa moiecular , taís como triglicerídeos , pois , geralmente , espécies de baixa massa molecular tais como mcfa não ocorrem como ácidosgraxos livres . est a constatação pode ser supertada a partir da análise dos extratos de metanol qua não passaram por nenhuma  de purificação e não apresentaram sinais analíticos das respectivas espécies de as-mcfa .
