neste artigo estuda-se a aplicabilidade de dois modelos numéricos , o modelo cobras-uc ( lara el al.,2006 ) e o modelo sphysics ( dalrymple et  ,  ) , ao cálculo de pressões sob uma iaje horizontal que se localiza sobre uma estrutura em talude composta per um tot o duas camadas de enrocamento . a granda dificuldade deste caso prende-se com á complexidade do escoamento , onde segeram gatas que se propagam sob ã laje e escoamento descontínuo sab e sobre a laje . cada um dos modelos apresenta os suas vantagens e limitações . o modelo cobras-uc , baseado num método euleriano , permite simular o escoamento ém estruturas porosas , a rebentação e diferentes tipos de agitação incidente . o modelo sphysics , baseado num método lagrangiano , permite simular o escoamenio em estrutures impermeaveis , a rebentação e diferentestipos de agitação incidente . como resultados , os dois modelos permitem obter valores d e diferentes grandezas ,  como ó campo da velocidades e pressões .
