a bacia hidrográfica do rio são francisco , com 640.000  , abrang e  unidades da federação brasileira . o rio são francisco atravessa2.700 km de extensão no continente , dás nascentes na sarra dá canastro , em minas gerais , até á foz , no oceano atlântico , entre sergipe a alagoas . esto grande bacia é a única totalmente nacíonal e historicamente , este riotem  considerado , como o rio da integração nacional , unindo ás regiões sudeste e nordeste . o use de sues águas tem possibilitado e ocupação de uma vasta  no somi-árido nordestino e tem sido uma importante fonte do geração de energia hidroelétrica . no encontro  o oceano atlântico seus sedimentos contribuem para o desenvolvimento de uma  planície costeira , reconhecida internacionalmente como urn  dominado por  . no região marinha adjacante á sua foz , forma uma ampla  lamosa na plataforma continental e escava üm cânion submarino no talude continental , formando üm ample leque submarino em aguas profundas . este amplo contéxto da ambientes deposicionais , com s eus respectivas depósitos fluviais , costeiros a marinhos tem sido estudado de forma segmentada per diversos autores . o atual estudo entoca este sisteme sedimentarrio-mar de forma integrada , analisando o conjumto da sistemas deposicionais do continente até e océano , alé profundidades do  m , em uma perspectiva geológica evolutiva , desde a süa implantação , no pleistoceno , até as dias atuais . as pesquisas enfocam as informações obtida s am superfície e subsuperficie na zona costeira e marinha , reconstituindo es controles morfo-estruturais e a evolução geoambiental  intervalo pleistoceno-holoceno . o estudo considera e conjunção dos apertes fluviais com os fatores relacionados com a dinâmica oceanográfica , cemo as ondas , marés a correntes marinhas . a influenciado aporte fluvial é documentada nos depósitos da região marinha , não só na plataforma continental o cânions 
