este trabalho tevepor objetivo sintetizar e caracterizar uma rede polimérica semí-interpenetrante e híbrida com propriedades termossensíveis , eletroativas e antibacterianas constituída de poii ( n-isopropilacrilamida ) ( pnipaam ) , polianilina ( páni ) e  pára aplicações em biomedicina . á síntese do rede foi realizada em três etapas sucessivas , ne primeira  foí produzido o hidrogel de pnipaam  e com diferentes porosidades usando poli ( etitenoglicol ) ( peg  ) como agente formador de poros , na segunda foi sintetizada a  pnipaam-pani a na terceira o materiai final pnipaam-pani-ag . os hidrogéis do pnipaam , es redes pnipaam-pani e pnipaarn-pani-ag foram caracterizados por diversas técnicas , tais como , espectroscopia no infravermelho ( ftir-atr ) , espectroscopia no ultravioleta visível ( uv-vis ) , análises de intumescimento , análise de retenção de água , estudo de processo da difusão , calorimetria exploratória diferencial ( dsc ) , microscopia eletrônica de varredura ( mev ) , análise por energia dispersiva de raio x ( edx ) , difração de  x ( drx ) e voltametria cíclica . todas os etapas foram concluídas com êxito . á análise de ftir-atr mostrou que nos hidregéis macroporosos e agente formador de peros foi eliminado durante o processo de lavagem des hidrogéus . por meio da técnica de uv-vis fol confirmado que e pani produzida na etapa  estava nó estado de oxidação esmeraldina . foi confirmada a oxidação da pani a pernigranilina , na etapa  pelas técnicos de uv-vis , ftir-atr e voltametria cíclica . foi confirmada a presença deprata na matriz  hidrogel de pnipaam-pani-ag pel as técnicas de mev , edx . e por drx foi confirmado que ométodo do redução de  com pani leva a síntese de prata metálica em escala nanométrica . na análise de intumescimento  hidrogéis de pnipaam apresentaram alto greu de intumescimento e esto fol fortamente influenciado per variações ná temperatura , já na rede pnipaam-pani a presença de pani na matriz de hidrogel ievou a uma redução brusca no giau da intumescimento máximo . a análise da retenção de  revelou que os hidrogéis macroporos apresentam resposta mais rápida que e hidrogel de pnipaam comum . e relação ao tip o de transporte , fói verificado que apenas o hidrogel da pnipaarn á  apresenta transporto fickiane ,  com e aumento da temperatura o transporte se tornou “ menos fickiano ” , já para a iede pnipaam-pani o transporte foi “ manos fickiano ” para  es temperaturas estudadas . o coeticiente de difusão mostrou-se inversamente proporcional à temperatura e lambém é reduzido drasticamente pela presença de panl na rede pnipaam- pani . por dsc foi constatado que e presença de pani a prata no interior de hidragel tam efeito hidrofílico , aumentando ovalor da  . por voltametria cíclica foi confirmada a eletroatividade das redes de pnipaam-pani e pnipaam-pani-ag .
