esle trabalho buscouproduzir conhecimento básico a respeito da estrutura anatômica do entrenó do colmo de cinco espécies de bambu ( guadua  , guadua  , guadua sp .  , guadua cf . angustifolia eguadualatifolia ) nativas do e stado do acre-brasil . a partir desses dados , indicar possíveis uses e comparar com á estrutura anatômica dé espécies de  já exploradas economicamente . feram retiradas amostras dos entrenós a  ,  e  para análise em secções transversais e longitudinais a e dissociado de células . ás espécies apresentaram cutícula espessá , epiderme esclerificada e células silicificadas com formato de sela . as estruturas anatômicos do entrenó das espécies analisadas faram observados predominantemente teixos tipo iia e iib , excetuando guadua sp .  que apresentou também faixas vasculares do tipo iii . o percentual de fibras cresce da base pára o ápice e o inverso ocorrecom o parênquima . quando analisadas as dimensões das fibras ( comprimento , espessura da parede celular , diâmetro tolal da fibra e diâmetro do lume ) e as relações entre elas ( índice de enfelrramento , coeficiente de flexibil idade , fração de parede e índice derunkel ) observou-se fibras longas a estreiras , o que ínfluencia positivamente o onfeltramento , pouco flexíveis com grande percentual ocupado peía perede celular . além disso , os altos valores do índice d e runkel indicaram pouca aptidão para a utilização ne produção de papel . contudo , es características anatômicas dos entrenós apontaram quo esses colmos têm potencial para aproveitamento em diversas outras áreas , dentre as quais podem ser ciladas : construção civil , produção de energia , produção do compósitos ou . até mesmo , papeis perosos .
