substâncias farmacêuticas  sido recentemente reconhecidas como contaminantes emergentes quando presentes em concentrações mesmo o nível de rg au & #  ; g nos rios e em espécies aquáticas , quer sejam zooplanctan ou fitoplancton . estas espécies devido às suas propriedades físico-químicas são persistentes e bioacumulativas no ambiente provocando efeitos negativos nos ecossistemas aquáticos au terrestres . dentre  grupos de fármacos , aoxitetraciclina ( otc ) , um antibiótico se mostra eficaz contra diversos microorganismos , cam aplicação na medicina humana e veterinária .  objetivo desie trabalho foí desenvolver um eletrodo íon-seletivo para detecção de oxitetraciclina através do sistema de análise per injeção seqüencial , avaliar sua degradação aplicando processos oxidativos avançados , a avaliar o uso de reda de coordenação  para adsorver otc de uma sol ução aquosa . através dê testes de seletividade foi possível desenvolver uma metodologia potenciométrica , utilizando na preparação da membrana sensora , dibutil ftalato (  % ) , pvc-cooh (  % ) , e & #  ; -cicledextrina (  % ) . a incorporação desta membrana em sistemas do análise por injeção sequencial corduziu a uma automatização dos procedimentos analíticos envolvidos na determinação de otc.hcl em produtos farmacêuticos , proporcionando uma freqüência analítica de aproximadamente  amostras  sendo possivel utilizar este sistema em análise de rolina . á degradação dá oxitetraciclina em solução aquosa foi avaliada utilizando processos oxidativos avançados . obteve-se através da fotólise  degradação da  % utilizando lâmpada com  de potência   minutos.aplicando e precesso h2o2/uv e degradoção foí de  % com uma lâmpada de  de potência a [  ] =  mmol , em  minutos . na aplicação do processo fenton , obteve-se  % na degradação , utilizando [  ] =   a [  ] =  mmol , am  minutos . o usa do processo foto-fenton , utilizando lâmpada da  de potência , [  ] =   e [  ] =  mmol , em  min utos , obteve-se uma degradação de  % . através do processo por fotocatálise (  ) a degradação do antibiótico foi de  % com injeção de ar , utilizando luz nagra ( 400-320nrn ) , ph =  e [  ] =  g  , em  minutos do processo . no processo da remoção ( % } da oxitetraciclina empregando metal organic frameworks ( mof )  remoção de  a  % . o comportamento das  ativadas apresentou  menor eficiência em relação aos innatura , analisando a   , a remoção e o equilíbrio da oxitetraciclina ocorrerom de forma rápída (  mim ) , tanto para a  in natura , quanto para a ativada . ja o comportamento de saturação da coluna utilizando o mof  ( c18h6cu3o12 ) ocorreu de maneira acentuada para es dols tipos de adsorvente , au seja , indicando o completo esgotamento da coluna ( c/c0=1 ) . a curvo de saturação da mof  ( c8h12n4zm ) ocorreu da maneira mais suave . principalmente para o adsorvente in natura . através da caracterização das  por infravermelho , observou-se que apanas a faixa n o comprimento de onde correspondente a água (  a  nm ) para a mof  é quese nula , como também , n a análise por  obteve-se uma maier área superficial e volume poroso , lsso pode ter levado a uma melhor interação juntoa otc . aplicando o planejamento fatorial cem a basolite  foi possível verificar que quanto meior for a massa a menor o tempo significa um aumento   e  % na quantidade de remoção da oxitetraciclina , respectivamente
