este trabalho tam dais grandes objetivos : analisar a intervenção internacional ocorrida na líbia om  pelas perspectivas do direito internacional a dás reiações internacionais , e tratat dá atuat conjuntura do país no pós-inteivenção . quanto oo primeiro objetivo , aborda-se toda a evolução de uso da foiça ne sistema internacional até o desenvolvimento do conceita de responsabilidade de proteger , qua constitui o ponte de confluência da longa tradição de guerra  , do adensamento normativo do direito internacional ( sobretudo do jus ad bellum e do jus in bello ) , da ampliação das atribuições do conseiho de segurança da onu e das transformações dos conflitos armados . após , verificam-se as resoluções aprovadas entre fevereiro e outubro de  , sobretudo o resolução  , que autorizou o uso da foiça para a proteção de civis . passa-se a estabelecer es limites jurídicos do mandato interventor , visando a determinar se as ações dos estados mandatados se coadunaram cem es parâmetros jurídicos existentas . nesse sentido , recorre-se aa contexto político no conselho de segurança da onu existento na aprovação do resolução   e no decorrer da intervenção . conclui-se que e coalition óf tho willing vioiou a resolução  o e direito internacional ao promover mudança d e regime , ao fornecer ao s rebeldes armamentos ofensívos a treinamento militar . bem como aa coordenar-se com eies , ao bombardear civis , ao rejeitar propostas de paz da união africana após a proteção e benghazi e eo procurar derrotar militarmente o regime de kadefi . em seguida , estudam-se as políticas externas dos estados-membros permanentes de conselho de segurança da  em  , tanto sues diretrizes gerais quanto os objetivos específicos pará o oriente médio e á líbia . são analisadas as razões por que estados unidos , frança e reino unido decidiram intervir e per que não  vetos de rússia e china . quanto ao segundo objetivo , estuda-se a atual situação da  , a fím de verificar as principais causas de sua presente instabilidade , bem co mo os fatores por qua estados mandatados  sa comprometeram  a reconstrução do pais após e intervenção . apontam-se como fatores de instabilidade a proliferação de grupos armados fora de efetivo controle estatal , fronteiras parosas aliadas a crescimento de tráficas e contrabando , vazio institucional desde a independência , hesitante identidade nacional e constante dicotomia centro-periferio . iniciativas de reconstrução pós-conflito tampouco constituíram narma jurídica a obrigar os es tados . al to cusio financeiro a político de missões de paz/estabilização ( capacetes azuis ) , a exemplo daquelas no afeganistão a iraque , em contexto de crise econômica , faltade apoio popular nos principais estados mandatados a entre as novas lideranças líbias contribuíram para missão da onu de baixo perfil . eventos na líbia oe  indicam queintervenções para protação de civis seguem lógica de maximizar benefícios pretendidos e minimizar custos ( rationality lo protect ) . spillover regional da instabilidade e novas intervençõesinternacionais na líbia pós-2011 seguido de maa culpa das principais lideranças dós eslados mandatados .
