lutzomyia intermedia e lutzomyía whitmani são transmissores de ieishmanioses na nevo mundo e phlebotomus papatasi o phlebotomus duboscqi no velho mundo . neste estude observamos a comparamos es aspectos morfológicos gerais e detalhados des ovos a larvas de l. intermedia e l. whitmani . estudamos rambém e microanatomla dos saus órgãos sensoriais nas larvas e nas adultos comparando-as com p. papatasi a p. duboscqi . observações detalhadas do exocório dos ovos mostraram qüe ambas as espécies l. intermedia e l , whitmani possuem ornamentações da cristas nãe conectadas . em geral , todas as fases larvais das duas espécies são similares . contudo , algumas características distintas foram observadas , taís como : morfologia do lóbulo anál e padrão dos poros dos filamentos caudais . as larvas dàs duas espécies apresentaram uma antena lobular em  a quai é trocada para a farma digitiforme em  que persiste até á fase  . for am visualizados três tipos de sensilas nes larvas : basicônicá clavada , ceíocônica (  pequena e clavada multiporo ) a tricóide ( longa , pequena , longa curva , tipo escova , fracamente escova , longa multiporo ) . nas antenas dos têmeas das quatro espécies estudadas foram encontrados cinco  de sensilas : celocônica ( sulcada i , ii e  mãos em prece  ) , tricóide ( de panta fina , de ponta ramba e pequena ) , caética , escamiforme e campaniforme . sensilas basicônicas faram encontradas somente para o gênero phlebotomus . poucas variações forom observados nos tipos de sensilas das quatro espécies estudadas . porém , diferenças foram observadas em quantidade a localização . diferenças na dimensão dos segmentosantenais e de sansila caética foram também encontradas . poros ou sulcos porosos foram visualizados na superfície dos filamentos caudais o na sensilá calocônica clavada dás tarvas ; e , ne sensila caética e ceiocônica dosadultos , indicando a função de quimiorecepção . este estudopoderá estabelecer novos bases para o taxonomia desses importantes valores e poderá auxiliar no direcionamento adequado dos trabalhos de eletrofisiologia e de controie biológico com semioquímicos
