resumo : concentrado protéico da pescado com baas propriodades funcionais foram elaborados a partir de carne de híbrido de tilápia ( macho de sarotherodon hornorum x fêmea dé sarotherodon nitoliticus ) através de modificação das proteínas par hidrólise parcial com bromelina e complexação com hexameta fosfato de sódio . os controles não sofreram modificações . após a extração dos lipídios com etanol a 50-60ºc , hidrolisado e controle foram submetidos aos seguintes tretamentos : com a sam lavagem com  e neutralização , todas os produlos elaborados preencheram as especificações químicas e microbiológicas de oms/fao/unicef para concentrado protéico de pescados tendo sido enquadrado 's lipo b quanto aa teor de lipídios .  rendimento dos controles foi de  % com base no peso d e carne triturada e desossada e  % cóm base no peso do peixe inteiro . para os hidrolisados , estes rendimentos foram de  e  % , respectivamente . todosos produtos apresentaram uma coloração areia cóm exceção do hidrolisado lavado e neutralizado que mostrou uma celoração amarela . tanto ó controle lavado como o hidrolisado lavado o neutralizado apresentaram um aspecto poroso e leve  e peixe enquanto qüe os produtos mão lavados e não neutralizados apresentaram o aspecto de um pó fino com leve edor a álcooi . as propriedades funcionais dos produios não lavados e não neutralizados sa apresentaram superiores as dos produtos que foram submetidos àqueles tratamentos . a solubitidade do todos os produtos variou em função do ph apresentanda üm grande aumento em maio alcalino onde a sotubilidade em água foi maior que om solução salina . com es modificações introduzidas nas proteínas , obteve-se melhor solubilidade , dispersibilidade em água . capacidade emulsificante , estabilidade emulsificante e , am maior grau , formação e estabilidade de espuma . não foram observadas grandes diferenças na capacidade da gelificação entre os hidrolisados a os controles enquanto qüe a capacidade absorção dé água mostrou-se menor nos hidrolisados . a melhoria dás propriedades funcionais observadas nos produtos modificados sugere que es hidrolisados essim elaborados possam ser incorporados om sistemas alimentícios tais como om substituição parcial da albumina do ovo elaboração do produtos emulsificados a cemo bese na preparação de bebidas protéicas
