resumo : atualmente , o conceito de sustentabilidade vem ganhando c ada vaz mais espaço e cem ele as desafios de melhorar cada vez mais os processos industriais . assim , tanto as engenharias quanto ás ciências de base  sa dedicado à integração do conhecimento p ara projetar e implementar soluções inovadoras a ambientalmente equilibradas . neste contexto , e  dos microrreatores surge como uma  atraente e com potencial para atender às diversas e crescentes exigências ambientais e econômicas . portanto , o principal objetivo dasta tese foi projetar fabricar o lestar urn microrreator catalítico paro produção de hidrogénio a partir de reforma a vapor do etanol . pará e cumprimento deste objetivo , quatro etapas principais forem desenvolvidas . a primeira delas foi à realização de estudos fluidodinâmicos do microrreator para a escolha da geometria mais favorável á distribuição dó fluxo entre es microcanais , nasta etapa foi possível quantificar o fluxo do gás nos microcanais e escolher a geometria com o menor valor no desvio padrão relativo . na segunda etapa , a tecnologia dé manufatura aditiva de sinterização direta em metal a laser (  ) fai avaliada para a fabricação dos componentes do mícrorreator mostrando um grande potencial , principalmente por oferecer condições para produção do superfícies porosos . apesar disso , as peças assim obtidas apresentarem distorções notáveis devido à alta energia do laser , sendo necessários mais estudos dor parâmetros de fabricação a fim da se obter peças com bea qualidade . poi essa razão e para garantir ume boa integração enlre os companentes , a estrutura da compartimento do microrreator a as placas de microcanais foram obtidas por métodos convencionais de usinagem e corrosão química . na terceira etapa , um método de otimização multicritério fei descrito pare se investigar a sugerir uma faixa de parâmetros operacionais do mícrorreator como temperatura , fração de masso de etanoi e fluxo volumétrico do alimentação . nesla  , entre os três modelos cinéticos selecionados , apanas um foi considerado o mais confi ável para se estender o esludo de otimização e assim sugertr uma faixa dc operação do microrreator . na etapa final , testes experimentais dá reação de r eforma e vapor doetanol  conduzidos sob dues diferentes cornposições de catalisadores , ni/al2o3 a ni/ceo2 , com o objetivo do sc conhecer as principais reações . os resultados mostraram qua á desidratação e decomposição da etanol foram predominantes em ambos catalisadores ,  foi observada a supressão da desidratação emtemperatura  e  . entre os catalisadores estudados a ní/ceo2 fói e mais seletlvo a promissor , pois foi capaz não somente de suprimií as reações indesejadas , como a formação de coque , mas pór fornecer aita produtividade e rendimento comparado com e ni/al2o3 . além disso , ficou demonstrado que o projeto do microrreator proposto foi capaz de produzir hidrogênio com rendimentos significativos , próximo e  % em altos tempos de residência , sendo , portanto , uma boaopção á ser considerada tanto para aplicações am pequena quanto em grande escala
