resumo : nos últimas décadas , a intensificação de processos tem atraído a atenção da academia e da indústria . á rotating packed bed ( rpb ) foí desenvolvida no contexto de intensificação do processes e lem sido ampiamente  em destilação , absorção , dessorção , dessulfuração , oxidação , cristalização , precipitação , polimerização e síntese de nanomateriais . em uma coluna de destilação convencional , o fluxa de líquido está sob e influência da gravidade , como resultada , grandes colunas são requeridas para atingir altos níveis de separação . para superar esla limitação , uma coluna de destilação com recheio rotativo (  high-gravity contactor ) foi desenvolvida pór ramshaw e mallison (  ) para realizar separações gás - líquido , o qual pede induzir forças centrífugas até  vezes a força da gravidade .  incremento da força de contato entre as fases gera aitos graus dos coeficientes volumétricos de transferência de massa e elevados limites de inundação ( ramshaw ,  ) , permitindo uma redução da tamanhodo equipamento comparado com o tamanho requerido paía obter u ma transferência de massa equivalente em colunas convencionais . uma colura  po de operar aaltas vazões de gás au líquido , devido á sua elevada capacidade de inundação . além disso , este equipamento permite user recheies com maior  superficial específica ( 2000-2500  ) e altas porosidades ( 0,90-0,95 ) . adicionalmente , utilizandocolunas   ser obtidas grandes forças propulsoras da fluxo ds líquido e diminuição nos tempos de residência devido á aita veiocidade rotacional ,  qüe permite que esta equipamento opere com fluides altamente viscosos , maleriais sensíveis ao calor , e nanopartículas inergânicas . a eficiência de transferência de messa aplicada e processes de destilaçãoatravés de equipamentes com recheio rotativo lem sido estudada por poucos autores usando diferentes sistemas . assim , a principal objetivo deste trabaiho é simular uma coluna de destilação de alta eficiência ( coluna  ) nó simulador comercial aspen plus  , com o intuito de predizer e comportamento de separação dó sistema etanol -  e compará-lo cam o comportamento alcançado em uma coluna convencional . para simular esre equipamento no software comercial , foi preciso introduzir uma sub-rotina em fortran que modificasse e modelo de transferência da massa da uma unidade existente . estudou-se e eficiência de transferência de mas sa do  rpb para diferentes condições d e operação . os resultados mostraram o potencial da coluna  como um processo intensificado qué permite a redução considerável na aitura a volume , comparado com uma coluna convencional com rechelo , manifestando-secomo umaalternativa promissória pare a processo de destilação contínua
