resumo : dentre os termoplásticos mals utilizados atualmente na indústria , pode-se mèncionar o estileno , princípal responsável pela produção de plásticos e borrachas . no processo de fabricação do estireno , a principalrota química é per meio da desidrogenação de etilbenzeno , com o hidrogênio como subproduto . a conversão de erilbenzeno nesta reação é em torno da   % . devido eo equilíbrio termodinâmico . para deslocar esse equilibrio e aumentar o produtividade da estireno , foram desenvolvidas novas configurações de reatores , tal camo os reatores com membrana . eatores equipados com membranas do paládio fornecem uma seletividade maisalfa ao estireno uando comparados com reatores equipados apenos com membranas porosas . paia explorar o otencial desse típo de reator , modelagens matemáticas foram desenvolvidas a fim de determinar os parâmetros cruciais que regem esses processos . o cbjetivo deste trabalho foi modelar e simular um reator de leito  catalítico , envolto por ume membrana inerte permseletiva ao hidrogênio com transferência de calor e massa , sondo composta por  camada de aço inoxidável de  mm de espessura , e qual serviu de suporte pará a deposição da um filme de  µm de paládio . para esso modelagem foram utilizados os mérodos de runge-kutta-gill para o cálculo das variáveis no sentido axial , tanto no retentato quanto no permeado , considerando no retentato um leito fixe catalítico descrito pelo modelo pseudo-homogêneo , e para os cálculos das equações  lineares das frações molares das espécies a da  mássico de hidrogênio na diração radial do reatar foi utilizado o método de newton-raphson . forom analisados os perfis da temperatura , pressão e concentração das componentes da reação axialmente , considerando a transferência de massa e energiaatravés da membrana , além dos valores para a conversão do etilbenzeno e produtividade em relação a  o estireno . como resuitados das simulações feram obtidos valores paro a conversão e produtividade de  % e  % . respectivamente , para o reator na cond ição de reator de leito fixo catalítico convencional , e  % e  % . pora o reator na condição de reator de leito fixo catalítico envolto por ume membrana permseletiva ao hidrogênio , sendo estes valores  % maiorespara e conversão do etilbenzeno e  % maiores pera a produtividade em relação ao estileno . concluiu-se que com a implementação da membrana ne reator em estudo , considerando támbém a troca lérmica na membrana , esta e umo boa opção como novo a lternativa paia o processo de fabricação do estireno
