resumo : o óxido de zinco é um semicondutor tipo-n que apresenta fetoatividade apenas sob radiação uv . com a objetivo de aproveitar a radiação visível , investigou-se a incorporação de enxofre como dopante em amestras preparadas através da decomposição térmica de zms em atmosfera oxidante . o aquecimento dé zns a900°c per  minutos resultou em zno , um pó branco cem estruitura de wurtzita , área da superfície de   e energia de band gap eg de  e  evforam obtidas após  e  minutos e  °c ; com coloração amaralada a estrutura de wurtzita , apresentaram área superficial de  , as propriedades elet roquímicas , investigadas em solução aquosa da   pera eletrodos de filmes porosos depositados em vidro-fto , indicaram comportamento de semicondutor tipo-n ; sob irradiação eom simulador solar , o potencial de circuito aberte negativo , voc ~  v , se manteve estável enquanto a fotocorrente positiva , inicialmente  ma cm , diminuiu gradativamente até  rna cm , diminuti gradativamente até  ma cm após  horas sob irradiação . a baixa estabilidade pode ser atribuída à baixa adesão dos filmes no vidro-fto e à fotocorrosão do semiconduror . identificou-se a presença da íons zn ná solução , obs ervou-se que e luz intensifica a dissolução dos óxidos em meio aquoso o qu e e zno e menes suscetível à fotocorrosão . os eletrodos de zno a s : zno foram sensibilizados por corenta da rutênio e utilizados na montagem de células solares . os maiores valores de eficiência de conversao de luz ém eletricidade , h , foram obtidos para células de  cm preparadas com eletrodos sensibilizados por  minutos e eletrólito líquido ; as células do s : zno apresentaram corrente de curto circuito da  ma cm , voc de  v e t ~  % , enquanto que as células de zno apresentaram valor similar da  , fotocorrente máxima do   o h ~  % , em comparação com as células de zno , a maior eficiência das células preparadas  ambas as amostras de s : zno póde astar relacionada à maior área de superfície e estabilidade mecânica destes filmes quando comparados aos de zno , os estudos também foram realizados para células de s :  preparadas sem o corante ; a dispositivoapresentou voc =   fotocorrente da  ,   e h ~  % . embora o s :  apresente e  de  ev , com absorção em l <  nm , a eficiência de conversão e inferior á obtida ma célula com do semicondutor sensibilizado  o corante . os estudos revalaram que o s : zno pode ser utilizado e m células solares , poréin , devido à fotocorrosão , e necessário investigar meios para aumentar süa estabilidade para que não compromota a durabilidade dos dispositivos para conversão de energia solar
