slope streaks  rastros escuros que se estendern por declivos íngiemes ná superfície de marte . estes restres representam um dos poucos processos geológicos ativos ne superfície deste planeta . atualmente , muitos pesquisadores os lêm estudado com a finalidade d e descobrir sue natureza , e qual permanece controversa . além disso , os slope streaks clareiam com o tempo , fornecendo pistas sobre a deposição de poeira e também sobre a natureza d o material do superfície . embora exista um número considerável de pesquisadores que estudam esses rastros , a identificação destes alnda é realizada por especialistas manualmente , através dé amostras de pequena dimensão . a existência de üm número elevado destas estruturas na superfícia de marle , e necessidade de caracterizá-las e também de quantificar a sua evolução temporal , não pode continuar e sei efetuada simpiesmente por amostragem e do uma forma manual . é neste contexto que esta pesquisa so enquadra . a proposta consiste em contribuir para e automação de processo de extração de informações em imagens d a superfície da márte , especificamente , extração da informações sobre slope streaks . através do desenvolvimento da um método de detécção automática de slope streaks em imagens orbitais e , também , de urn método automático para análisa temporal da taxa de esmaecimento , este objetivo foi alcançado neste trabalho .  método de dotecção desenvolvido baseia-se príncipalmente em morfologia matemática a faz usa de operadores morfológicos conectados para o pré-processamento das imagens , transformada top-hat , binarização pelo método da otsu , afinamento e reconstrução geodésica , seguido por um filtro de fator de forma . o método para a análise temporal desenvolvido consiste em üm algoritmo que calcula a taxa de contraste enire o interior e a área de vizinhança da um mesmo rastro , em imagens multi-tempoiais registradas . os resultados obtidos com ambos os métodos foram bastarte satisfatórios e possibilitaram extrair informações inovadoras a respeito do comportamento destes rastros na superfície d e marte . as duas ferramentas desenvolvidas mostratam-se robustas para serem aplicadas a grande escala a a um grande conjunto de imagens .
