estudos radioecológicos com dosimetria ambiental vêm sendo realizados mundialmente , principalmente para avaliar os níveis de radiação natural oriundos dos radionuctídeos primordiais presentes n a crosta terrestre . tais como o  e osradionuclídeos das séries de  e do  . estes radionuclídeos são os que mais contribuem para a exposição gamo externa em ambientes fechadas , principalmente quando localizados em  qua apresentam níveis diferenciados de rediação natural . neste contexto , o presente trabalho teve como objetivo , determinar es taxas da deses efetivas externas dentro da s residências ,  “ indoor ” , localizadas próximas à jazida de urânio do município de são josé dc espinharas ro estado da paraíba , que contêm altos níveis de radionuclídeos terrestre s , os  constituem os materiais radioativos de ocorrências naturais ( nor m ) . para caracterizar o estudo radiométrico , foram instalados  conjuntos de dosímetros termoluminscentas , com três tlds do tipo lif : mg , ti ( fluoreto de litio dopado com magnésio a titânio ) n os quarros das residências , sendo substituídos acada  dias . teda pesquisa fai realizada no período de dezembra de  novembro de  as  de doses efetivas ambientais calculadas para são  de espinharas variaram da  a  msv.a-1 , com média de  msv.a-1 . municípios adjacentes à área de estudotambém foram monitorados no referido estudo , destacendo-se : são mamede , são josé do sabugi , patos e santa luzia com valores intervalares e médias de  a  msv.a-1 (  msv.a-l ) ;  e  msv.a-1 (  msv.a-1 ) ;  a  msv.a-1 (  msv.a-1 ) e  a 1,27msv.a-1 (  msv.a-1 ) , respectivamente . a  ger al do referido estudo ficou em torno de    msv.a-1 , correspondendo e um valor médio que é   superior ao estimado para ambientes fechados conforme o comitê científico das nações unidas para os efeitos das radiações atômicas ( unscear ) que é  msv.a-l. estes valores conferem aes municípios , influências exclusivas de materiais radioativos de ocorrências naturais devido à formação geológica da região , quando levado em consideração es níveis desses radionuclídeos . observa-se que os resultados obtidas nesta moritoração radioecológica , não permite propor nenhuma condição de contaminação  indoar  se m entes mo nitorar a água , os elimentos , os materiais da construção , como lambém os habitantes pará sa predizer qualquer condição de risco real que es teja associada a população desses municípios .
