 acelerado processo de urbanização das áreas litorâneas da região metropolitana  recife ( rmrj , a partir da década da  dó século passado ,  sérios conflitos de uso do solo , diante da falla de ume política pública que estabelecesse uma ocupação ordenada e equilibrada desle sensível ambiente geológico . este trabalho buscou fornecer um diagnóstico dos recentes condições ambientais das praias do pina , boa viagem e piedade ( porção centrai dá  costeira da rmr } através de estudos cartográficos , sedimentológicos , morfodinâmicos e hidrodinâmicos , além de apresentação de ume descrição evoluliva de médio prazo , amparada pelo uso de antigas a novas fotografias aéreas . resultando em uma análise dos riscos de erosão costeira nos últimas tiês décadas , para isso , quatro setores costeiros faram prelimi narmente definidos pelas variações na largura das suas faixas de  utilizando-se ortofotocartas do ano de  en cada um dos setores individualizados , foram escolhidos quatre locais para e realização dos perfis topográficos e coletas de sedimentos . estes e oulros trabalhos de campo forom desenvolvidos entre junho/96 e ábril/97 . verificou-se , através dos perfis de praia , a existência de significativas variações energéticas ao longo da área , manifestadas pelo grau de mobilidade de ceda urn des partis monitorados . á classificação morfodinâmica dos trechos de praia estudados fei  cem base numa preposta metodológicarelativamente recente ( alfredini ,  ) , que relaciona o parâmetro de deam ( & #  ; ) à declividade da face da praia ( tan & #  ; ) , originando o parâmetro denominado de & #  ; teórico , cujos resultados mostraram-se bem condizentes , ne maioria dás vezes , cóm o estado da  revelado pelos perfistopográficos . os atributos texturais analisados ( diâmetro médio , desvio-padrão e assimetria ) mostraram-se de grande utilidade na caracterização ambiental dos partis praiais . observouse qua e perfil   características fisiográficas bem distintas dos demais , apresentava no seu estirâncio , quase sempre , areias grossas com boa a moderada seleção e assimetria negativa/muito negativa . pera o estirâncio dos demals perfis , registrou-se a ptedominância de areiasmédias cóm moderado greu de seleção a assimetria positiva/muito , positiva . no estude de hidrodinâmica local , foram estabelecidas comparações entre as velocidadesdas correntes longitudinais medidos em campo e as velocidades calculadas por formulações matemáticas ( longuet-higgims ,  e cerc .  ) . esta onálise mostrou uma diferança na amplitude dos valores registrados , uma vez que as velocidades de campo oscilaram entre  e 0,85m/s , já os valores calculados variaram entre o ( zero ) a   ( longuet-higgins , op.clt . ) a o ( zero )   ( cerc . op.cit . )
