as imagens dé radar são um a alternativa para a realização de mapeamentos em áreas de grande cobertura de nuvens . inerentes às imagens de sensores passivos . entretanto , davido à variação de declive dos terrenos , qüe influência o ângulo de incidência do feixe emitido pelo radar . alguns erros geométricos ocorrem nas imagens . esses erros são o encurtamento de rampa , inversão de relevo a o sombreamento . o objeto d e estudo desta dissertação é e enálise dá ocorrência da sombra nas imagens alos/palsar , por seruma área que nãe tem sinal de retorno e par gerer confusão ne mapeamento de áreas como , por exemplo , as de vegetação . o sombreamento pode ocorrer am regiões de terreno movimentado e onde a face do relevo está voltada perpendicularmente ao pulso enviado peia antena alos/palsar , pora analisar a geração da sombra , sâo estudadas duas áreas de terreno movimentado . as   nes municípios da petrolândia em pernambuca e glória na bahía . elas ap resentam relevo ondulado controlado por zonas de cisalhamento , dobramentos e falhas geológicas . uma metodologia de detecção da sombra alos/palsar é realizada , através da binarização da imagem alos/palsar supondo que pera a área de sombra e retormo de sinal e muito baixo . curvas de nível , mapa de orientação da verlentes a mapa de declividade foram adquiridos do projeto topodata para verificar as características do terreno que influenciam na ocorrência do sombreamento , a escala utilizada foi de 1:100000a as imagens landsat5/tm permitiram localizar as leições e compará-las com os regiões de sombra localizadas nas imagens alos/palsar , á área da sombra foi identificada na região de decdividade , predeminantemente , maior qua  % e nas orientações sudeste o sul . os dados de orientação de vertentes e declividade serviram como dados fundamentais ne identificação das  de sombra , juntamente com a imagem binarizada para identificar o baixo retorno do sinai que ocorre nos imagems de radar .
