o presente trabalho é resultado de um estudo sistemático dos condicionantes des processos erosivos entre a praia de paiva e o cabo de santo agostinho - pe , como também , na plaraforma continental interna adjaconte . realizou-se uma abordagemdas características geológicas qua constituem a zona costeira , na sue parte emersa e submersa ,  da caracterização do gráu de vulnerabilidade e da evolução da linha da costa em médio a curto prazo . sedimentologicamente , na pós-praia ocorrem areias com  mrn ; no estirâncio enrre  mm a  mm o na antepraia entre  mm e  mm .  estudos radiométricos mostraram que a deposição dcs minerais pesados  mais freqüente no praia de gaibu ( leituras de  cps ) e que os depósitos de placeres ocorrem superficialmente . á plataforma continental interna , texturalmente , e atapatada principalmente por areias e areias cascalhosas . a análiso multivariadadistinguiu as condições ambientais , ocorridas no ambiente deposicional , tendo side reconhecidos os processos marinhos como as mais influentes na sistema . sua morfologia de fundo  caracterizada , principalmente , par apresentar dois padrões diferentes , norte e sul . o norte peta presença de üm bance irregular . com direção geral n-s , limitado pela /sobatimétrica de  , enquanto que o sui , per mostrar , depressões bem acentuadas . o estado praial em função do parâmetro de dean , apresentou valores que a definem , morfologicamente , como intermediária . em médio prazo , pôde-se identificar e delimitar trechos de estabilidade , recuo e a  da linha dé cosra , estabelecendo os trechos mais críticos , seb o ponto de vista dá erosão costeira , nas últimas três décadas . o total des áreas progradantes , no local estudado , representam  % enquanto que  % marcam es  qua foram erodidas . em curtoprazo o monitoramento , attavés de nivelamento topográfico nos perfis pare o período considerado , mostraram uma taxa de erosão média entre   a   . o grau de vulnerabilidade comportou-se coma  , predominantemente . o aumente progressivo de ocupação urbana poderá causer rudanças no equilíbrio dinâmico alterando e transporte dé sedimentos no litoral estudado , agravando a problemática da erosão costeira .
