o crescimento econômico , o aumento da oferta da energia e o crescimento da concentração da população em pólos urbanos são fatores que contribuíram significativamente para o mercado de energia eiétrica no país . nesle cenário torna-se necessário um avanço mas técnicas de implantação de sistemas da transmissão de energia . analisando es técnicas atualmente empregadas na prática de engenharia de fundações em torres de linhas de transmissão , nota-se a n ecessidade de avanços nas técnicas utilizadas na investigação geotécnica des solos . realizou-se um estudo de caso em três estruturas (  ,  a  ) da linha de transmissão reeife ii / joairam , localizadas ne município de jaboatão dos guararapes/pe . as coordenadas goográficas dos locais das estruturas serviram pora identificar as unidades geológicas a as classes pedológicas , topografia e vegetação , foram realizados ensai os de caracterização física ( granulometria , densidade real , limites de consistência ) , química ( determinação do ph ) ; teor de sais dissolvidos , cátions trocáveis o condutividade elétrica ) , edométricos simples a duplos e cisalhamento direto ( com e sem inundação ) . a avaliação dá capacidade de carga dos  de fundação considerou os esforços de compressão ( vasic,1975 ) e tração ( método de tronco d e cone e grenoble (  ) ) . os solos analisados na cota de fundação apresentaram características arenosas , tendo a fração argila si do classificada como cl , exceto para a estrutura  que foi classificada como sm . são ác idos , tem baixa capacidade de troca de cátions , am predominância , indicando a presença de caulinita , apresentam caracterís ticas de dispersividade . a compressibilidade cresce e há indicação de solos colap síveis abaixo dás estruturas  e  quando o teor de umidade cresce . os ângulos dé atrito dos solos variam de  a  , havendo  influêncio com a inundação em cada solo . entretanto o aumento de umidade causa uma significativa redução na coesão  a  kpa (  ) . a enálise da capacidade de carge á tração apresentou fatores de seguranças críticos aa utilizar e método do tronco de cone a satisfatórios com a aplicação da metodologia de grenoble (  )
