a  cuiabá localiza-se na porção norte de quadrilátero ferrifero ( mg ) e é a principal produtora de ouro da região . os corpos de minério dispõem-se ae longo da uma camada dé formação ferrífera bandada . associada à saqüência melavulcano-sedimentar arqueana do grupo nova lima , porção inferior do greenstone bolt río das veiha , sudeste do cráton s ão francisco . as rochas metavulcânicas máficas adjacentes e ffb mineralizada apresentam forte alteração hidrotermal , com zonas concêntricas de cloritização , çarbonatização e sericitização . análises isotópicas  nas rochas máficas hidrotermalizadas e menos alteradas forneceram uma idade de  \'+0u-\ '  ma , admitida como a idade do evento hidrotormal associado a mineralização .  resultados  nestas mesmas rochas evidenciaram desequilíbrio isetópico provocado per eventosposteriores a  ga , enquanto os dados  indicaram  idade mais antiga para a colocação desta seqüência máfica , am torno de  ga , as assinaturas de pb , sr e nd na s rochas encaixantes da mineralização indicem que  entrada de fluidos estranhos às rechas analisadas do greenstone belt na área dá mino cuiabá , provenientes de reservatórios de crosta inferior a superior . sa  contribuição de pb , sr e nd para os fluidos mineralizantes das rochas mefamáficas e da ffb , foi subordinada . análises isotópicas da  ,  , rb-sr.  e ar-a r , dado s geológicos , de minerografia e relações texturais dos minerais de minerais e ganga . permitiram estabelecer qua a mineralização aurífera da mina cuiabá teve uma evolução complexa e policíclica . esta evolução é caracterizada pela superposição da vários eventos de mobilização de ouro e de fluidas de distintas composições , produzidos por eventos hidrotermais induzidos por pelo menos dois episódios tectono-magmáticos que atuaram no região de quadrilátero ferrífero . um deles , associado ao final do evento rio dos velhas ( 2,7-2.6 ga ) em que se formou a mineralização aurífera e outro ligado a remobilizações durante o eventobrasiliano ( 0,7-0,45 ga ) . estudos isotópicos de pb em pirila ( porfiroblástica , grossa e tina ) e pirrotita da mineralização cuiabá forneceram idades modelos entre  ge e  ge , indicando que e mineralização é epigenética , formada durante e final do arqueano tardio , cóm sucessivas gerações de piritas . as idades modelc obtidas indicam que e pirita porfirobiástica a a grossa se formaram desde a inicio do processo de minerelização , am torno de  ga , com remobilização/reprecipitação eté  ga e a pirita fina um pouco maís tardia , am torno do  gã . as idades modelo do pirrotita indicam que se formaram depois d a pirita fina , a partir de   as assinaturas de pb , sr , nd a os dos minerais da minério indicam qüe os fluidos mineralizantes que precipitaram o minério tinham composição heterogênea , cam misturas de fluidos derivados de diferentes reservatórios , principalmente rochas fontes dã crosta superior e inferior , com contribuição subordinada do rechas mantéli cas .
