vernania condensata baker éuma planta tradicionalmente utilizada peia medicina popular brasileira . suas propriedades medicinais se devam aos metabólitos produzidos pela espécie , tais como flavonoides , alcaloides , cumarinas e esferoides . devido ao sau potencial farmacológico , a espécie foi incluída em uma lista de plantas da fiora brasileira qua necessitam da mais estudos para gerar produtos ao sistema único de saúde . a cultura da tecidos é uma ferramenta  l para aprodução de plantascom maior biomassa a feor da compostos bioativos de interesse , poispermite a manipulação das condições de cultivo . entretanto , existem poucos trabalhos abordando o cultivo de  condensata . assím , o objetivo do presente trabalho foi avaliar a influência dé diferentes condições de meio e ambientes no cultivo ln vitro de  condenseta . para isso , forom conduzidos quatro experimentos : i ) avaliação do petencial fotoautotrófico , através do cultivo em diferentes concentrações da sacarose (  ;  ;  e  g l - l ) e cem o uso de tampas com membranas porosas de   ; ii ) análise do desenvolvimento , fotossíntese e a natomia de v , condensata cultivados ln vitro sob diferentes qualidades de luz : branco ; vermelho/azul ; vermelho/branco/azul ; vermelho/branco/vermelho distanle/azul ; iii ) avaliaçãodo desenvolvimento e fotossíntese de plantas de v , condensata aclimetizadas em casa-de- vegetação , cultivadas inicialmente in vitro sob es diferentes espectrosluminosos descritos no experimento ii ; iv ) avaliação da s respostas de  condensata à exposição á radiação uv-b . nossos resultados demonstraram q ue  condensata apresenta potencial para propagação fotoautotrófica , e plantas com maior crescimento o acúmulo da bramassa faram encontrados nas condições de cultivo com maiores trocas gasosas . a qualidade da iuz afetou o desenvolvimento do  condensata ln  , e e ssa influência foi mantida após a aclimatização . o desenvolvimento de  condensato lambém foi influenciado peia radiação uv-b , que induziu respostas antioxidantes enzimáticas o não-enzimáticas . os resultados obtidos nesse trabalho contribuem para um melhor entendimento do desenvolvimento in vitra da v , condensata , e podem colaborar para futuros trabalhos futuros que explorem a blossíntese de compostos bioativos presentes em v , condensala , que são da grande interesse econômico e industrial .
