segundo a iupac ,  ( metal-organic frameworks } sao definidos camo polímeros de coo rdenação com ume estruture aberta contendo cavidados potencialmente vazias . as  podem ser sintetizadas utilizando íons lantanídeos como centros metálicos ( lnmofs ) e par assa razão , apresentam luminescência somada às demais propriedades desta classe de materiais porosos . dentro desse contexto , o objetivo daste trabalho fói a obtenção de lnmofs visando aplicação no área da sensoriamento químico via luminescência . os compostos foram sintetizadas á partir dos cloretos d e térbio ( iii ) , európio ( iii ) e senário ( iii ) hexahídratados ( precursores metálicos ) e dos ligantes ácidos malônico a 3,5-pirazoldicarboxíllco .  compostos de térbio a ligantes  sintetizados em diferentes phs , sendo que os valores iguais a  ,  e  conduziram a formação dos materiais  ,  e  . respectivamente . os sólidos de európio e samário foram sintetizados em ph igual e s ( compostos  e  , respectivamente ) . as sínteses foram realizadas utilizando micro-ondas e estufa solvotérmica . as amostras  e  obtidas via micio-ondas se organizam ne forma de partículas com tamanhos entre  -  μm a morfologia esférica . ensaios de caracterização demonstraram qué se tralava da mesmo composto , excela  maior rugosidade nas partículas do  . a cristalinidade do material  baixa devido ao curto tempo de síntese , no entanto utilizando síntese solvotérmica ( mais lenta ) foi possível aumentar a cristalinidade . há bandas características de ambos os ligantes na espe ctroscopia vibracional no infravermelho , a ssim como osdeslocamentos de bandas ocasionados pela coordenação ao íon metálico . o composto apresentou baa estabilidade térmica , iniciando sua decomposição na temperatura de  °c , o material também apresentou intensa emissão da luz verde quando exposto à radiação ultravioleta . esta propriedade de luminescência foi utilizada para as testes de sensoriamento de gas carbônico e  cobre ( ii ) , apresentando variações ne intensidade de emissão após exposição aos analitas . após exposição ao  , a intensidade de luminescência aumentou , enquanto qua após exposição ao  a intensidade diminuiu , conforme a concentração . o camposto  apresentou baixa intensidade de luminescência e o  não apresentou emissão de luz . o composto  via síntese solvotérmica foi obtido no forma de monocristais luminescentes . a técnica do difração de raios-x de monocristai elucidou a e strutura do material , ende foi possível observar quo o ligante  malônico nãe coordenou neste  . foi investigada ainda nesse trabalho á influência da rota sintética e dé alguns parâmetros experimentais ( concentração dós reagentes , uso de modulador de coordenação ) no tipo de produto formado .
