dentre os micronutrientes , o z n é a mn limitam e produção dos litros , no brasil . a aplicação foliar tem sido a formã tradicional de fornecimento , contudo , a eficiência deste adubação depende da ume série de fatores , entre eies o típo da fertilizante . foram realizados dois experimentos am pomar com laranjeiras pêra , enxertadas em limão cravo , com sete ancs de idada , am botucatu , sp . ne primeiro experimento foram avaliadas três fantos de mm vía foliar : carbonato de manganês a. carbonato de manganês b e sulfato manganoso , am dugs dos es para ceda fertilizante , correspondente a  e  g  dc mr , mais o controle , pulverizado somente com agua . no segundo experimento foram testadas  fontes de zr para aplicação foliar : óxido de zinco á , óxido de   o sulfato de zinco , em duas doses paro eada fertilizante , correspondente a  a  g  de zn , mais o controle . as amostragens de folhas foram realizadas mensalmente , iniciando aos  dies após aplicação dos tratamentos . á aplicação foliar cem carbonaro de menganês b , na do se de  g  mn , e com óxido de   , na dose de  g  , proporcionaram , respectivamente , níveis nutricionais adequados de mn e zn nas folhas delaranjeira . na ausência dechuvas , os teores adequados de mn e zn no solo , não permitem suprir satisfatoriamente es laranjeiras pêra enxertadas om limoeiro cravo .
