os problemas poromecânrcos são caracterizados por situações onde ha o interesse de determinar a comportamento mecânico de  formados por ume matriz poresa saturada ou não po r fluidos eu gases . esses são encontrados em diversas áreas do conhecimento e são objeto de int eresse de institutos de pesquisaa da indústria e , assím comó outros problemas apresentados na ciência , podem sar definidos ém termos matomáticos por equações diferenciais . tais equações , devído ao adventa de evolução da computação o peia naturaza dos problemas poromecânicos : geometria , condições de contorno , caracteristicas físicas dos materiais ; são , atualmente . resolvidos em grande parte das aplicações utilizando formulações numéricas implementadas em computadores digitais . sendo assim , essa trabalho consiste no desenvolvimento de um simulador numérico , deservolvido em ambiente matlab® , para a solução de uma das vertentes de poromecânica , a poroelasticidada linear . o pré-processamento , no que diz respeito à geração de maiha e modelagem da geometria dos problemas , e relizado no gmsh . todo o processamento e pós-processamento foi implementado na código desenvolvido . as condições e que estão sujeitas a formulação utilizada são as seguintes :  , meio sólido sujeito oo regime eiástico-linear ;  maio sujeito ao regime de estado plano de deformações ;  todas ás deformações ocorridas são consideradas comopequenas deformações ;  .  escoamento e laminar é pode ser descrito pela lei de darcy ;  o escoamento a as deformações ocorrem de forma isotérmica . ás formulações numéricas utilizadas pare e discrelização foram u ma formulação mista do método dos elementos finitos em ter mos da discreti zação espacial e  for mulação do méiodo das diferenças finitas para e discretização temporal . as variáves mecânicas são interpoladas com uma funçãoquadrática , definlda em um elemento com sels nós a as funções interpoladoras das variáves hidráulicas são construídas com os vaiores nos vértices de üm triangulo ,  essim uma função linear . da forma que foi implementado o problema a discretização temporar é função de un parâmetro qua define e aproximação coma  ponderação entre o passo de tempo om qüe asvariáveis serão avaliadas . para a validação o comparação do código foram resolvidos cinco problemas apresentados ná literatura . os problemas validaram o código , obtendo resultados satisfatórios . também foi analisada a influência des condições de contorno em problemas com solução analítica considerando o domínio infinita e o adensamento de um meio anisotrópico e heterogêneo ,
