 sistemas cerâmicos à base de cacu3ti4o12 (  ) possuem alte potencialidade pelas varias aplicações tecnológicas como : capacitores , memórias resistivas , fotoluminescência , varistores e mais recentemente em sensores do g ás . estas múltiplas aplicações fazem com que esle material seja de grande interesse científico e tecnológica . portanto , a objetivo destetrabalho foi estudar sistemas cerâmicos com fórmula estequiométrica cacu3-xsrxti4o12 sendo x =  ;  ;  e  ; na forma de pó e bulk , preparados poi reação em estado sólido . asslm como na forma de filmes depositados por rf-sputtering.a partir da difratometria de ralos x e re finamento rietveld dos pós encontrou-se que a amostra cóm x =   apresentaram a fase  , e amostras com x =  e fese st0,75ca0,25tio3 (  ) , cuja estrutura e ortorrômbica cem grupo espacial  coeficiente de ajuste (  ) e fator do estrutura do refinamento rietveld próximos aes relatados pela literatura . os pós cem x =  e x =  apresentaram mistura das fases  . cto e  , a resposta fotoluminescente mostrou emissão na região azui para as amostras na forma de pos cam x  , associada a defeitos profundos dentro do band-gap , a introdução de  levou a emissão na região da amarélo- laranja-vermelho , produto do aumento de defeitos rasos e também levou a diminuição no tamanha de partícula , em parle responsável da diminuição ma emissão no verde , espectroscopia raman foi usada para auxiliar na interpretação do resposta fotoluminescente . nas cerâmicas na forma de bulk também foi estudada a estrutura cristalina cam ajuda dp relinamento rietveld nestas houve combinações das fases  e  em diferentes resumo vi proporções cem pequenas alterações na estequiometria . a microscopia eletrônica de varredura mostrou que a amostra com x =  apresentou um significativo crescimento de grão , o quai contribuiu para o elevada constanta dielétrica ( 327979 ) . a diminuição da perdo dielétrica obtida para amostras com x =  foí produto do crescimento dá resistência do contorno de grão conforme simulação de circuitos elétricos , este aumento na resistência do contorno de grão foz este sistema apresentar baixa corrente de fuga (  ) e um coeficiente dé não linearidade  . por outro lado , os fiimes finos densos mostraram permissividade dielétrica (  ) , equivalente as relatadas por oulros autores com filmes de espessura maior e com baixas perdas dielétricas . a resposta sensorados filmes porosos mostrou um meihor sinai para o filme preparado com o aivo de x =  os filmes foram mais seletivos paro o  o  dc  (   ) apresentou um comportamento tipo-n , o o do  { x =  ) comportamento tipo p , os tempos de resposta e do recuperação foram próximos oos de sensores comerciais , porém , estes incrementaram com o número de ciclos realizados .
