á centaminação constitui uma das principais causas de degradação do solo e encontra-se consagrada na estratégia temática de protecção da solo d a comissão das comunidades europeias . segundo e agência europeia do ambrente ( aea ) , actualmente , aproximadamente 25o000 locais dos  países membros da aea , encontram-se contaminados . as actividades de produção industrial e de serviços , juntamente com a indústria petrolífera constituem , a nível europeu , as principeis fontesde cantaminação de solos , atingindo  % da s actividades geradoras de contaminação . paro minimizar os impactes ambientais associados à confaminação de solos , as abordagens de avaliação e remediação têm evoluído no sentido de desenvolver ferramentas para e avaliação dc risco da contaminação e técnicas de remediação com meior relação custo-benefício . procura-se , por um lado ,  abordagem de gestão dó risco face ao típo de ocupação de solo , principalmente e , por outro lado , soluções de remediação com valorização económica do  . neste trabalho pretende-se analisar a problemática da contaminação de solos par hidrocarbonetos , quer na fase de avaliação , que r na de remediação . para tal , é apresentado o caso de estudo da uma contaminação do solo numa instalação de armazenagem de lubrificantes da empresa totai portugal petróleos sa , onde e analisada a fase de avaliação e remediação adoptada . nesle casa de estudo fol identificada uma contaminação no solo por hidrocarbonetos de cadeias longas ( predominantes em lubrificantes ) , qué se propagou para além dos iimites da instalação de armazenagem . foi seguida uma das abordagens do referencial de ontario “ guideline for uso at cont aminated sites ín ontario ” , a da avaliação de risco específica para e local . de acordo com a aplicação desta abordagem , conclui-se que a zena cont aminado , pára um uso industriel , não apresenta um risco inaceifável para o solo e  subterrâneas . contudo . a zona mais afectada foi removida (  t ) e , posteriormente , encaminhada come residuo paro destino adequado , em funçãoda sua tipologia . foi , ainda , aplicado um oxidante ( reactivo fenton ) nas p aredes da zone escavada para faverecer a dogradação dos hidrocarbonetos remanescentes no solo . a zena escavada  preenchida cem ou tro solo , ende foi garantida e isenção de contaminantes , em particular hidrocarbonetos .
