atóis são recifes que tanto geram quante acumulam sedimentos carbonáticos . os carbonatos bioclásticos do atol das rocas , nordeste do brasil , foram analisados e partir de amostras suporficiais do diversos compartimentos ambientais . os resultados mostram a predominância dos bioclastos de algas calcárias , foramimíferos e maluscos nos sedimentos revelando ã dominância destes grupos no bioconstrução de recif e e na dinâmica sedimentar dá área . evidências de contribuições alóctones e autóctones na composição sedimentológica do atol o variações na composição aa longo do gradiente sotavento-barlavento são discutidas . diferente da outros atóis de pianeta , e atol das rocas apresenta as fácíes lagunaras com baixa proporção das fácies carbonáticas totais associadas aa recife e  frequência de bioclastos de corais escleráctíneos .
