resume : á espectrometria dc massas ( ms ) consiste no estudo de íons na fase gasosa . o grande sa lto na utilização do ms devido ao desenvolvimento dos métodos de ionização por eletrospray ( esi ) , por j ,  fann a ionização/dessorção a laser auxiliada por matriz ( maldi ) por m. karas e f. hillenkamp no final de década de   espaço para o desenvolvimento de noves equipamentos . desta forma expandindo em muito a capacidade de enálise de diversos analitos . misturas co mplexas con stituem üm desafio até hoje , ande diversas técnicas são empregadas com o objetivo de so entender e constituição destas matrizes . nestecontexto a ms vêm sende utilizada am conjunto com à mobilidade iônica (  ) am estudos com diversos analitos , como por exemplo , em proteômica e petroleômica , este trabalho e constituído por dois capítulos , onde ma primeira paite as técnicas faram utilizadas em experimentos de proteômica estrutural por meio de ligação cruzada . estudos fundamentais foram conduzidos de modo a serem exploradas as misturas complexas da peptídeos provenientes de experimentos utilizando-se uma classe  explorada de reagentes dc ligação cruzada ( imidoésteres ) . para o segunde capítulo a mesmas técnicas foram utilizadas nas análisas da fração pesada ( asfaltenos ) de petróleos brasileiros . a simplificação das amostras juntamento com e caracterização estrutural desfes compostos per meio dé suas sessões dé cheque de colisão ( ccs ) constituiu a estratégia de análise paia esta capítulo . come resultados da primeira parte têm -se o estabelecimento das rotas do fragmentação de peptídcos modificados pelo reagente de ligação cruzada dimetil suberoimidato e e aplicação do mesmo em experimentos com sistemas proteicos reais . a im foi aplicada da modo a se separar as espécies geradas após os experimentos reacionais dos peptídeos não modificados por meio d e seus estedos de carga o que possibilitou , uma rápida e simplificação deste típo dé mistura . como resultados da segunda parte desto tese a im foi empregada na caracterização das  de compostos modelo de asfaltenose posteriormente em íons representativos de fração pesada . os resultados foram validados mediante cálculos teóricos e espectrometria de massas de ultra-alta resolução . os dodos obtidos vão de encontro com es modelos de estruturas de erquitetura do tipo ilha previstos no modelo de yen-mullins . constituindo desta forma o primeiro estuda estrutural de asfaltenos usando-se estas técnicas combinadas
