os danos provocados per sismos encontram-se diretamente relacionados com os movimentos de soio qüe este possa provocar , cem a vulnerabilidade da estrutura geológica e cem a capacidade das construçõespara resistirem a tais ações . a preocupação na salvaguarda da vlda humana e no mitigar dos damos provocados poi eventos sísmicos conduziu e üm grande avanço e aperfeiçoamento ne compreensão de fenomeno , nas suas consequências a nas técnicos da conceção e de dimensionamentosismo-resistentes . à medida que ás exigências técnicas evoluem , procura-se desenvolver métodos de análisa que descrevam melhor o comportamento real dasestruturas . embora atualmente as análises dimâmicas tridimensionais lineares com base em análises modais e em coeficientes de comportamento  muito utilizadas , devido essencialmente à sua simplicidade e rapidaz dc execução , tam-se verificado uma crescente aderência a  metodologias que têm diretamente em conta o comportamento nãe linear das estruturas quando sujeitas a ações sísmicas . esta lese tem como principal objetivo estudar diferentes técnicas de simulação numérica do comportamento sísmico de estruturas de betão armado . sãodescritas as principais características das metodologias de simulação numérica mais utilizadas tanto em gabinete de projeto como em estudos da investigação . é dada especial atenção às análises dinâmicas não lineares , uma vez qüe este técnica foi utilizada para simular e comportamento de uma estrutura da betão armado de um piso , que foi ensaiada no âmbitoda  conferência mundial em engenharia sísmica . para avaliar a capacidade do simulação desta técnica , os resultados numéricos sãó diretamente comparados com os resultados experimentais , sando possível verificar umaboa concordâncias enlre ambos .
