uma das operações envolvidas no desmonte de maciços rechosos é a perfuração . á formá como esta e executada é determinante para o sucesso do desmonte . quando realizada correctamente o desmonte produz umo boa fragmentação , reduzindo a sobrescavaçãó . assim , a correcla escolha des ferramentes de perfuração assume um papel preponderante paia os custos do desmante em maciçorochosos . esta dissertação irá centrar-se nos parâmetros geológicos , geotécnicas e geomeçânicos e nas desvios de perfuração . o objectlvo gerol deste trabalho é perceber a interdependência dos parâmetros geológicogeotécnieos e geomecânicosdo maciço rechoso com as desvios de perfuração , bem cómo estudar os ângulos de intersecção entre os furos e as descontinuidades que originam o desvio .  estudo dos parâmetros do macíço rochoso aliado e ume perfuração alinhada e sallentado com o intuito de uma abordagem de geoengenharia integrada dos maciças rochosos .
