em setembro de  retomámos os trabalhos de campo na estação . a campenha que então dirigimos , visava , sobretudo . averiguar a real importância dã câmara final , designadamente quanto á possibilidade do  conter depósitos arqueológicos . em complemento , pretendia-se verificar o efectivo esgotamento de gaieria principal e no qua ao depósito inferior , abaixo da aludida comada estalagmítica , dizia particular respeito . á divulgação destes trabalhos , bem como a revisão , sistemática a exaustiva , então empreendida , dos materials exumados por carios ribeiró é atribuídos p or breuil & zbyszewski (  ) ao paleolítico . estiveram ne origem desta estudo . com efeito , taís materiais , no conjunto dos que constituem o espólio dá jazida , eram os qüe maís careciam de estudo e revisão , pelo que foi per eles qua iniciámos tal tarefa , a ser desenvolvida ulteriormente com o estudo dos elementos meolíticos a calcolíticos ( colecções do instituto geológico a mineiro ) .
