apresentem-se es resultados dos estudes geoarqueológicos do cromeleque da portela de mogos , situado no concelho de évora . este estudo envolveu a analise em amostra da mão e aa microscópio petrográfico de amostras de rochas colhidas em diversos menires do cromeleque e sua comparação com rachas existentes na região , com base na cartografia geológica existente , de modo a evidenciar possíveis fontas do abastecimento . fez-se rambém acolheira de am ostras de solo , contemporâneas da construção a utilização do recinto magalítico , com o objectivo da determinar os características do coberto vegetal  existente na região .  resultados obtidos demonstram o interesse de pratica interdisciplinar am arqueologia , designadamente do realização de estudos geoarqueológicos como o agora publicado .
