a erte rupêstre é ó estudo dos padrões da antropização da paisagem e pode ser um importante contributo para uma aproximação ao universo sócio-cultural das comunidades pré-históricas . a arte esquemática pintada é parte de ciclo artístico pós-paleolítico e uma das suas características e o tipo de técnica da execução . um conjunto de diferentes estudos complementares está á ser realizado ém vários abrigos pintados em portugal . ainda que o foco principal seja e caracterização mineralógica dos pigmentos identificados , o projecto abrange e caracterização dat matérias-primas o uma contextualização geológica e arqueológica dos process os de produção dos pigmentos ; assim  permitirá , realizar e identificação dos microrganismos qüe se sobrepõem nes painéis pintados e e estudo dos processos de degradação des pinturas , aigumas das técnicas seleccionadas para atingir os objectlvos definidos são a espectroscopia raman , a microfluorescência-x e a microestratigrafia das pinturas .
