nos estudos geotécnicos e geológicos , principalmente quando se analisa a segurança de taludes , e importante ter-se am mente e grande distinção de características que um solo pode apresentar , visto a alta variabilidade dos parâmetros característicos de solo , inclusiva em uma camada relativamente homogênea.dessa forma , faz-se ceda vez mais necessária a utilização de métodos que garantam a confiabilidade das estruturas geotécnicas . e o caso das métodos estatísticos que buscam , através de probabilidade , incorporar as incertezas relacionadas , complementando a s análises determinísticas já existentes . através deste trabaiho , buscou-se inicialmente aplicai a método probabilístico de monte carlo sobre um talude finito de referência . métodos clássicosde equilíbrio l imite para taludes finitos , como por exemplo , felienius , também foram utilizados nesta análise . sendo assim , foí estudada a variação aleatória de  parâmetros de alto grau de influência na análiso da estabilidade da taludes ,  eles coesão , ângulo de atrito e pesoespecífico . como resultado , aiém da fater do segurança ( fs ) calculado do fo rma determinística , colculou-se uma distribuição probabilística de soluções possíveis . para o segundo case de avaliação . agora pare um talude da p rojeto do duplicação da br  , abrangeu-se a análise de estabilidade para um aterro sobre solos moles . nesta etapa , a investigação de  a da laboratório ( spt , cptu . palheta , triaxiel uu ) delimitou e faixa de variação ( valores médios e coeficientes de variação de acordo com á literatura ) e os parâmetros a serem utilizados . além d os já citados inclui-se a resistência não-drenada .  valor determinístico do fs foi diretamente comparado como obrido peía análise probabilística , fornecendo  abrangência sobre o comportamento raal do talude om estuda . somando-se a isso , foi determinada a probabilidade de ruptura para diversos  de variação , mostrando qua urn  >  não garan te a estabilidade da estrutura . portanto , a objetivo principal deste trabalho foi compreender a relevância da urna análise probabilística , tendo em  os parâmetros geotécnicos , em complemento as análisas determinísticos geralmente adotadas .
