apesar da sua reconhecida importância tectônica e metalogenética , o craton amazônico alnda representa umá das regiões pré-cambrianas com menor conhecimento geológico do mundo . neste trabalho utilizamos e tomografia sísmica da múltiplas frequências para estudar o manto continental sublitosférico sobre a região de cráton . esla abordagem entende os resíduas relativos de lempo obridos por técnicas de correlação cruzada cemo dependentes da frequência , om um volume elipsoidal circundante ao raio sísmico chamado banana-doughnut kernel . esta metodologia permite um avanço em resolução espacial quando comparado a modelos iomográficos anteriores baseados na teorie de  .  modelo é resultado da inversão da resíduos relativos provenientes de  estações sismográficas distribuídas na américa do sul . os residuos relativos faram obtidos em  frequências , resultando em 20.507 resíduos relativos para a onda p e 12.329 resíduos relativos para e  . testes de resolução indicaram uma resolução máxima de heterogeneidades com dimensões de  x  km . as anomalias de velocidade obtidas possuem boa correlação com ós dominios tectônicos na parção do escudo brasil central onde há uma melhor resolução . os domínios bacejá e carajás apresentaram características semelhantes com anomalias de velocidade superiores a  % , e que sugere umalitosfera espessa nestes domínios . os domínios tapajós , juruena e alta floresta estão representados por anomaluas de alta velocidade com valeres intermediários (  o e  % )  porção extremo-norte daprovíncia tapajós-parima , bem como o domínio iriri xingu , são caracterizados por anomaiias da baixa veiocidade , revelando regiões da litosfora afinada , podendo ser resultado de eventos magmaticos pretéritos . nesso trabalho também revelou uma importante relaçãoentre as anomalias de elta velocidade e ocorrências de vários sistemas minerais , trazendo um novo controle metalogenético regional pare a região do cráton amazônico .
