á mineralização ém etr da suíte intrusiva ouro fino permaneceu  um mero ponta da ocorrência mineral por décadas . este trabalho é a primeira abor dagem pora estudar esta mineralização . através da petrografia , geoquímica , química minerat e difração do  x , esre trabalho  abordar os principais aspectos geológicos e mineralógicos da suíte intrusiva ouro fino e relacionar a quai mineral estão constritos os etr . duas outras suítes intrusivas faram identificadas na regiãa : suíte intrusiva são domingos a  intrusiva costa marques . os dadosgeoquímicos da suíte intrusiva ouro fino definem-na come peralcalina , de caráter alcalino a alcalino-cálcico , e claramente , um granito intraplaca de sublipo  , teores de  de elementos terras  variaram de  a  % nas amostras analisados , prevalecendo o enriquecimento dos etrl em relação aos pesa dos ( lan/ybn ≈  ) . junto com os etr . teores > 10.000 ppm de zr foram identificados nessas amostras . as análises de química mineral e petrografia identificaram doiszirconossilicatos portadores de etr : elpidita e zircão . á elpiditá é pervasiva em todas as omostras coletadas , atigindo até  % da matriz , já o zircão ocorre ocupando pequenos interstícios da rocha . o zircão é o minerai que mais contém etr om sua estrutura , com teores do óxido de elementos terras raras entre  % e  % . nas análises quimicas de elpidita , os teores totais de  +  +  variaram de  e  % . comomineral acessório da etra há titanita , ccm teores de óxidos de etr no intervalo entre  % e  % , por serem zirconossilicatos , os zircões analisados contêm teores de zr variando enire  e  % e es cristais de alpidita ,  entre  e  % , as suítes intrusivas à suite intrusiva ouro fino não representaram nenhum tipo de influência á mineralização de etr-zr.os dados petrográficos e de química mineral mostram um enriquecimento de sódio ne sistema , marcado por bordas da reações na anfibólio e albitização moderada dos feldspatos potássicos . este hidrolermalismo sódica gerou também enriquecimento de ce em cristais primários de elpidita . o fracionamento de etr so deve à incorporaçãodos mesmas ma estrutura dos zirconossilicatos e posteriormente precipitação por decréscimo na temperatura do sistemo . desfe mode , a mineralização da suite intrusiva oure fino caracteríza-se por um processo de autometassomatismo . mineralizações de etr-zr em granitoides agpaíticos semelhantes à da suíte intrusiva oure fino são encontradas nos depósitos de khan bog d , khalzan burgetey e strange lake .
