o objetivo principal deste estudo foi desenvolver e apresentar a metodologia de gerenciamento da áreas contaminadas , tendo em visla a sue utilização para subsidiar a elaboração da uma legislação específica sobre o assunto .  procedimentos estabelecidos nesta metodologia proporcionam o conhecimento dá extensão dos problemas gerados peias áreas contaminadas e permitem o planejamento a implantação das formas de intervenção mais adequadas requeridas para cada área específica . a metodologia de gerenciamento de áreas contaminadas é constituída por várias etapas , sendo estas constituídas poi mecanismos utilizados para o localização das áreas onde existe o potencial para ocorrer a contaminação das solos e águas subterrâneas ; por procedimentos de avaliação a investigação , que  confirmar ou  o presença de contaminação nas  estudadas ; per m étodos de avaliação  riscos provocados por estas  a os bens a proteger e por procedimentos utilizados para a elaboração de propostas e implantação do medidas corretivas , visando a recuperação des áreas classificadas c omo contaminadas . ás formas ut ilizadas para e registro das informações no cadastro de áreascontaminadas , criado parã armazenar os dedos coletados em todas es etapas do gerenciamento , t ambém são descritas nesta metodologia . a bacia hidrográfica de guarapiranga . devido a sua importância para e abastecimento de água para a região metropolitana de são paulo , foi selecionada como região contaminada , objetivando avaliar a viabilidade de sua utilização . inicialmente , foram identificadas os áreas potencialmente contaminadas localizadas na região da interesse setecionada , ou seja , as áreas onde são ou feram desenvolvidas atividades que utilizam substâncias , com potencial paro gerar a contaminação dos solos e águas subterrâneas . em seguida , estas áreas  priorizadas , selecionando-se aquelas ende são oü foram desenvolvidas atividades de disposição de resíduos , fabricação de produtos quimicos ( indústrias químicos ) o comércio de combustíveis ( postos de serviço ) , que predominantemente , encontram-se localizadas em regiões de bacia consideradas mais importantes , am função de suas características geológicas  por localizarem-se em  urbenas .  a realização da  de avaliação preliminar nestas áreas foram realizados levantamentos dos dedos existentes e inspeções de reconhecimento , sendo a maior  deslas áreas , classificadas cómo áreas suspeitos de contaminação , devido à constatação de formas inadequadas dé manejo das substâncias e construção destes empreendimentos . os resultados destes trabalhos indicam a necessidade da realização da etapa da investigação confirmatória , para confirmar ou não a existência do contaminação nestas áreas . uma outra etapa de priorização foí executada , visando selecionar as áreas suspeitas de contaminação maís importantes , a serem submetidas à investigação confirmatória . com esta finalidade , utrlizou-se um a metodología de pontuaçao para a determinação de risco relativo aos diversos ben s o proteger sob influência destas áreas . este metodologia considera as informações levantadas na etapa de avaliação preliminar , eu seja , as características das fontes de contaminação , vias de transporte dós contaminantes e importância dos bens a proteger . nas áreas onde foram ex ecutadas as etapas iniciais de gerenciamento de áreas contaminadas foi constatada a necessidade de adoção de medidas corretivas , preventivas a proativas , visando evitaí o agravamento ou o surgimento de novas áreas contaminadas . algumas propostas , nesle sentido são apresentadas neste estudo . os dados obtidos na execução des etapas de identificação de áreas potencialmente contaminadas , priorização  , avaliação preliminar e priorização z na bacia do guarapiranga , ) realizadas neste estudo , foram armazenados no cadestro de áreas contaminadas e deverão ser utilizadas para dar continuídade à execução das etapas da gerenciamento e embasar as propostas efetuadas para implantação de medidas corretivase preventivas , nas áreas avaliadas . estes dados foram coletados do forma simples e rápida , demonstrando a viabilidade de aplicação desta metodologia .
