o presente trabalhe objetivou demonstrar a potencialidade das interpretações geocronológicas voltadas ao tema da evolução antiga de terrenos metamórficos policíclicos . os estudos empreendidos concentraram-se no embasamento polimetamórfico exposto a aeste do quadrilatero ferrífero sendo enfatizado , adicionalmente . ó magmatismo básico de natureza anorogênica ,  rochas possuem significativa distribuição nesle domínio da porção meridional do cráton do são francisco . com base no estabelecimento de critérios interpretativospara os diferentes padrões de idada obtidos são também efetuadas considerações acerca da delimitação da margem cratônica , relativamente às faixas móveis merginais . finalmente , é apresentada uma evolução geocronológica da cobertura sedimentar bambuí , fundamentada em completa reavaliaçãodo conjunto de idades disponível . o acervo radiométrico processado para a sintese , proveniente de uma  amostregem representando os vários domínios litológicos caracterizados , possui cerca de  determinações pelos métodos  , k-ar e  . ás interpretações decorrentes  par bese üm tratamento através dc dragramas isocrônicos ( a nível de afíoramento ou de referência ) , e m combinação com um quadro esquemático de resfriamento regional vinculado às idades aparantes . em conseqüência , foram estabelecidas as épocas principaisde eventos tectonomagmáticos desenvolvidos na porção meridional do creten do sãó francisco viabilizando , assim , compara ções evolutivas cam outros setores crustais da unidede geotectônica . o padrão de distribuição das idades radiométricas eevidências isotópicos de sr e pb permitiram esboçar um quadro paleotectônico para o arqueano tardio (  -   . ) e proterozóico inferior (  -   , ) , condizente com dois períodos maiores de crescimento continental : aquele mals antigo sugestivo da etapa principal de espessamento crustal ( formação e aglutinação da massa continental ) , e o mais jovem sendo tipificado pelo desenvolvimento do cinturão mineiro , do natureza parcialmente ensiálica . cuja atividade cau sou e rejuvenescimento da maioria dos valores aparentes  de domínio arqueano . par eutro lado , es idades radiométricas k-ar a  temporalmente associadass aa prolerozóico médio e superior , reveladas por setores específicos do embasamento cratônico , são interpretadas , respectivamente como um reflexo da ev olução , do sistema intracratônica espinhaço e das faixas móveis marginais brasilianas . com referência às dotações do magmatismo básico anorogênico , a interpretação dos resultados possibilitou a definição temporal dos eta pas distensivas principais do evolução geológica regional , cemo decorrência da mobilidade da faixes móveis ádjacentes e segmentos já estabilizados . no âmbito do cráton do são francisco , as extrapolações efetuadas , cam base ne conjunto de ldades existentes em rochas intrusivos bási cas e afins , contribuirampara um melhor entendimento  comportamento geodinâmico da entidade frente aos esforços ocorridos em seu interior durante o proterozóico . finalmente , a análise crítica  acervo de dados radiométricos disponível em rechas do grupo bambuí indicou uma evolução da proterozóico superior . as datações provenientes dos grupos bambuí a una revelaram um quadro de idade s heteregêneo em ambas as unidades , destacando-se como um todo e forte influência termal brasíliana rejuvenescendo a maioria das idades k-ar e  e dificultando , assim , a obtenção de idades representativas em termos de deposição sedimentar . entretante , inferências geocronológicas e partir de rochas básicas intrusivas em unidades litoestratigráficas sotopostas ao grupo bambuí são sugestivas de que , em daterminados setores , o início do se u desenvolvimento feria ocorrido por volta de   . atrás , ao passo que em outras  ( em especial na estado de  gerais ) a sedimentação seria necessariamente de  m , ais  ( cerca de   . eu menor ) . de outra parte , análises de composição isotópica de pb disponíveis parao grupe bambui são indicativas deque a evoluçãodas razões isotópicas desse elemento ocorreu em deis estágios principais : sua separação do manto o introdução na crosta há   . ( época do diastrofismo minas ) e sua incorporação às galenas  cerca de   . atrás , por remobilização o pertir do embasamento .
