trabalhos da prospecção geoquímica foram realizados na porção se dã província aurífera do tapajós , na escala de 1:100.000 , cam ênfase ,  trabalho , na associação au-ag-cu-pb-zn , similara associação metálica encontradanos principais depósitos da região , como o depósito do coringa , objetivando assim identificar áreas com senelhante associação metálica . também foram utilizados os resultados de au em concentrado de ba teia . os resultados preliminares , baseada na análise de bacias anômalas , em  unielementares , identificaram áreas que representam depósitos conhecidos é outras com potenciai para mineralização de  .
