hipertemia regional é um procedimento clínico onde ocorre o aumento de temperatura sistémica de  c pare valores  os  e es  c numa zona específica do corpo humano afetada por um tumor . o procedimento mencionado é realizado através do depósito de energia de radiofrequências ( rf ) no interior do corpo humano — rf hiperthermia . a energia é depositada numá determinada região , sendo possível produzir um hotspot ne interior da corpo humano e posteriormente aumentar a temperatura no tumor . a utilização de antenas rfpermite não só o depósito de energia no c orpo humana como também o envio/receção do sinais rf , sinais ostes usados nos sistemas de ressonância magnética . neste sentido , combinando rf hipertermia ccm os benefícios de ressonância magnética e possivel  só criar um hotspat , como também executar uma monitorização deste  hotspot de forma a garantir qüe apenas se aumento o temperatura na área de interesse . não atingindo os tecidos  afetados pelo tumor . neste projeto foi desenvolvido e avaliado um sistema híbrido de oito canais capaz  só de efetuar um aquecimente focado através dé radiofrequência , como tembém adquirir imagens de ressonância a  . nesto abordagem oito canais foram usados am simultânea de formaa criar uma sobreposição de c ampos elétricos capazes de focar calor numa área específica , criando assim um hotspot , este sisteme é constituído per oito blocos posicionados circularmente em voita de üm fantoma cilíndrico . esto blocos  caixas de plexiglas constituídos por uma antena conectada a um circuito capaz de sintonizar a frequência o ajustar a impedância das antenas pera os valores desejados  match and tune network.as antenas foram inseridas dentro da caixa de plexiglas , embutidas em água destilada deforma á reduzir e comprimento de onda , caso contrário as dimensões das antenas seriam superiores às dimensões da caixa . operando a uma frequência de 500mhz , é possível através destos antenas criar um foco de calor no centro do cilindro e  imagens de ressonância magnética e  . o design escolhido pera antenas foí dipolos dielétricas em forma de bowtie ( gravara borboleta ) . as antenas formadas por dipolos dielétricos conferem uma grande profundidade na distribuição do campo eletromagnético , uma característica mu ito importante neste projeto , não só perque permite  uma certa quantidade de energia mum ponto interior de um fantama , mas também porque favorece a qualidade de imagens da ressonância magnética .  design de bowtie permite umo maior largura da banda da antena garantindo uma grande estabilidade à antena , quando sujeita a alteração de condições ( movimento e mudança de posíção ) . as dimensões  tipo de antena estão diretamente relacionadas com a frequência a que operam . várias simulações eletromagnéticas  levadasa cabo de forma a conhecer es dimensões da antena para que esta apresentasse üm compartamento estável a  mhz . estas simulações foram realizadas usando o software cst studio suita  ,  gmbh , darmstadt , alemanha . primeiramente através déste software foi criado um fantoma cilíndrico com uma condutividade e permitividade elétrica semelhante ae interior do nossa organismo . um  , semelhante ao descrito acima , dfoi criado e posicionado junto ao fontama . os compos eletromagnéticos foram calculadas e seguidamentefoi criado o match ond tune network que consiste num circuito formado por dots condensadores ligados em paralelo . através da alteração do s valores do capacidade elétrica dos condensadores foi possível sintonizer a frequência para os  mhz e ajustar a impedância para os  ahms . a utilizaçãode scatter parameters ou apenas s-parameters , especificamente o parâmetro  , que avalia a energia transferida e refletida na antena , permitiram determinar a eficiência da antena a  mhz . depois dos resultadas serem avaliados a aprovados proced  à adição de blocos em redor do fantoma . seto biocos iguais ao primeiroforam adicionados ae modelo a posicionados de forma equidistante , em reiação e si e ae fantoma . posteriormente foram criados s ete match ond tune networks a foram conectados às respetivas antenas , que seencontram no interior dos blocos . após e análise dos resultados des simulações eletromagnéticas deste modeio fol possível calcular o specific absorption ta re  sar e visualizar um hotspoi no centro do fantoma com baixos valores de  na suasuperfície . comparando-se estes resultados , á uma frequência de  mhz , com es anteriores simulações a  mhz a verificou-se que o  mhz é possível obter um hotspot mais eficiente . isto é , com um tamanho menor e mais focado nó interior do fantoma , mantendo baixos valores de sar à superfície . seguidamenteprocedeu-se à construção dos blocos constituídos pelas antenas e peles repetívos match end tune networks . os aito blocos juntamente com um fantoma cilíndrice posicionados num suporte de plástico criado num a impressora  especificamente criado pora este fim . o dispositivo construído foi testado num sistema de ressonância magnética de  ( frequência dé  mhz } e , por assa razão , existiu a necessidade de combiner nó suporte oito antenas de  mhz  capacidada de obter imagens de ressonância magnérica e  . esie procedimento permite , postertormente , avaliar a performance do aquecimento das antenas através da mapas de distribuição das temperaturas . de seguida foram criadas oito antenas da  mhz com um diferente design  meandre design  através do softwarecst studio suite  estas antenas permitem a sua introdução no modelo enire ós blocos com antenas de  mhz . após avaliação dos resultados da distribuição da campo eletromagnético concluiu-se que as nevas antenas se encontravam aptas o serem utilizadas na aquisição de imagens de ressonância magnética a  ,  vez qua apresentavam valores razoáveis do campo  , importa ainda referir que estas novas antenas não iriam afetar o hotspot criado cam as a ntenas do   as antenas meandré foram impressas a ajustadas para os  mhz . atrávés do uma impressora  procedeu-se à alteração da suporte de forma e introduzir as antenas meandre entre os blocos  antenas de  mhz , em semelhança cem a simulação . rf heating experiments foram realizados num sistema de ressonância magnérica da  usando o dispositivo construído , um gerador de sinais de radiefrequência , amplificador de rediofrequências personalizado e doís multiplicadores  pera  juntamente cem dez cabes longos de formá ã dividir a energia pelas  anteras de500mhz . oamplificador possuía doís canais ,  que cada canal foi praviamente calibrado pera  mhz a todas as perdes de energia em tados os componentes foram devidamente medidas com o auxílio de dóis power meters . com este setup foi apenas possível  27watts per antena . após análise dos mapas obtidos através da ressonância magnética foí concluído que esta quantidade de energia e bastante reduzida para obtenção do resultados desejáveis . esta  quantidade de energia deve-se exclusivamente eo deficiente funcionamento da amplificador quo a  mhz se encontrava no limite das sues capacidades , apresentando um comportamento deficiente e instável , reinici ando constantemente por razão alguma . uma nova abordagem foi executada é usando apenas um elemento foi possível direcionar 100watls na antena durante  minutos . ern cada  minutos foram obridas imagems de ressonância magnética o posteriormente foi obtido e mapa de distribuição de temperaturas . após análise deste mapa de distribuição de temperaturas foi possfvel observa r o aquecimenta resultante por parte deste elemento . deste  , conclui-se que e possivel validar as simulações eletromagnéticas através d e rf heating experiments utilizando um amplificador dé radiofrequência diferente com capacidade do operar eficientemente a uma frequência de  mhz , fornecendo assim maior quantidade de energia por antena . o projeto supracitado foi desenvolvido num sistema da ressonância siemens do  situado no b.u.f.f . ( berlin ultrahigh field facility ) no max-delbrüeck canter for molecular medicine , berlim , alemanha .
