o presente trabalho objetivou avaliar a estrutura o dinâmica de curto prazo da associação do macroinvertebrados bentônicos estuarinas da lagoa des patos frente a perturbações antrópicas e naturais , bem como avaliar os mecanismos de persistência o resíliência da populaçãode aigumas espécies estuarinas . no capítulo i , através de um experimento de campo , foi avaliado o efeito de  redes da arrasto do pesca artesanal de camarão ( rode de ceca a rede de berimbau ) sobre á associação do macroinvertebrados bentônicos de fundos moles ,  experimento , realizado com dois tratamentos ( arrastos com rede de coca e berimbau ) e um controle , onde não foram efetuados arrastos , foi desenvolvido em  etapas , nas quais amostras da macrofauna bentônica ( seis réplicas por tratamento ) , foram tomadas am diferentes intervalos de tempo  os arrastos com as redes ( cinco arra stos em cada  ) .  resultados das diferentes análises estatísticas empregadas não foram conclusivos devido á dificuldade am se identificar efeitos diretos das redes sobrea macrofauna . durante o período de estudo , aproximadamente  mesas , foí possível a identificação de mudanças temporais ne estrutura das associações bentônicas , as quais foram melhor analisadas no capítulo  este capítulo objetivou acompanhar á dinâmica de curto-prazo das associações de invertebrados bentônicos durante e período de verão-outono ( quando ocorrem ós principais processos de recrutamento da macrefauna bentônica ná região ) , relacionando-os asvariações de curto prazo da salinidade , precip itação pluviométrica , profundidade da coluna d ’  , intensidade e direção do vento e variações na granulemetria e matériaorgânica dó sedimente . a variabilidade temporal de curro prazo da macrofauna bentônica foi acompanhada :  } durante um período no verão de  ;  ) durante dois períodos entre o verão e início do outono de  ; o  entre estes três períodos realizados em anes distintos ( período amostral d e  e os  períodos amostrais de  ) . o acom panhamento temporal de curto prazo , em cada üm dos perí odos , foi realizado em  etapas , através de amostragens em intervalos de  ,  ,  ,  ,  e  dias após a amostragem inicial ( día o = etapa  ) . seis amostras da macíofauna bentônica foram tomadas em  ume das etapas nos três períodos de amostragem os resultados mostraram diferenças significativas na estrutura dess as associações a partir dé um período da  dias a qüe as váriáveis ambientais medidas , reflexo de fatores meteorológicos , são da granda importância ne determinação das variações temporais das associações . no capítulo  , objetivou-se reunir ás informações publicadas e inédites sobra as estratégias de adaptação de algumas espécies do macroinvertebrados bentônicos residentes na região estuarina da logoa dos patos , relacionando-as aos saus mecanismos de persistência e resiliência frente a perturbações naturais eantrópicas . informações sobre as estratégias do adap tação do erodona mactroides ( molusco bivalvo ) , heleobia australis ( molusco gastrópode ) , laeonereis acuto ( poliqueta ) , kelliapseudes schubartii ( crustáceo tanaidáceo ) e mellta mangrovi ( crustácea anfípede ) indicaram evidentes mecanismos de persistência o resiliência destes organismos , teis como proteção à desova , recrutamentos massivos , varias coortes ao ano , ocupação a assentamento em umo diversidadede hábitats que ofereçam alimento e abrigo centra a ação de predadores e mecanismos de escape frente à situações desfavoráveis .
