os serviços qua os ecos sistemas prestam são essenciais à vida humana . entre estes destacam-se os servíços de produção ( ex . alimento ) , regulação ( ex.água ) , culturais ( ex . fruição ) e da suporte ( ax . ciclo de nutrientes ) . ne contexto de alterações planetárias que se vive , torna-se importante , não só reconhecer es serviços prestadas pelos ecossistemas , cemo també m ser  de es id entificar , caracterizar o garantir e sua manutenção . neste estude pretende-se : í ) identificar e caracterizar os serviços prestados pelos ecossistemas da iiha terceira ( açores ) , tendo como base o actual ordenamento da território ; ii ) determinar a quantidade d e carbono seqüestrado pela floresta nativa do “ parqua naturat da ilha terceira ” ( pnt ) ; iii ) estudar a existência de uma possível relação entre o corbono sequestrado pela floresta do pnt e a diversidade do espécies arbóreas das florestas nativas , utilizando uma metodologia padronizada ; iv ) verificara existência , eu  , do uma relação entre o serviço de sequestra de cerbono ea diversidade de briófitos e da artrópodes da mesme área . em relação ao primeiro objectiva , foram identificados  serviços desempenhados pelos ecossistemas ná terceira , classificados nas quatro categorias ja apontadas . verificou-se que o s serviços da produção têm maior expressão nas florestas nativas e exóticas , enquanto as florestas naturais se mostraram mais importantes no fornecimento da serviços de regulação e dc suporte . por outro iado as zonas urbanas e costeiras surgiram comó ás mais relevantes nó que respeita aos serviços culturais , considerando os pressupostos d o protocolo de quioto , e importante apreciar qual o vo´lume de carbono sequestrado peias florestas naturais des açores , neste trabalho estimou-se pela primeira  um valer de sequestro de carbono par unidade de área para a floresta nativa da ilha terceira . do total estimado de 239,17  , valor superior ao que foi apontado para as florestas de produção , aproximadamente  % é sequestrado por juniperus brevifolia . foí deteciada uma relação entre e carbono sequestrado e a diversidade deespécies arbóreas , cem uma curva unimodal convexa , ende o ponto em qua so verifica maior sequestro de carbono corresponde a um ponte que apresenta diversidademédia . finalmente , considerando o papel qüe diversos organismos têm no funcionamento dos ecossistemas garantindo que  continuem a fonecer serviços ( ex . produtores primários , polinizadores , decompositores ) estudou-se a relação entre á diversidade de  itos a de artrópodes a o carbono sequestrado . a relação é linear positiva pare os briófilos do solo é do rocho , o que revela que uma maior quantidade dé carbone sequestrado pode sei um indicador de meior diversidade da briófitos ( sol o e rocha ) ; poi outro lado a relação entre e carbono sequestrado por juniperus brevifolia é a riqueza e diversidade de shannon-wiener de musgos e linear negativa , indicando que as florestas possívelmente apresentam menor carbono sequestrado por jumiperus brevifolia são mais diversas am musgos . quanto às relações com as artrópodes obteve-se umo relação positiva entre uma menor dominância nas comunidades de artrópodes a o carbono sequestrado por juniperus brevifolia , o qüe sugere que es fragmentos da floresta em que é sequestrado mais carbono  os mais equilibrados na diversidade de artrópodes . este e üm estudo preliminar , para a ilha terceira ( açores ) , que identifica ós serviços prestados  ecossistemas e  a sua importância . constitui também a primeira tentativa de quantificar o sequestro de carbano na maior mancha de floresta natural dos açores . também se ofereçem algumas pistas para perceber se essa serviço ( sequestro da carbono ) esta relacionado com e biodiversidade e produtividade desse ecossistema , consideramos que este e um ponto dè partida para uma investigação mais profundasobre os serviços dos ecossistemas nos açores e üm pento de apoio para as decisões necessárias à conservação da natureza no arquipélago .
