os incêndios florestais alteram as propriedades dos solos devido às temperaturas elevadas , depósito de cinzas a de outros compostos voláteis , contribuindo para a diminuição de laxa dé infiltração potencial , diminuição de retenção de água na bacia hidrogiáfica e pora a ocorrência da cheias mais severas e com maior impacte sobra as estruturas construídas pelo homem . esie estudo tem cemo objetivo a caracterização da variação induzida poi üm incêndio , nes propriedades hidráulicas de um soio . com este propósito , recolheram-se . amostras de solo não perturbado , no litoral do aígarve ( ludo ) , sendo que em  das  amostras do solo foi queimado diferentes quantidades de material combustível , constituído por vegetação autóctone , simulando-se e incêndio . ná análise de resultados também foram considerados os ensaios apresentados por lança et al . (  ) em solos da serra algarvia . apos a simulação de incêndio em laboratório , faram realizados ensaios  infiitrómetro de duplo anel , de modo a determinar a condutividade hidráulica quase saturada , ks , a sorvidade , s , e o potencial matricial da soto ,  e  número , cn , através do correlação das curvas da infiltração observadas , com os modelos de philips , green-ampt a curva número do soil conservaiion service . nesle estudo utilizou-se o modelo hydrologic engineering center  hydrologic modeling system ( hec  hms ) pára simular a resposta hidrológica da bacia hidrográfica do rio séqua em cenário pré-incêndio o pós-incêndio . os  foram caracterizados de acordo com a carta de solos de portugal e os usos determinados com base na caria de uso e ocupação de solo de portugal . para além disso . foram identificadas as áreas queimadas peio incêndio de catraia em  , avaliada e severidade de incêndio , determinada a biomassa acima do solo , bern como a precipitação efetivo para a geração de escoamento superficiai . os resultados obiidos revelam que os caudais de ponta de cheia podem ter um incremento de aproximadamente  % nas sub-bacias hidrográficas onde oincêndio da catraia teve efeitos mais severos . seguidamente , fot determinada o profundidade máxima da cavidade de erosão de uma estrutura relativa e uma ponte , com recurso ao código hydrologic engineering círcular  ( hec-l8 ) a analisou-se e comportamento estrutural da mesma com recurso ao programa de cálculo de análise estrutural por elementos finitos , sap   , antes e em diversas fases de desenvolvimento do processo erosivo junto a u m  da ponte .
