esle trabalhe teve por objetivos avaliar a cinética da decomposição do gás ozônio , ó efeito do gát como agente fungicida e detoxificante sob re aflatoxinas e po ssíveis alterações qualitativas  grãos da amendoim e no  bruto extraído desses grãos am decorrência do processo de ozonização .  trabalho , realizado no setor de pré-processamento e armazenamente de produtos agrícelas do departamento de engenharia agricola o no laboratório de embalagens , de departamento de tecnologia de alimentos ,  na universidade federal de viçosa , consistiu de tiês etapas , no primeiro etapa , avaliou-se a cinética da decomposição do ozônio , utilizando-se amostras do  kg da amendoim , com teores de água de  a  % (  . ) , acondicionadas em recipientes do vidro comcapacidade dé  l.  grãos de amendeim foram ozonizados ná concentração de  & #  ; g  . nes temperaturas de  e  ºc e vazões do gas de  e  l  . determinou-se o tempe de saturação quantificando-se o concentração residual do ozônio , pelo mé todo iodométrico , opós a passagem da gás pela massa de grãos , até que ela se mantivesse constante . a cinética de decomposição do ozônio foi evaliada depois de saturação de masso da grãos com o gás . obteve-se a concentração resídual do ozônio , depois de períodos de repouso , durante ós  o gás reagia ne meio poroso . e dessa forma , ere decomposto . o modelo cinético de primeira ordem foi ajustado aos dados da concentração residual de ozônio am função da tompo ,  linearização . á partir dos valores da constante de laxa de decomposição foí possível obter a meiã vida do ozônio em  de amendoim . no segunda  ,  de amendoim com teor deágua dé aproximadamente  % (  . ) foram expostos ao gas ozônio para avaliação da efeito fungicida e da capacidade detoxíficante dosse gá s sobre aflato  . na processo de ozonizaçao , utilizaram-se concentrações de  e  mg  , temperatura de  °c , vazão do gás de  ,  l  e períodos de ozanização de  ,  ,  ,  e  h. avaliou-se a efeito do gás ozônio na contagem da fungos toteis é des espécies potencialmente aflatoxigênicas aspeigillus flavus e a. parasíticus , pela técnica da diluição , e na infecção lnterna dos grãos por esses microorganismos , pela técnica dé plaqueamento direto . observaram-se , em nível microscópico , as alterações morfológicas ocorridas mos fungos devido á exposição ao gás ozônio . para avaliar a capacidade detoxificante do gás ozônio , ém ceda combinação de concentração do gás a período de exposição , quantificou-se e teor de aflatoxinas totais e de aflatoxina  nos  de amendoim par cromatografia líquida do alta eficiência . na terceira etapa , avaliou-se a qualidade dos grãos de amendoím ozonizados é do óleo bruto extraída desses  . utiliza ram-se grãos com teor da água ém tomo de  % (  . ) , a n o processo de ozonização concentrações do gas ozôniode  ,  e  mg  , vazão dé  l  a períodos de exposição de  ,  ,  ,  e  h , na tratamento controle , os grãos foram expostos eo gás oxigênio . na avaliação dã qualidade dos grãos de amendoim , foram analisados os parâmetros teor de água , condutividade elétrica da solução que cont inha os grãos , leor de lipídios e coloração dos  .  parâmetros qualitativos  óleo bruto extraído dós grãos da amendoim analisados foram o teor da ácides grexos livres , o índice de peróxido e e índice da iodo . para os  da amendoim cem teor de água de  % (  . ) , nas temperaturas de  e  °c e vazões de  e  l  , os valores obtidos de tempo dê saturação de gás ozônio permaneceram na faixa enlre  e  min , com concentração do saturação de aproximadamente  & #  ; g  . para os grãos com teor de água de  %  , obteve-se maior concontração residuai do gás ozônio no temperatura de  ºc , sendo iguaí a  & #  ; g  o maior vaior obtido pare ó lempo de méia vida foi igual o  min , para os grãos ozonizados na temperatura de  °c , enquanto paia aqueles com  % de teor de água , na temperatura de  °c , foi de  mir . o ozônio foí eficiente no controle dc fungos potencialmente aflatoxigênicos e m grãos de amendoim , cem redução superior a três ciclos iog , na concentração de  mg l-l e período de exposição de  h. com relação ao peder detoxificanle do gá s ozônio , ocorreu redução na teor dé aflatoxinas totais e aflatoxina  de aproximadamente  a  % . respectivamente , para es grãos expostos ao gás na concentração de  mg  , depois de  h de exposição . em geral , não ocorreu alteração da qualidade dos grãos de amendoim e do óleo bruto extraído desses grãos , devido á exposição ao ozônio . concluiu-se á partir dos resultados obtidos que no processo de decomposição do gás ozônio ém grãos da amendoim , o fator determinante é a temperatura . um aumento de  ºc na temperatura das grãos implica decréscimo de , pelo menos ,  % no tempo de meia vide do gás . o ozônio é uma importante alternativa para amendóim no qua se retere à segurança alimentar , pois é eficiente ne controle dos fungos potencialmente afiatoxigênicos e pede atuar na redução dos níveis de aflatoxinas do produto . o processo de ozonização , na concentração de até  ng  . per até  h. não  e qualidade dos grãos de amendeim e do óleo  extraído desses grãos .
