os nanocompósitos de celuloso bacteriana/polianiiina ( cb / pani ) têm recebido nos últimos tempos um grande interesse por parte da comunidade cientifica para e desenvolvimento de aplicações eletrónicas . estetrabalho tem como objetive determinar a método de modificação mais adequado da cb para a obtenção de uma membrana eficaz na libertação de fármacos através de estimulo elétrico , assim sendo , os nanocompósitos cb/pani  sintetizados utilizando di ferentes matrizes de cb ( drenada , liofilizada a regenerada ) bem como através de diferentes métodos de polimerização ( ín situ e ax  ) . antes da modificação . foram estudadas as efeitos tanta d o método de secagem ( liofilização e secagem nó forno ) como também o processo de regeneração na estrutura da cb . o processo liofilização levou à preservação da estrutura tridimensional , obrendo assim um material meis poroso , par outro lado , á cb regenerada apresentou uma supertície compacta devido à incapacidade dé reorganizar-se em fibrilas durante o processo de regeneração . desta forma , a cb llofilizada aparenta ser a matriz mois adequada pera modificação . contudo , reíativamente aos diferentesnanocompósitos obtidos , para se obter uma membrana com elevada condutividade , e  o mais adequado e a polimerização in  ne cb drenada . a introdução de pa ni na cb obstruiu os pores , levando à formação de um materiai mais compacta e tugoso . também foi observado ume diminuiçao na estabilidade térmica bem como uma diminuição na cristalinidade da cb . a sulfacelamida de sódiofoi incorporada nos nanocompósitos para avaliar a atividade antimicrobiana onde , sam estímulo elétrico , apenas e nanocompósito in situ cóm cb drenada apresentou um efeito inibitório sobre a crescimen to de escherichia coti ( e. coli ) (  % ) . através da aplicação de estímulo elétrico sobre esta membrana , a inibição no crescimento dé e. colí é potenciado (  % ) , assim sendo . a polimerização in situ dá anilina numa membrana drenada mostrou ser eficaz na libertação da fármaco por estímulo elétrico .
