o aumento das áreas edificadas e zonas impermeabilizadas dos núcleos urbanos lem ampliado o risco da inundações durante eventospluviosos , decorrente da menor capacidada de infiltração e transparte da água no subsolo , bem como a frequência da ocorrência dé descargas de excedentes contaminados para os meios recetores . adicionalmente , o aumento da atividade humana tem provocado a poluição da superfície de bacias da drenagem a o arrastamento desses poluentes pelasescorrências pluviais  e meio receptor ( matos e ferreira ,  ) . para mitigar estes problemas é frequen te recorrer-se a medidas como o aumento da capacidade da armazenamento e de encaixe de  atravésda construção de reservatórios ou bacias do detenção ( soluções estruturais ) ; a impleme ntação de soluções de control o naorigem ( soluções “ verdes ” da promoção da infiltração e recarga do soio come pavimentos porósos ) ; e implementação de controlo em tempo real dos infraestruturas com o objetivo maximizar a utilização de capacidade existente no sistema ( nomeadamente em redes e reservatórios ) , minimizando inundações om mero urbana o descargas não tratadas no meio receptor , nesto perspetiva , a geslão eficaz e eficiente do sistema de drenagem através de um controlo em tempe real ou quasi-reol deve assentar numarede de monitorização adequada que permita ao recetor da informação tomar uma decisão e intervir atempadamente . a utilização de modelos da simulação constitui támbém ume ferramenta particularmente útil neste domínio , bem  para a reabilitação dos sistemas existentes , testando soluções para resolver os problemas detetados . a modelação computacional da sistemas d e drenagem de águas residuais , como instrumento de planeamento , projecto , análise e operaçã o desistemas , teve início sensivelmente ná década de  durante a década de  foi dada especial atenção à integração , nosmodelos hidrodinâmicos e dc qualidade , do potencialidades de gestão e controlo em  real ( ctr ) , a per de uma aposta continuada na melhoria dascapacidades , flexibilidade , facilidade de utilização e de interpretação de resultados , com recurso às crescentes capacidades de visualização gráfico ( cardoso ,  )  monitorização dos sistemas de drenagem urbana é uma componente importante para as actividades do operação , uma vaz qua é a única forma da se  a informação fundamental para o conhecimento do funcionamentodos sistemas , utilizada para a análise , odiagnóstico e a avaliação de seu desempenho . permite , também , apoiar as actividades de manutenção e modelação matemática dos sistemas , podendo , ainda , sor utilizada paro o controlo ém tempo real dos sistemas ( “ real time control ” au rtc am terminologia anglo-saxónica )  âmbito do presente documento são descritos a caracterizados os principais modelos existentes destinados à simulação do comportamento de sistemas de drenagem , referindo-se asrespectivas bases de formulação o princípios gerais , descrevenda-se sumariamente alguns dos modeios existentes , é ainda efetuada uma introdução á gestão ém tempo real dos sistemas do drenagem , incluindo os princípios da controlo em tempo real , referências á monitorização e exemplos do aplicação destes conceitos em sistemas dedrenagem europeus .
