emissões antrópicas do gases de efeito estufa ne brasil podem ser provenientes de emissões de óxido nitroso (  ) dos dejetos depositados em pastagens , a as microrganismos são os principais responsáveis pelas transformações do nitrogênio no solo . o objetivo deste estudo foi avaliar o impacto das excretas bovimas sobre os atributos microbiológicos do solo e as perdas gasosas da nitrogênio em áreas de pastagens seb integração lavoura-pecuária ( ilp ) em carrado . foram estabelecidas  parcelas , ém üm delineamento experimental de quatro blocos casuaiizados num esquema de parcelas sub-subdivididas , cóm três tratamentos ( urine , fezes é controle ) ; duas áreas de pastagem ( área  pastagem de três  de urochloa ruziziensis a  r - pastagem de um ano deurochloa . brizantha ev .  ) , duas épocas da aplicação das excretas ( seca e chuvosa ) , om dois anes de aplicações . nos câmaras com excretas , foram aplicados  l de urina e  kn de fazes ,   foram distribuídos uniformemente nointerior das parcelas . as amostragens de gás forem feitas  método da câmara estática fechada . as avaliações ocorreram emsete dias consecutivos após a aplicação das excreras , posteriormente duas vezes per samana , e por fim quinzenalmente , durante   consecutivos ne período seco  durante e período chuvoso . concomitantemente realizou-se amostragem de solo para verificação do espaço poroso saturado por água ( epsa ) , teores de nitrato e amônio ne soio , e volatilização deamônia (  ) . p ara a determinação des atributos microbiológicos foram coletadas amostras de solo trinta días após a aplicação das excretas , dasquais determinou-se e carbone e nitrogênio da biomasso microbiena { cbm e nbm ) , carbono ( ct ) enitrogênio total ( nt ) , respiração basal , relação nbm : nt , quociente microbíano ( cbm : ct ) e quociente metabólico (  ) . os dados  submetidos à a nálise de varíância e as médias comparadas palo teste de tukey a  % de probabilidade . á deposição da excretas em pastagens sob  aumentou sensivelmente os fluxos da  do solo e de  volatilizada , comparado ao controle . na época seca , os fluxos de óxido nitroso estão associados à maior disponibilidade de amônio . já no época chuvosa estes fluxos estão associados à disponibilidade dc nitrato no solo a epsa .  com o componente pastagem maís recente na sistema i lp apresentam maiores perdas por volatilização de  e menores do  quando a  de ^ é a urina bovina , independente da época do ano .  maiores fatores do emissão de   observados para a urine (  % ) e nã época chuvosa do ano (  % ) , porém estão bam abaixo dc indicado pelo  . as  de bovinos em áreas dé pastagenssob ilp têm maior efeito sob os atributos microbiológicas do solo qua e urina , quando estas  avaliadas trintã dias após a aplicação . os atributos microbiológicos do solo tendem a aumentar gradualmente com o desenvolvimento de componente pastagem do sistema de ilp , associada á aplicações dé excretas bovinas .
