o crescimento das cidades e suas consequências constituem uma preocupação dos profissionais ligados à questão urbano-ambiental .  pieto não é diferente das demais cidadas brasileiras , onde muitas das  áreas legalmente protegidas feram suprimidas pela urbanização , reduzindo , assim , a qualidade dos recursos hídricos , a estabilidadegeológica , a biodiversidade , bem cómo o bem-  , e qualidade de vida a a qualidade ambiental da população . em vista disso , este estudo identifica , quantifica e classifica o uso do solo do perímetro urbano , destacando as áreas de preservação permenente ( app ) definidas de acordo cam a lei federal  4.771/65 e a lei municipal n.º  . tembém calcula índices socioambientais ,  densidade populacional ( dp ) , porcentagem dc áreas verdes ( pav ) e índice do áreas verdes ( iav ) , pera cada üm dos setores censitarios de ouro preto ( ibge ,  ) . de acordo cam os resultados obtidos , o perimetro urbano é composto por   , sendo   distribuídos  es  bairros que compõem a cidade e   formados por um cinturão verde , áreas verdes localizadas no perí metro urbano , porém não compreendidas em nenhum bairro . aproximadamente .  % (   ) dá  do perímatro urbano do ouro preto e constituída de áreas construídas , arruamento e soló exposto . o  % ( 21,09km2 ) de áreas verdes ( vegetação herbácea . arbustiva , arbórea e revegetação com eucalipto ) . cóm relação á aplicação des diretrizes propostas pelo código florestal ( leí federal  4.771/65 ) , complementada pela leí municipai n , º  , a perímetro urbeno de oure prelo apresenta    de app , representando  % do área total do perímetro . dentre es app ,  % (   ) encontram-se antropizadas , constituídas de áreas construídas (  % ) , arruamentos (  % ) e solo exposto (  % } , favorecendo problemas , como processos erosivos , instabilidade a deslizamentos de massa . assoreamento dos corpos d ’ água . diminuição na qualidade dos recursos hídricos . cem e aplicação dos indicadores socioambientais , pode-se observar qüe os setores mais populosos estão inseridos no s bairros padre faria . morro de santana , morra de são joão , nossa senhora das doros a vila aparecida ; os setores com dp mais elevada pertencemaos bairros vila itacolomi , alto da cruz a são cristóvão ; os setores com pav mãis baixa foram encontrados em setores inseridos  bairros são cristóvão , alto da cruz e vila itacolomi e es pioras valores do iav foram encontrados para es setoresque compreendem os bairros vila itacolomi , alto da cruz e são cristóvão . analisando o conjunto dc indicadores socioambientais ( dp , pav a lav ) , nota-se que os setores censitários mais críticos da cidade pertencem aosbairros alto de cruz ,  cristóvão a vila itacolomi , bairros que merecem etenção especial para o planejamento e ocupação . por fim , os procedimentos indicam todas as app , inclusive as ocupadas irregularmente , além de detectar , palos indicadores socioambientais , os locais aptos e expansão e aqueles onda ela deve sei controlada ou mesmo proibida , procurando contribuir para futuras adequaçõesdo planejamento ambiental da cldade , do acordo com o plano diretor (  preto ,  ) e a leí da uso e ocupação do solo dc município (  preto .  ) .
