os estudos de caracteri zação , diagnóstico a prognóstico de bacias hidregráficas visando o manejo dos recursos naturais rêm sido realizados para compreender a implantar práticas conservacionistas no sistema produtivo agrícola . a ocupação de  é uma  antrópica que ocorreao longo dos anos , dado ae crescimente populacional a o conhecimento territorial é o primeiro passo para o planejamento ambiental . este trabalho teve como objetivo principal caracterizar ambientalmente a bacia hidrográfica de córrego rico utilizandotécnicas de geoprocessamento . mapas da rede de drenagem , solos , uso e ocupação e declividade de área foram analisados utilizando técnicas estatísticas e sistema dè informação geográfica . a divisão da bacia foi realizada em compartimentos hidrológicos a forem determinadas as principais características geomórficas . nas areas de preservação permanente foram identificadas os ocorrências de conflito de uso , tende come referência á legislação ambiental . os resultados analíticos obtidos refletiram características ambientais dos recursos hídricos , com sistema drenante defluxo superficial ná área pera e rio mogi-guaçú . no que refere a sua degradação ambiental , vem ocorrendo uma diminuição na cobertura vegetal original nos mananciais , causada pelo desmatamento da mata ciliar decorrente da expansão do área urbana , a um abandono destas  na  agrícola . ern algumas regiões ocorreram reflorestamentos , tanto nas nascentes como ao longo da rede de drenagem . á bacia hidrogrática de córrego rico apresenta uma área de 563,13  , efoi dividida em  compartimentos hidrológicos para o planejamento do implantação de práticas conservacionistas , as declividades predominantes foram de  e  % , em  % da  total , e a principal uso observado fói a cultura de 
