cadeias da suprimentos são identificadas é estruturad as para entregar aos consumidoras finai s q ue satisfaçam sues necessidades pelo preço que este aceite pagar . a mensuração de custos em cadeia de suprimentos pode apoiar a gestão de operações para garantir competitividado , lucratividade , rentabilidade e atratividade para todos os participantes da cadeia . este trabaiho revisa à literatura do custos , cadeia de suprimentos , mensuração e geslão da custos em cadeia de suprimen tos . apresento e proposta pare mensuração decustos ém cadeia de suprimentos por meio da custeio variável e para demonstrar a proposta , analisa a cadeia d e suprimentos de etanol hidratado combustível . foram utilizadas dedos públicos obtidos naagência nacional do petróleo , gas natural o biocumbustível ( anp ) , centros de estudos avançados em economia aplicada - esalq ( cepea ) a conselho dos produtores dc cana-de-açúcar , açúcar e álcool do estado de são paulo ( consecana ) , a partir das usinas , passando pelas distribuidoras e postos de combustíveis até alcançar o consumidor final na cidade de bauru , comparativamente , no estado de são paulo . enire janeiro dé  e março de  para compreender a interpretação dos participantes da cadeia de suprimentos sobre preços , custos , margem de contribuição e impacto dos preços de venda ra cadeia , entrevistas foram realizadas cóm representantes dos participantes desta cadere . a análise dós resuitados interpreta as informações obtidas com a proposta para mensuração de custos no cadeio sucroalcooleira , demonstrando as margens de contribuição de cada participante . o uso da proposta para mensuração dè custos em cadere de suprimentos revelou que as maiores margens da contribuição da cadeiasão das usinas , que distribuidoras comercializaram a etanol hidratado combustível 
