o objetivo da presente dissertação é investigai os fatores que conduziram a escolha da local para a implantação de uma refinaria de petróleo . dentre es treze refinarias existentes no brasil , escolhemos a localizada no municípío de paulinia ( sp ) : a refinaria dó planalto ( replan ) , pertencente à petrobras . sua implantação se deu em pleno regime militar , em um momento histórico em que as decisões sa pautav am por critérios mais estratégicos , principalmente cam reiação ao setor energético . á literatura aponta para motivações políticas , mas razões estratégicas também  explicar a escolha do município de paulínia como local da refinaria . ne estudo , apresentamos es principeis características e a descrição dã indústria petroquímica brasil eira , com um breve histórico dos primórdios da exploração do petróleo e da implantação de refinarias no país . assim . espera-se elucidar a escolha de paulínia como local para e implantação da refinaria . examinam-se , os políticas econômicas a industriais implementadas desde o período de  até es anos da  , quando esse setor passou por processos de roestruturação , considerando qua o estado desempenhou um papel de grande relevância no processo de desenvolvimento desse segmento . nota-se que a implantação da maioria dos refinarias da petrobras e das centrais de matérias-primas ocorreram em períodos próximos , ou seja . antesmesmo do um póio iniciar suas atividades , um outro ja estava sendo idealizado . os resultados da pesquisa apontam que a escolha da localização para a implantação da refinaria no município de paulínia foi pautadã numo combinação de enfoques políticos , es tratégicos e econômicos .
