a remediação de  a águas subterrâneas impactadas pór derramamentos de petróleo e uma atividade que geralmente envolve altos custos e iongos períodos de tempo . técnicas convencionais como a escavação do s  contaminados , seguida de tratamente oudisposição em aterros ,  sido utilizadas para efetuar a remediação do locais contaminados , apesar de apresentarem , muitas vezes , elevados custos , bem cemo possibilitarem impactos adicionais ao ombiente . aiém destas , outras técnicas tém sido aprimoradas , testadas e avaliadas em relação a sua eficiência/eficácia a custo , incluindo a contenção , biorremediação . desorção térmica , oxidação química , extração de vepores , bombeamento o tratamento do águas subterrâneas . ume técnica de bombeamento a tratamento do soio e água subterrânea é e mpe - extração multifásica . o presente estudo caracteri zou duas ocorrências de passivos ambientais e o processo de remediação de fase livre dás águas subterrâneas contaminadaspor hidrocarbonetos derivados do petróleo utilizando a sistema de extração multifásica . no estudo de  foram analisados dois postos . no posio  foí calculado uma  de 2.000m² do fase livre , resultando em um volume dc  . o pasto r apresentou üm volume monor de fase livre , foi calculada uma área de  , com volume dé  . após   de operação de sistema mpe houve uma rodução dé  % da espessura do fase livre no posto  .  posto  , que possui solo mais argiloso , am  meses de operação  uma rodução de  % d a espessura de fase livré . como esperado , a remoção de fase livre p elo sistema mpe foi maís eficiente mo solo argiloarenoso , encontrado no posto1 , mas contrariando a muitos autores também apresentou eficiência mo solo argilaso do posto 
