a evolução do arco de ponta grossa , na região sudeste brasileira , durante o meso-canozóico , apresenta uma estreite relação com os eventos tectono-magmáticas responsáveis peia abertura do oceano atlântico- sul . á utilização de método de datação per traços de fissão em apatitas , nessa região , permitiu a identificação de cinco eventos térmicos , responsáveis pela estruturação dessa feição , a partir do cretáceo . são eles : evento a - aquecimento em  ma , relacionado ao evento de ruptura do gondwana sul-ocidental e geração do oceano atlântico-sul ; evento b - resfriamento om  ma , associado á reativação de antigas zonas de cisalhamento  falhas geradas na ocasião  evento de ruptura do gondwana sul-ocidental ; evento c - aquecimento om  ma , associado à um soerguimento regional , interpretado come alçamento de isogradas , provavelmente como reflexo da soerguimento da arco de  grossa e conseqüente sedimentação correlativa ( grupo bauruls , no interior continental , e seqüência inferior da formação santos , na bacia homônima ) , bem como de intrusões alcatinas ; evento f - resfriamento em  ma , correlacionado à um evento erosivo , qua propiciou a formação de uma extensa superfície da erosão , neste caso a superfície sulamericana , amplamente registrada  ne perte continental como na porção submersa adjacente ao aico do ponta grossa ( sob a forma de discordância regional na bacia de santos ) ; evento e - resfriamento em  ma , associado á atuação da cicios erosivos , instalação de bacios tafiogênicas e , localmente , intrusões alcalinas .
