resumo : nos processes de perfuração do petróleo , a emulsão gerad a entre a  a o óleo deve ser quebrada com o uso de desemulsificantes , a fim de reduzir ós problemas de corrosão am tubulações e equipamentos resultantes de impurezas presentes na água produzida ; além  , e excesso de água emulsionada no  ciu aumenta os custos da transporte do óleo até as refinarias . como consequência da desemulsificação tem-se e água produzida à qual muitas  édescartada junto com desemulsificante químico no meio ambiente sem nenhum tratamento ; o que vem impulsionando aindústria de petróleo a substituir e uso destes por biodesemulsificantes . apesar da alta eficiência ma quebra de emulsão , os biodesemulsificantes apresentam um baixo rendimento e um elevado custo de produção quando comparados com os desemulsificantes químicos . masmo assim , as bactérias com capacidade desemulsificante representam  solução inovadora na desemuisificação de emulsões de  em agua eu água om óleo , devido á baixa toxicidade , biadegradabilidade e alta eficiência om condições não apropriadas . diante deste fato despertou-se o interesse em minimizar o custo a , portanto no emprego de resíduos da agroindustrial como umã fonte alternativa da substrato para ume produção economicamente viável da biadesemulsificante . os biodesemulsificantes produzidos por cepas da alcaligenes sp . ebacillus subtillis empregando come fonte de carbono alternativa e manipueira que é üm rejeito líquido rico emamido resultante de processo da prensagem da mandioca , representa umá solução promissora para a produção de biodemulsificantes ; além de reduzir o descarte da manipuéira nomeio ambiente e a custo do bioproduto . os resultados demonstraram que es biodesemulsificantes de ramnolipídeos e de sulfactinas sãó eficientes  quebra da emulsões do tipo  ( água em óleo ) , além da serem menos tóxicos e máis biodegradáveis quando comparados com os desemulsificantes químicos , tornando-se um produto alternativo no mercado
