resumo : a sociedade atual é fundamentalmente dependento dq petróleo , recurso natural inserido na grande maioria dos setores da economia . entretanto , latores como a limitada disponibilidade  recurso , sua instabilidade no mercadodevido a problemas de natureza geopolítica e a emissão di dióxido de carbono ocasionada pela utilização deste combustível , acentuaram as iniciativas para substituir o petróleo por fontes alternativas e renováveis de matéria prima . a bactéria propionibacterium acidipropionici surge como uma excelente candidata para a substituíção de compostos petroquímicos , através da produção do ácido propiônico . no entanto , antes de transformar esla bactéria am umo p lataforma industrial , e necessário aprofundar a compreensão do metabolismo deste microrganismo e desenvolvar ferramentas de manipulação genética . no que diz respei to á compreensão do metabolismo , poucos estudos avaliaram e pertil aeróbico desta bactéria , considerada anaeróbica estrita até recentemente . no presente trabalho , foi identificada nesta bactéria e presença da lodos os componentes de uma cadeia transportadora da elétrons . no entanto , a cítocromo ç oxidase identificada apresenta-se mutada e es testes realizados confirmaram a não funcionalidade desle complexo . a existência de uma oxidase alternativa , a citocromo bd oxidase , caracterizadapela alta afinidade ao oxigênio , suige  come uma hipótese promissora acerca da microaerofilia deste bactéria . o trabalho também avaliou o perfil fermemtativo dessa bactéria am condições aeróbicas com diferentes fontes da carbono , o que ressaltou a enorme flexibilidade metabólica apresentada par p. acidipropionicí , capaz de redirecionar o fluxo de carbona paro diferentes produtos finais a depender da necessidade de manutenção do balanço redox . este estudo também revelou uma propriedade bastente peculiar e industrialmente relevante do xarope de cena-de-açúcar . a fermentação aeróbica com este substrato , eo contrário de todas as outras fontes da carbono , apresentou um crescimento superior ao das condições anaeróbicas e , adicionalmente , exibiu üm perfil fermentativo próximoao observado am ausência de oxigênio . a identificação dó composto presente ne xarope da cana-de-açúcar , responsável par simular e metabolismo anaeróbico , poderia viabilizar e produção do ácido propiônico em dornas de fermentação aeróbicas , oque traria enormes benefícios para a produção economicamente viávei de  propiôrico e na implementação de p , acidipropionici cómo uma plataforma industrial
