no âmbito da prática de ensino supervisionada da mestrado de ensine em bio logia e geologia , aminha intervenção . cujo tema é “ as potencialidades des mapas de conceitos na compreensão do ciclo das rochas : um estudo com alunos do  ano ” , foí realizada na escola secundária de camões , em lisboa . á turma de  ana de ciências e tecnologias tem  alunos inscritos , com idadescompreendidas enlre os  e os  anos , lodos da nacionalidade portuguesa , dos quais  são raparigas a   rapazes . á intervenção teva como objetivospromover o interesse dos alunos pelas ciências , nomeadamente pela geologia , e a literacia científica , tendo pára isso sido desenvolvido um cenário dé aprendizagem que recorre à utilização das tecnologias de acordo com os critérios propostos pelo projet o fte labs . assim , foram comparados os mapas de conceitos realizados pelos alunos  edepois dc ferem sido lecionados cs capítulos relativos ao cicl o des rochas , para poder avaliar o progresso dos alunos . alémdisso , forem também aplicados questionários e grelhas de autoavaliação , em que o s alunos revelam o sua opiniao acerca das potencia lidades dós  de conceiros , como s e sentiram na realização das tarefas e de qua forma a ferramenta utilizada os ajudou no desenvolvimento dos mesmas . nas auias lecionadas foram utilizadas diversas estratégias . desde auias prátic as cam atividades laboratoriais , e aulas práticas com resolução dè fichas , esquemas , mapas conceptuais a exercícios de aplicação , atividades de debate ediscussão e alé algumas aules mais teóricas , semprecom a utilizaçãode suportes digitais como videos e apresentações power point . a utilização de uma grande diver sidade dê estratégias foi uma das preocupações da minha intervenção para tentar chegar a todos os alunos da turma e paia que eles tivessem oportunidade de desenvolver diferentes competências ao longo das aulas , cemo a capacidade de raciocínio , atenção , perceção dot conceitos envolvidos a aplicação de conhecimentos mes tambem ao nível de comunicação e do trabaiho cooperativo . or alunos d a turma apresentaram un desempenho muito bom ao longo da intervenção , demonstrando sempre interesse pelas aules e pelas atividades desenvolvidas . como resultado desta investigação observau-se que os alunos consideraram e experiência de construção de mapas do conceitos bastante positiva , revelando qua facilita a seleção da informação relevante  o tema , a organização do ideias e estabelecimento de relaçõesentre os conceitos , constituindo uma baa forma de estudar .
