a água é um elemento fundamental paia a existência de vida na torra , representando á agua doce apenas  % do volume total de  no planeta , sando  aquíferos e seu segundo maior reservatório , representando cerca de  % do total de água doce ( [ l ] vide websiles consultados ) .  , por esta razão , üm recurso natural preciaso pelo que se tornaimprescindível protegê-las , de modo ã que o seu estado químico saja o mais adequado às diferentes utilizações . estas estão expostas o vários tipos de contaminações , nomeadamente pesticidas a nitratos . na várzea de loures , nomeadamente nas formações aluvionares , o valor da concentração dos nitratos é superior ao valor máximo admitida ( vma ) por lei , quer paia consumo humano ( decreto-lei n.º 306/20o7 , de  da agosto ) , quer para rego ( decreto-lei n.º 236/98 , de l de agosto ) . á recarga artificial e uma técnica usada tanto para melhorar a qualidade química da água subterrâneo , como paraaumentar a quantidade da ágoa disponível mas reserves subterrânoas . cem a presenre dissertação pretende-se avaliar os efeitos da recarga artificial na reabilitação de formações aquíferas contaminadas por nitratos , através do efeito da diluição . esta avaliação foi feita da um modo teórico , tentando simular-se , por modelação matemática do sistema ,  situação de reabilitação da  subterrânea da várzeá da loures , através da aplicação de métodos de recarga artificial . após a apiicação desfes métodos de recarga será expectável uma melhoria da qualidade da água , nomeadamente , uma diminuição da concentração do nitrato . os  necessários , relativos aos parâmetros hidráulicos das formações aquíferas , foramobtidos maioritariamente por pesquisa bibliográfica e , sempre qua possívei , calculados por métodos de relações empíricas , utilizando valores obtidos em ensaios laboratoriais de granulometria da amostrasde solos previamente recolhidaspor silva (  ) a
