o enquadramento geodinâmico do arquipélago dos açores , aliada à s suas características geológicas , geoquímicas , geofísicas e as frequentos manifestações das actividades sísmica e vutcânica ,  motivado o avanço do e studos multidisciplinares , om particular , aplicados a sistemas vutcânicos e tectónicos como complemento á mitigação de riscos geológicos . neste contexto , desde  qua e centro de vulcanologia a avaliação do riscos geológicos (  ) da universidade dos açores ( uac ) tem vindo a desenvolver estudos ne domínio da deformação crustal de forme e contribuir para o enriquecimento do conhecimento científico sobre a evolução do estado dá deformação dos sistemas vulcano-tectónicoactivos da região dos açores . consequentemente , o presente trabalho tem como objectiva e compreensão dos processos dé deformação crustal dos sistemas vulcano-tectónicosdas ilhas terceira , s. jorge e graciosa , tendo-se  o efeito procedido à implementação de um sistema de processamento / tratamentoautomático de dados gps . [ ,  ] .
