esto trabalho incide sobre as características de cautinos de idade pliocénica e cretácica , depositadas no contexto da formação da bacia lusitânica ( cretácico ) , bacia do mondego e dá transgressão marinha ocorrida no pliocénico , com recolhade  amostras do cretácico e  da pliocéni  as amostras  cretácico faram depositadas em ambiente fluvialproximal durante e formação da bacia lusitânica , bcm como uma do pliocénica ; enquanto que apenas duas amostras , ambas de pliocénica são representativas de ambientes costeiros , designadamente deltaico e lagunar . os objetivos de trabalho s ão a identificação de características distintivas entre amostras de idades diferentes , a caracterização laboratorial das amostr as , através de análises granulométricas , mineralógicas , químicas a tecnológicas , e ainda indicar quais asaplicações possíveis para es matérias-primas analisadas . estes ensaios recafram sobre a fração granulométrica inferior a   , d e cada amostra . pois desfa forma consegue-se uma aproximação ao processo industrial .  vários ensaios realizados foram es seguintes : granulometria , identificação e avaliação qualitativa da mineralogia par drx , cálculo de grau de cristalinidade dacaulinite , determinaçao de composição quimica o supérfície específica , análise do ph . caracterização do cer dos provetes carâmicos , determinação das curves dé desfloculação , teor ótimo da desfloculante , viscosidade mínima aparente e formação da parede , e pór último avaliação de retração linear , resistência mecânica á flexão e da capacidade da absorção de água . dos dados da laboratório apemas foi possível identificar dues propriedades que permitem distinguir amostras dé i dade diferente : ( l ) mineralogia  identifica-se haloisite em amostras do pliocénico , enquanto qua nas de crotácico ela é totalmente ausente ; (  ) grau do cristalinidade dá caulinite  as amostras do pliocénico lêm manor grau do cristalinidade que as do cretacico acomposição química é semelhante em todas as amostras e apresente valeres om silício superiores aos caulinos comercializados e am alu mínio inferiores . o teor em  e baixo , geralmente <  % , existindo apenas uma amostra (  ) com teor elevada ( cerce de  % ) que provoca e escurecimento da cor com o aumento da temperatura de cozedura . quanto às propriedades tecnológicas , apenas é possível concluir que as amostras são muito refratárias , devido aos valores de absorção de água e resistência mecânica à flexão , que  respetivamente elevados e baixos . estas dados indicam que os provetos cerâmicos não foram sujeitos a temperatura suficiente qua permitisse constituir üm fluxo vitroso . por último , verifica-se qua as amostras analisadas são semelhantes aoscaulinos de lácio ( itália ) e da saxónia ( alemanha ) e que , à exceção de  , representam matérias-primas adequadas para  pastas brancas  , qua após lotação , podem ser aplicadas em cerâmica de construção (  e tijolo fáce à vista claros ) e de acabamento ( pavimento o revestimento , am especial  e porcelanato ) .
