esla dissertação iem como objectivo avaliar a presença de espécies da foraminíferos bentónicos costeiros , ne contexto sedimentar da plataforma externa ,  proxies para a identificação de depósitos tsunamigénicos . para tal , feram analisadas asassociações de foraminíferos de  amostras da uma sondagem realizada o cerca de  m de profundidade , na plataforma continental algarvia . verificou-se a forte dominância de tiês espécies típicas da plataforma externa , nomeadamente , brizalina pseudopuncteta , epistominella vitree a bolivina spathulata . estas apresentamum comportamento oportunista respondendo positivamente à olevada produtividade ca região.foi ainda detectada e presença significativa da espécies típicas de ambiente de sapal , jadammuna macrescems , lepidodeuterammina ochracea e indivíduos costeiros nãoidentificáveis . este grupo assume  expressão entro  cm e  cm , am particular nos níveis  cm ,  cm e  cm com idade estimada entre 1850-l870 cal , d.c  1800-1830 cal .  e 1600-1670 cal .  (  ) , respectivamente . a presença de espécies costeiras a esta profundidade , tendencialmente aliadas a níveis em qua e di âmetro  das partículas e mais grosseiro . sugere uma ocorrência associada a episódios da remobilização e transporte . dade a distância entre a zona costeira e a área de estudo , este transporte deverá ler sido desencadeada por um fenómeno extremo . é expectável qua o evento responsável pelos níveis de maior abundância do grupo costeiro seja o tsunami de   dada ã sua coincidência cronológica . abaixo dos  em verifica-se uma presença reduzida do grupo costeiro . esta pode rá sei explicada pela ocorrência de fenómenos torrencia is associados a chares extremas responsáveis pela remobilização e transporte de materiat costeiro paro a largo . a análise estatística confirmou a ausência de correlação enlre e grupo costeiro e es restantes espécies daassociação a permitiu identificar um segundo sinal da transporte , de menor dimensão e de sentido contrário , provavelmente originado pela intera cção dos processos de upwelling com os sedimentos de fundo . os resultados obtidas sugerem qua os foraminíteros costeiros podemser utilizados como indicadores de depósitos tsunamigénicos no domínio da plataforma externa .
