esta comunicaçãoapresenta uma perspectiva histórica do projecto , construção , colapso e reabilitação do  oeste do porto de sines , bem como dos estudes de galgamento em modeio físico efectuados para avaliar a eficácia das diferentes soluções propostas ao  dós anos paia a sua reabilitação . apresenta ainda três soluções propostas para e reabilitação final do molhe e es respectivos ensaios em modelo físico , realizados em  no  o estudo do galgamento destas soluções é complementado peia aplicaçã o des metodologias recomendadas pelo actual manual de galgamentos ( redes neuronais e fórmulas empíricas ) e pela apiicação de nova versão do modelo numérico não linear do águas pouco profundas , amazon . exis te  boa concordância entre os dados da modelo físico e es resultados de amazon . apesar de aste modelo mostrar uma tendência parasobrestimar os caudais médios da galgamento . a nn_overtopping , baseada ra enálise de redes neuronais , não apresenta uma concordância tão nítida com os resultados do modelo físico , pára alémde mostrar umá tendência pora a subestimação dos caudais . as fórmulas empíricas sobrestimam significativemente os caudais .
