á procura d e fontes de energia capazes da substituir e petróleo vom sendo estudada am vários países , tanto qua tem sido destaque nos estudos para e desenvolvimente da novas formas deobtenção , assim  ne desenvolvimento de tecnologias pare a utilização de forma mais eficiente dàs energias alternativas . no brasil , a energia alternativa mals atraente tem sido a biomassa , destacando-se os resíduas da agroindústria , e álcool da cana-de-açúcar e mals recentemente es  vegeteis residuals e ln natura . osdetivados de petróleo , gosolina a óleo diesel são os principaiscombustíveis fósseis para a alimentação dé motores de combustão interna , a dependência dós derivados do petróleo conduz à necessidade de alternativas mediante o cultivo de matérias-primas renaváveis . os problemas atuais são os custos dos combustíveis os que deverá haver maior investigação para as técnicas de produção e refino dos biocombustíveis e , ainda , adequação de motores ao uso da óleos vegetais pora que estes possam ser uma alternativa viável . os impactos ambientais causados pela emissão de  em decorrência da utilização dos combustíveis fesseis , vom aumentando a demanda por fontes do energia mais limpa como o etanol e o biodiesel , a fím do atender á produção de  vegetais , para aobtenção de bioenergia , muitas culturas podem ser utilizadas , cemo amendoim , soja , milho , dendê , girassol a canola , além das culturas de caráter regional cemo mamona , andiroba . pequí , buriti , inajá , carnaúba , pinhão-manso , entre outr os . uma alternativa , ao óleo extraído dé grãos , é a utilização de óleos residuais da uso doméstico . restaurantes eindústrias . o óieo depois da  torna-se um resíduo indesejado e sua reciclagem como biocombustível retiraria do meio ambiente um poluente o permitiria a obtenção da um combustível alternativo ao óleo diesel.o empr ego direto de óleos vegetaís emmotores de combustão interna , apesar de experimentado desde o advento do motor diesel , ainda e sujeito a muitas discussões e controvérsias . este trabalho , portanto , visa contribuir com novas informações sobre à utilização de óleos vegetais em particular , óleo resi duais , coma combustível de um trator agrícola de pneus utilizando misturas de óleo diesel com óleo de soja reutilizável . primeiramente , foi realizado um estudo de densidade das misturas e o comportamento dã temperatura do óleo diesol no sistema dè alimentação de combustível mo motor , e análises de viscosidades das misturas em estudo . após as análises , verificou-se por meio dc ensaios dinamômétricos , o desempenho do motor alimentado com misturas de od com osr om diferentes proporções . por último , verificou-se por meio de ensaios na barrá de tração o desempenho das proporções dé misturas de od e osr . as principaisconclusões desfe trabalho feram : a densidade e viscosidade das mistures sofrem variações cem o aumento da quantidade de óleo de soja reutilizável ( osr ) e cem a variação dá temperatura . para es avaliações ne tomada de potência , a mistura de  % od com  % osr apresentou a maior potência entre as demais mistura , para consumo especifico a os lorques demonstraram tendência e maiores valores com o acréscimo da porcentagem da osr às misturas . para as avaliações na barra da tração , os melhores resultadas observados no rendimento do trator foram verificados cem o aumento dás percentagens de misturá (  % osr para corga neutra ,  % ,  % e  %  para a quarta marcha coma carga a  % e  %  para a terceira , segunda e primeira marcha come carga ) .
