o complexo industrial portuário do suape ( cips ) , em funcionamento desde  no estado de pernambuco brasil , caracteriza-se por ser úm porto-indústria . as ações inerentes à construção e operacionalização do um complexo industrial portuário como este são geradoras de diversos impactos físicas , biológicos a químicos no ambiente . estudos prévios indicaram e necessidade do levantamento e acompanhamento dos impactos de contaminantes provenientes principalmente da operação portuária e de despejos industriais . o presente trabalho , portanto , teve como objetivo q uantificar o nível atuai de hidrocarbonetos ( hpas - hidrocarbonetos policíclicos aromáticos e htp - hidrocarbonetos totais de petróleo ) a metais pesados ( zn , mn , cr , co , pb , ni e cu ) em sedimentos superficiais estuarinos na  de intervanção de cips , para identificação de sua presença e caracterização de süa variação espacial . as coletas ocorreram noperíodo seco , nosmeses de março a abril de  , em  estações distribuídas na baía de suape , porto interno , zona industrial portuária ( zip ) e em ume área controle . a fração aromático de hidrocorbonetos de petróleo ( hpas ) nas sedimentos superficiois apresentou variação de  a  & #  ;  ( peso seco ) e valor médio dê 0,885+1,067 & #  ;  , indicando tratar-se de um porto moderadamente contaminado . a concentração total de hidrocarbonetos da petróleo ( htp ) variou da  a  & #  ;  ( peso seco ) , com valor médio do 1.344+  & #  ;  . desse modo . considerou-se uma  nãe poluído cem relação a csta variável . para es hidrocarbonetos , es hpas totaise htp não apresentaram diferença significativa enlre os grupps analisados ( baía do suape , porto interno e zip ) . as concentrações paro as metais pesados quantificados também não apresentaram variações entre as estações nos diferentes grupos ( baía de suape ao controle ) , exceto para o pb e o ni . e suas concentrações foram inferiores aos limites indicados para ã caracterização de solos contaminados , com exceção para o c r o pb am algumas estações
