apesar de o esgotamento das combustíveis fósseis e a consequente busca por alternativas renováveis não ser algo novo ,  há espaço para melhorias . no contexto brasileiro , o biodiesel e um dos grandes destaques , impulsionado por uma legislação que impõe um teor cada vez maior de incorporação de biodiesel ao diesel proveniente de petróleo . a agência nacional do petróleo estipulouque essa incorporação chague a  % até o ane de  em virtude dessa maior demanda , é importante qu e sejam estudados novos processos de produção de biodiesel e um dos modos de fazê-lo e atrávés ce simulação computacional . o software unisim design® r390.1 fol utilizado para desenvolver as simulações . de formá a cumprir esse objetivo e  abordar os aspectos problemáticos do descarte da óleo , esse trabalho propõe a utilização de óleovegetal descartado com o insumo na produção de biodiesel . os processos supercríticos são importantes para essa tipo da óleo , visto que não  sensiveis às impurezas nole contida . uma dás razões para essa vantagemé a não utilização de catalisador , que elimina a possibilidade dé envenenamento . o etanel foi o escolhido como álcool de transesterificação tendo em vista a larga produção em território brasileiro . uma corrente de biodieselcom  % de pureza foi o principal resultado da simulação proposta . adicionalm ente , u ma corrente da glicerol com pureza de  % fei obtida como subproduto
