o estudo da elevação artificial do petróleo em reservatórios tem grande importância ,  vez que o método se faz necessário para a produção apropriada da gas/óleo , principai matriz energética da mundo na atualidade . um des principais métodos do elevação artificial é o  lift , devido ao sau baixo custo operacionál , e garantia de bom funcionamento . este método passeu a ser  em poços de petróleo am  , nos estados unidos , usando ar comprimido como gás de injeção . desde então , muito têm se estudado o método visando otimizá-lo , tendo como objetivo principal otimizar a técnica com relação à custos e tornando-o maís seguro . este trabalho tem como fim analisar variações em parâmetros encontrados na literatura relacionados ao escoamento do gás/óleo pór maio do método de gas lift comparando g ráficos obtidos simulando esse sistema no software scílab® .
