á análise da modelos de declividade da bacia do rie jequitaí , gerados a partir de imagens  , am buscá de  da retenção dè sedimentos , permitiu que fosse identificada uma área do drenagem  ala na porçãooriental dabacia , entre as serres do espinhaço edo cabral . a anomalia em questão se traduz em umã sucessão da  com sessão transversal a padrões de sedimentação bastante variáveis , ao longo da um segmento relativamente curto do córrego da gameleira . o contexto litoestrutural da região , incluindo deformações cenezóicas , sugera que a evolução do sistema fluvial estudado está diretamente relacionada a variações locais na composição das rochas que constituem o substrato do canat , representado neste case por uma única unidade litoestratigráfica ( subgrupo paraopeba ) . atém disso , o basculamento para norta da porção meridional da bacia , em direção a o “ graben de jequitaí ” , contribui com o cenário morfossedimentar . perfis de fácies sedimentares indicam qua a  em apraça já esteve sobreposta por leques aluviais provenientes , provavelmente , da serra dc espinhaço . os resultados demonstram qua segmentosfluviais não encaixados podem ser erroneamente classificados como agradacionais . na  investigada as características morfossedimentares são da dificil predição , tendo em vista qüe refletem particularidades dá geodiversidade locai .
