para actividades de turismo e lazer , para actividades desportivas ou tratamento terapêutico , para investigação científica ou educação ambiental , os espaços rurais e , particularmente os espaços de montanha , têm vindo a ser progressivamente procurados , utilizados a fruídos , mas também consumidos e vendidos à sociedade urbana dos nossos dias . sa o património natural ( e , particularmente o patrimó nio geomorfológico ) potencia a procura , a tragilidade ambiental dos espaços rurais om geral e dos espaços de montanha , em particular , implica rigorosos cuidados de gestão de modo a não delapidar üm patrimonia q ue não e só do agora , nem só de alguns . aproveitando as potercialidades dos sistemas de informação geógráfica ( slg ’ s ) , pretende-se  um modelo de gestão para actividades da lazer e turismo nos espaços de montanha em que se integram , entre outres : o inventário dós recursos naturais e , particularmente , do património geomorfológico ; as ofertas a nívelde infra-estruturas para turismo e lazer ; as áreas particularmente sensiveis au com necessidades particulares de preservação ; e os locais e itinerários pare diferentes tipos dc actividades . pretende-se aplicar esle modelo a dois espaços rurais tradiciorais de montanha da centro de portugal , as serras de sicó e do montemuro , diferentes entre si , ná sua posição , na dimensão . na altitude e nas características geológicas , geomorfológicas e ambientais . nestas serr as , integradas no rade natura  , as actividades turísticas formats eslão ainda nume fasa incipiente , ainda que sejam sistematicamente visitadas por grupos informais da passoantes e. sobretudo , muito utilizados para actividades desportivas de saber radical ( montanhismo ; escalada ; slide ; caneagem e “ rafting ” ; rappet ; espeleologi a ) , pelo que esre instrumento parece ser do utilidade para autarquias é outras entidades com responsabilidade de gestão do território .
