este trabalho fem come objectivo apresentar numa abordagem multidisciplinar , utilizando uma combinaçãodos métodos hidrogeológicos e ecotoxicológicos , a im portância da cartografia geológica e hidrogeológica , asslm como a necessidade de um inventário de fontes de contaminação à superficie cam o inluito de perceber e susceptibilidade à contaminação dos sistemas de água subterrânea do porlo ( nw dc portugal ) . este estude fai realizado ao longo e na área envolvente de uma galeria subterrânea com cerca de  , correspondente áo antigo manancial de paranhos ( também conhecído como manancial da arca d  água au do arca das três fontes ) , o quai constituiu , durante maís de  séculos , ume des principais fontes da abastecimento de  à cidade de porto . todas as fontas potenciais de contaminação na área envolvente ao manancial de parenhos foram inventariadas . á elaboração de inventário seguiu as seguintes etapas : l ) compilação de dadas ; ii ) implementação do inventário ; iii ) análise e avaliação dos pontos reconhecidos como porenciais fontes de contaminação d a  subterrânea . neste estudo recorreu-se à ferramentasig , a qual foi fundamental pora üm melhor conhecimento da  do estudo . as campanhas do superfície e sub-superfície foram realizadas para identificar os acidentes lectónicos principais responsáveis pelas zonas de circulação da água subteríânea . com  nestes dadas foram seleccionados diversos pontos de amostragem e tendo sido realizadas colheitas do água , quer para análise hidroquímica quor ecotoxicológica ( bioensaios cóm daphnia magna ) . as análises hidroquímicas evidenciam o enriquecimento destas águas subterrâneas em nitratos a sulfatos , provavelmente resultantes da intensa urbanização e práticas agrícolas . os resultados obtidos neste trabalho sugerem que os águas subterrâneas da cidade dó porto  adequadas pare a irrigação . são necessários estu dos geoambientais adicionais para avaliar potenciais variações na composição e na toxicidade da água associadas o mudanças sazonais da clima a de actividades humanas . esta metodologia foiextremamente valiosa no conhecimento da susceptibilidade à contaminação des sistemas de água subterrânea da cidade de porto . além disso , poderá ser um bominstrumento para o planeamento e a gostão dos recursos hídricos subterrâneas da uma forma sustentável . abstract : this  target ’ s to present in a multidisciplinary approach . a combination of hydrogeological and ecotoxicological methods , th e importance of geological and hydrogeological mapping , os well as the vital significance ef an inventory ef surface contamination sources , to understand the susceptibility of porto city groundwater systems { nw portugal ) . such study was developed beyond tho paranhos spring galleries catchworks area ( ca .  extension ) formed for more then fiva centuries one of the main water supplies to porto city . ali existing and potential sources of contamination in the surrounding area of paranhos spring galleries catchworks were documented , the inventory af contamination so ,  included lhe following steps : i ) recording ot elements of inventery design ; li ) inventory implementalion iii ) evaluation and analysis ef the elements of the groundwater contamination inventory . this   supported by gis technology , which was fundamental lo a better understanding over the  araa . surface and subsurface fietdwork campaígns were first carried out to identify major tectonic accidents responsible for groundwoter circulation paths ,  to assess lithologicai end structural heterogeneity . based en these data , several sampling sites were selected , and water sam ples were collected in spring collection chambers both for hydrochemical analyses and standard bi0assays with daphnia magna , hydrochemical analyses showed a nitrate and sulphateenriched composition for  groundwaters , probably resulting fram intense urbanisatien end some agriculturalpractices . t he results obtained in this study suggest that porto urban groundwalers are suit able for irrigation uses . additional geoenvironmental studies are required to assess potential variations in water composition and toxicity associated with seasonal changes in climate  human acti vities . this methodology proved valuable ln deepenjng  knowledge on the susceptibility of parto city groundwater systems . in addition , it con provido guidelines for the planning  management of water resources in an equitable , sustainable  ethical manner .
