compactação e üm mecanismo relevante em muitos problemas da engenharia geotécnica a de reservatórios , no qual as deformações do meio poroso e o deslocamento dos fluidos no sou interior estão diretamente relacionados.na indústria de petróleo este mecanismo rem sido abordade devido aos eventos ocorridos no passada que trouxetam grandas consequências econômicas ( ex , mar do n orte - ekofisk ) . a compactação , e m aiguns trabalhos . é apontado cómo um fenômeno geomecânica resultante da processos físico-químicos na interação rocha mineral-fluido . neste caso , o fluido é um agante de degradação que enfraquece rocha/solo a compromete  comportamento mecânico segunde e resistência e rigidez , como caracterizado no efeito water-weakening . apesar de ser um assunto ainda am discussão , alguns estudos apontam a pressão capilar ( sucção ) como um parâmetro chave da interação rocha-fluido para este “ enfraquecimento ” . além da ação capilar outros mecanismos  sido utilizados para explicar o fenômeno water-weakening na circunstância da compactação e subsidê ncia , como e intemperismo químico , no entanto , para o entendimento de problemas que envolvem múltiplas físicas é necessário modeios matemáticos capazes do representar os processos simultâneos que ocorrem nesle problemo . neste contexto , est udam-se aqul problemas acoptados hidro-mecânico e hidro-mecânico-químico envolvendo o mecanismo de compactação capilar o química pelo efeito do enfraquecimento da solo/rocha devido às interações rocha fluido , abrangendo ofenômeno water-weakening . para modelar numericamente este enfraquecimento , variáveis associadas à capilaridade e ae processo químico serão consideradas na relação tensão-deformação do modelo constitutiva mecânico . a ferramenta numérica utilizada para as simulações foi o código am elementos finitos code-bright ( coupled deformation brine gas ard heat transport ) , tormulado pera problemas acoplados  ( termo-hidro-mecánico-quimico ) . como modelo constitutivo adotou-se o bbm ( modelo básico de barcelona ) , que é üm modelo elasto-plástico que considera o efeilo da sucção , introduzindo umá modificação para descrever es deformações plásticos decorrentes do efeito químico , representando a degradação química . esta proposta foi baseada no modelo químico-elasteplástico de castellanza e nova (  ) , aplicados a rochas o  cimentados . para validação de modelo proposto foram simulados ensaios divulgados na literatura . o modelo foi utilizado também pare analisat üm exemplo dé compactação em reservatório de petróleo e aquífero , no qual foi possível observar que as deformações irreversíveis podem ocorrer tanto devido ao efeito dg pressão ( pressão capilar/sucção ) e estado do tensão bem como , peló ataque químico aes minerais .
