nos últimos anos , estudos de prospecção geoquímica aliados à análise estatística e a técnicas de geoprocessamento tornaram-se imprescindiveis no busca por novos depósitos minerais.o serviço geológico do brasil ( cprm ) executou o levantamento geoquímico na porção leste do estado do rlo granda da sut , em   de aproximadamente   km² , e disponibilizou dados da sedimentos da corrente a de concentrado de bateia . á áreadesse estudo está situada  o escudo sul-rio-grandense , mais especificamente no cinturão dam feliciano loste . tratá-se de umo área formada por um volumoso magmatismo granítico com características de retrabalhamento crustal , ne qual predominam rochas da idades proterozóícas . apesar de pesquisas pontuais haverem encontrado indícios para a descoberta de novas ocorrências minerais na porção leste do escudo , esta iem sido pouco estudada . sendo assim , esto trabaiho objetivou investigar possibilidades de novos alvos e partir do identificação da vaiores anômalos nesta região , empregando técnicas estatísticas e de geoprocessamerto . foram analisadas  amostras de sedimentes de corrente e  , da concentrados de batela , disponibilizadas no banco de dados digital da cprm ( geobank ) determinaram-se os limiares para elementos químicos de sedimentos de corrente que possibilitaram identificar áreas ánômalas . os dados de concentrados dê bateia foram tratados de forma disti.nta , a partir da construção de mapas dedensidade do tipo kernel . as áreas anômalás foram apresentadas de duas farmas distintas , as anomalias puramente estatísticas correspondem às regiões que apresentaram elementos químicos com v alores  de limiar e consideram apenas a posição geográfica destes , independentemente da afinidade existente entre os mesmos . já es anomalias prospectivas foram assím denominadas , pols a delimitação da área anômala foi baseada no agrupamenta de elementos que possuem afinidade , utilizando conceitos de prospecção como assinatura geoquímica o etementos farejadores .  resultados encontrados apontam para seis  anômalas ne parção  de escudosul-riograndense , ós  apresentam assinaturas de depósitos  , pórfiro-epitermal a depósitos relacionados a granitos estaníferos . esle estude geoquímico de escala regional revelou áreas anômalas inéditas no escudo sul-riograndense . fica claro que existe um alte potencial na área do metalogenia a serainda estudado .
