as formigas do gênero mycetophylax pertencem à tribo attiní e são restritas a ecossistemas da dunas de costa do oceano atlântico . eslas f ormigas são um grupo taxonômico interessante para o estudo dos efeitos das mudanças climáticas e geológicas do passado sobrea evolução dos habitats abertos costeiros da mata atlântica , conhecidos como restimga . assim , o principal objetivo deste trabalho foi conduzir um estudo sobre a evolução do gênero mycetophylax por meio de diferentes abordagens , a ftm de fonecer informações sobre e diversificação e evolução destes organismos em ambientes abertos de dunas . para atingir nossos objetivos conduzimos estudas de filogeniá molecular , citogenética , e genética do populações , em urn contexto evolutivo . as espécies foram caracterizadas citogeneticamente e seus cromossomos foram submetidos às técnicas de bandamento c a coloração por fluorocromos . á integração desses dados a uma hipótese filogenética permitiu e inferidade  hipótese de evolução cromossômica pora o gênero mycetophytax . á análise filogeográfica de m , simplex permitiu testar o impacto das mudanças paleoambientais sabre e história das populações da costa brasileira sul e sudeste doatlântico . além disso , avaliamos camo os eventos de regressão a transgressão marinha influenciou ã estrutura demográfica desta espécie ae longo desua área de distribuição . a hipótese filogenética inferida a partir  genes nucleares wingless e long  rhodopsin sugerem qua o gênero mycetophylax , em sua atuat designação , é monofilético.as espécies m , simplex e m. conformis agruparam em um remo que e grupo irmão de m. morschi e todas as espécies formam üm grupo monoíilético comalto suporte estatístico . m. morschi apresentou dots cariótipos , com colônias  e  . m. conformis e m. simple x apresentaram o número diploide de cromossomos igual a  e  , respectivamente . observou-se que os resultados dos pedrões de bandamento cromossômico concordamcom a hipótese de filogenia molecular inferido pare o gênero . o cariótipo ancestral estimado por meió da abordagem filogenética bayesiana fai  . este resultado sugera que eventos de  cromossômica estiveram envolvidos ne redução dos cariótipos da m. morschi e m. conformis e fissão cramossômica em m. simplex . a genealogia do gene mitocondrial citocromo oxidase l (  ) de m. simplex sugeriu uma baixa estrutura filogoográfica . os haplótipos estiveram distribuídos ém toda e sua  de distribuição eo longo do costa do atlântico . nãe foram identificadas barreiras evidentes ao  gênico entre es populações de m. sim plex a elas parecem ier experimentado um tongo período de estabilidade demográfica até expansões populacionais recentes . estas expansões foram coincidentes eom es níveis mais baixos do oceano durante oquaternário . esses resuitados oferecem evidências adicionais convincentes de que es habitats abertos da costa do atlântico sul foram ambientes dinâmicos que influenciaram a diversificação e distribuição das espécies .
