este trabaiho pretende dár üm contribute para um plano estratégico para o turismo do porto  o tem como finalidade principal demonstrar o interesse da geoturismo no mercado turístico desta ilha , designadamente no âmbito do combate à sazonalidade , üm dos principeis problemas do turismo deste território insular integrado na região autónoma da madeira , pará além de uma breva revisão da literatura sobre os temas envolvidos , e metodologia assenta num trabaiho em pírico de análise estratégica que incluia realização de umá série de entrevistas às entidades resporsáveis pelo turismo de porto santo e o alguns empresários locais . as conclusões apontam mo sentido de que porto santo tem  es condições para o desenvolvimento do geoturismo , devido eo seu património natural , em particular a sua componente geológica , geomerfológica e e sua geodiversidade .  propostos vários produtos o apostas ém determinados públicos-alvo que certamente poderão contribuir para um melhor desenvolvimento turístico da ílha .
