com o intuito de caracterizar e reconhecer  processos formadores das feições de interação vulcano-sedimentares , optou-se pelo detalhamento de cinco areas da borda atual do bacla da paraná , na estado do rio grande do sul , nessas regiões selecionadas afloram arenitos eólicos e os derramas vulcânicos , respectivamente pertencentes ás formações  atu e serra geral , sequência juro-cretácea da bacia do paraná . ne interface antre essas  unidades há a ocorrência de feições vulcano-sedimentares devído a interação ocasionada pelo intenso magmatismo de caráter básico o ácida , este último em mener volume , que recobriu um ex tenso campo de dunes eólicas em atividade . uma variedade de estruturas vulcano-sedimentares se originaram pela interação de sedimentos consolidados ou inconsolidados , saturados ou mão em água , cam derrames de composição basáttica ou dacítica . as feições vulcano-sedimentares encontradas abrangem : estrias de fluxo sobre intertraps arenosos , brechas vutcânicas , brechas vulcano-sedimentares , autobrechas , diques de arenito e geodes , eslas foram detalhadas poi méio de técnicas de petrografia e drx . os processos responsáveis pela formação dessas feições  influenciados por fatores de natureza ígnea e sedimentar . localizam-se na base e topo dos derrames e ocorrem de diferentes maneiras devido e diferenças na temperatura da iava e do fipo dé sedimento em questão . classificam-se da duasmaneiras : interação da sedimento ainda úmido com á iava de temperatura elevada é parcialmente cristalizada ; e a segunda refere-se a interação com o derrame já consolidado por meia de erosão o intemperismo .
