á interpretação dos sistemas isotópicos  a  lem so revelado uma importante ferramenta para o estude da procedência o transporte da sedimentos em sistemas fluviais . nesse sentido , o objetivo de estuda e determinar a composição dos isótopos de sr e  e dos elementos maiores a menores em sedimentos am suspensão nas águas dos rios marañón-solimões , beni-madeira a amazonas . com base nos  , pretende-se correlacionar assas composições às fontes dos sedimentos , observar prováveis mudanças sazonais a espaciais do sinal quimico e isotópico , além de estabelecer relações entre os parâmetros hídricos . o estudo apresenta  coletados durante um ano hidrológico antre  a  , o rio marañón–salimões apresenta valores isotópicos baixos de sr ( 0.7090–0a7186 ) , grande amplitude d os valores de  (  ) ( -15.17 a  ) e idades modelo no ( tdm } entra 0,99-1,81  dentre os principais fontes de contribuição para e rio marañón-solimões incluem-se rochasvulcânica recentes do norte do peru e equador e , subordinadamente , rochas de mator residência crustalcom composição carbonática da bacio marañón , aonorte do peru.o rio beni–madeira apresenta valores mals iadiogênicos des isótopos de sr ( 0.7255–0.7403 ) , valores  (  ) muito negativos ( -20,46 a -10,47 ) e idades modeio mais antigas ( 1,40-2,35 ge ) quando comparados aos dados do rjo marañón-soiimões . essa assinatura fol correlacionada aas sedimentos provenientes de bacias de foreland paleozoica e cenozoic a , que sao preenchidas par sedimentos pré-cambrianos do cráton amazônico e que hoje configura a zona subandino boliviana .  rio amazonas apresenta valores isatópicos intermediários aos intervalos encontrados nos rios marañón-soiimões e beni-madeira , com as razões des isótopos de sr variando entre 0,7193 a 0.7290 , valores dé  (  ) enlre -11,09 e  , erdade modelo entie  e    o sistema hídrico a sedimentar no rio marañón-solimões apresenta mator complexidade que no rio beni-medeira . a dependência entre concentração dos sedimentos em suspensão ( ssc ) a a  de água ( qw ) e maior ne rio bani-madeira . os sistemas fluviais de maior captação , como manacapuru o óbidos , apresentam baixa relação 5sc/qw , porém o fenômeno da histerese formadoentre esses parâmetros é mãis bem desenvolvido . com base no s ctclos de histerese formados pala concentração dos sedimentos em suspensão e pala variação isotópica em função da vazão ao longo do ano hidrológico sugere-se a variação isotópica do  *  indicá contribuição local de aporte sedimentar , enquanto os valores de  indicam sedimentos advindos de erosões a montante das estações . além disso , os isótopos de si comparados á concentração elementares de sr revelam uma interação entre água do rio e composição química e isotópica como sendo um processo hídrico de rápida reação . ern contrapartida , a interação dcs isótopos de nd com a  do rio apresenta um processo lento de reação . as concentrações entre ós elementos solúveis e insolúveis indicam um intemperismo mais intenso nos sedimentos provenientes do rio beni-madeira . essa rio apresenta uma  diferença ná composição média de  entre as fases diluída ( o.71774 ) e sólida ( 0.73426 ) , que foiatribuída ao mais elevado grau de intemperismo dos sedimentas dessa drenagem . o rio ama zonas apresenta  diferença intermediária do 0.71150 na fase diluída e 0.72288 ne fase solida e o rio marañón-solimões com o menor diferença de 0.70891 na  diluída e 0.71482 ne f ase sólida . na rio beni-medeira predomina o intemperismo de rochas silicáticas , enquanto no rio marañón-sotimões destaca-se tambémo intemperismo de rochas carbonáticas eevaporíticas . ___________________________________________________________________________________ abstract
