os problemas relacionados à deposição de resina orgânico e ao tratamento de óleos altamente viscosos são conhecidos a vem sendo enfrentados desde es primórdios da indústria de petróleo . uma vez que e bibliografia deste trabalho relata  em qüe campos magnéticos melhoram as qualidades de alguns tipos de óleo , e presente trabalho tantou analisar ainfluência da campos magnéticos nas própriedades reológicas de  amostras de petróleo . basicamente , estas amostras  expostas a rm campo magnético da  kg , por  min ém uma temperatura próxima da suas temperaturas iniciais de aparecimento de cristais de parafina ( tiac ) . suas propriedades reológicas foram analisadas antes e após serem expostas ae campe magnético . somente uma , das sete amostras estudadas , apresentou u ma alteração significativa de suas propriedades reológicas (  % de redução em sua viscosidade ) , as demais amostras permaneceram inalteradas antes e opós serem expostas ao campo magnético de  kg , por  min . na tentativa de descobrir o porquê da redução da viscosidade da amostra  ,  realizadas algumas caracterizações dat emostras com a finalidade de compará-las . os espectros de  rmn indicaram os tipos da hidrocarbonetos predominantes e quais as  concentrações . as curves da magnetização obtidas por um magnetômetro de amostras vibrantes ( vsm ) indicaram a presença de substâncias diamagnéticas e paramagnéticas . os espectras obtidos por ressonância paramagnética eletrônica ( rpe } indicaram o presença de substâncias paramagnéticas e os espectros de fluorescência de raios x { frx ) indicarem a presença de br é sr no amostra  , os  não estavam presentes em nenhuma outra amostra , os resultados da rmn mostraram que a principal diferença entre a amostra  a as demais amostras , fol a concentração dé moléculas alifaticas em relação às aromaticas ( 444,46:1 ) e a concentração de água ( carca do  %  } na amostrá  , de acordo com relatos de alguns trabaihos , o típo de petróleo que mais se observa o efeito de redução de viscosidade e e parafínico .  , não faram encontradas alteraçõ es significativas em nossos resultados , m esmo os emostras apres entando altos teores dè parafinas (  %  ,  %  e  %  ) . cem base nos resultados apresentados , acreditamos que o parafina pode sim , estár envolvida ne processo de alteração dos propriedades reológicas de petróleos . porém , a presença da parafiná não deve ser a única razão capez de promover ta is alterações . algo mais , ainda desconhecido e á explicar , seria o fator responsável pela interação enlre es campos magnéticos e as amostras de petróleo , e m nível microscópio , capaz de alterar suas propriedades reológicas .
