realizou-se um estudo estratigráfico detalhado das formações serra  , teresina e rio do rasto ( membre serrinha ) da grupo passa doís na poição nordeste do estado do paraná e centro-sul do estado da são paulo , através de furos de sondagem e perfís litológicos levantados em afloramentos .  estudo abramge descrições litofaciológicas , petrográficas , tafonômicas , correlações estratigráficas e discussões no âmbito da estratigrafia de seqüências . ern geral , as formações apresentam rochas siliciciásticas finas intercaladas por delgadas conadas carbonáticas com grande extensão lateral , ocorrendo tante fósseis indicadores de água d oce (  , carófitas ) , quanto de águas mais salgadas  alcalinas ( e.g , , estromatólitos , thalassinoides ) . as formações serra alta e teresina evidenciam condições sedimentores distais a proximais de um mar interior raso influenciado por ondas de tempestades . a formação rio do rasto representa condições mais continentais ( principalmente lacustres ) . a caracterização das fácies e de seu empilhamento nas  formações permitiu a delimiração do sucessões ciclicas ( submétricas a dacamétricas ) e do quatro seqüências de  ordem , discutindo-se es modelos de seqüências estratigráficas , os quais ainda são escassos e pouco detalhados para e situação observada . durante a deposição do grupe passa dois , o bacia se caracterizou por um estágio de quiescência tectônica . porém , ocorreram exceções evidenciadas por diques clásticos , sismitos , ciclos muito acentuadamente adelgaçados rumo asmargens da bacia a discordâncias intraformacionais . os limites entre ás seqüências o os seus intervalos transgressivos parecem registrar as feses de maior instabilidade tectômica .
