resumo : neste trabalho realizou-se um estudo comparative de corpos-de-prova da aças dos tipos   grau70 ( uns k02700 ) e   grau g ( uns k0280l ) , com rel ação àcorrosão por amostras da  água da rejeito  retiradas de vasos da lavagem de gáses da planta de craqueamento catalítico de uma refinaria do petróleo . realizou-se , também ,  análisesobre á susceptibilidade destes aço s à ação do hidrogênio , além do se fazer um estudo sobie a utilização da técnica de espectroscopia do impedância eletroquímica pera o monitoramento do hidrogênio nos  . estes aços feram submetidos a ensaios eletroquímicos de polarização cíclica e por microscopia ótica e eletrônica . concluiu-se a partir desses ensaios que e açe astm  , nas condições ensaiadas , apresenteu melhoras propriedades de resistência à deterioração pela água de rejeito dc que o  do tipo astm  , isto sé deve , provavelmente , á maior cobertura superficiai oferecida pela películo formada  sua superfície do que á  me nor susceptibilidade aos danos provocados pe lo hidrogênio . concluiu-se , também , pela comparação com as resultados obtidos per impedância eletroquímica e per técnicas convencionais , que a técnica da impedância eletroquímica pode ser usada para monitoramento do hidrogênio de forma qualitativa , o lambém , eom o respectivo desenvolvimento da tecnica , de forma quantitativa . concluiu-se , pelos ensaios eletroquímicos e análises micrográficas realizadas , que e aço da tipo astm  , nas condições ensaíadas , apresentou meihores propriedades de resistência à deterioração pela  água de rejeito  da quo e eço de tipo astm  isto sa deve , provavelmente , mais e maior cobertura superficial pela película formada sobre sua superfície do que a urna possível mener susceptibilidade aos  provocados pelo hidrogênio , com relação áo aço de tipo astm  hátambém , pora amostras de  água de rejeito  de maiores teores de sulfeto ,  meior cobertura da superfície dos dois tipos de aços , possivelmente por um favorecimento á formação das películas . concluiu-se também , pela comparação entre as resultados obtidos por impeda ncia eletroquímica e po r técnicas convencionais , qua o técnicade espectroscopia de impedância eletroquímica pode ser usada para o monitoramento do hidrogênio de forma qualitativae também , com o respectivo desenvolvimento da técnica , de forma quantitativa
