este artigo mostra o rnétodo adotado e es resultados obtidos em estudo realizado com operadores de uma distribuidora de derivados d e petróleo da região sul de brasil .  objetive era avaliar a carga de trabalho e os fatores que interferem nessa carga , do ponto de visla dos operadores . a metodologia aplicada incluiu entrevistas o dois questionários , um adaptado da nasa-tlx a üm para levantamento dos fatores que interferem na carga de trabalho .  resultados indicaram que a maioria dós operadores percebe que a carga de trabalho é alta . entre es componentes da carga de trabalho , o desempenho ó a que tem peso  , enquanto os problemas relacionados á equipamentos e sistemas informatizados são osque mais influenciam nessa carga .  em vista os resultados obtidos , é necessário aperfeiçoar as subsistemas , técnico e organizacional , da empresa para gerar melhorias na performance , saúde a satisfação dos operadores .
