resumo : durantea produção de petróleo , partículas de asfaiteno pedem ser precipitadas da fase líquida devido o variações de pressão , temperatura a co mposição ao longo da trajetória do fluido de reservatório até a superfície . uma vez precipitadas , essas partículas podem sé depositar na parede de colunas de produção , reduzindo a área aberta ae escoamento e , consequentemente , a vazão . apesar da importância do tema , a literatura sobre a deposição de asfaltenos em poços ( incluindo modelos teóricos e dados experimentais ) é escassa . para superar as dificuldades inerentes a pouca literatura existente sobre e assunto , possibilitando um melhor entendimento desse complexo problema de transferência de massa , umo consistente metodologia foi proposta nesta dissertação . essa metodologia envolveu uma revisão de literatura sobro conce itos fundamentais de transferência de quantidade da movimento a sobre ã teoria da deposição de partículas , situando a deposição de asfaltenos em üm contexto mais ampio , da deposição de partículas durante escoamentos turbulentos . seis modelos de deposição ( lin et al .  ; friediander a johnslone  ; beal  ; el-shobokshy e ismail  ; papaverges e hedley  ; escobedo e manseori  ) são estudados e validados cem quatro conjuntos de dados experimentais de deposição de aerossot ( friedlander  ; wells e chamberlain  ; li u e agarwat  ; agarwal  ) . com  nas resuitados desse estudo , o modelo dc beal (  ) fol selecionado como sendo o maisadequado paraprever a deposição de partículas , sendo considerado adequado também pare prever a deposição de asfaltenos ( limitando-se süa aplicação a intervalos similares de número de reynolds , número deschmidt a tempos de relaxação adimensionais om releção àqueles cobertos n o estudo da validação ) . por fim , esse modelo foi aplicado em uma análise do sensibilidade para se avaliar os parâmetros a mecanismos do transporte mars importantes para a deposição de asfaltenos em poços
