os efeitos da urbanização sobre a recargaaquífera são frequentemente mencionados na literatura om nível qualitativo , com raros estudos abordando a sua quantificação . o principal objetivo do presente esludo toi o avaliação de recarga direta e indireta no aquíforo freático de ume  intensamente urbanizada . dues sub-bacias contíguas ( sumaré e pompéia ) foram escolhidas como área piloto , ambas pertencentes à bacia do rio tietê , localizadas na porção centro-oeste do município da  paulo , cobrindo uma  de  quilômetros quadrados e com um índice d e impermeabilização total estima do em  % . a área  geologicamente localizada ma bacia sedimentar de são paulo , de  terciária , constituída de camadas e lentes arenosas , siltosas e argilosas , que cobrem  % da área de estudos , com espessura média de  m. a os  % restantes  ocupados pelos aluviões quatornários das várzeas do rio tiête . o desnível altimétriço é bastante elevado {  m ) , variando de  a  metros . o regime climático é marcado poí dois períodos , sendo um saco , de abril a setembro , e eutro úmido , de outubro a  . a média  do precipitação e de 1500mm . o método para cálculo dá recerga direta foí a medida direta , por um período do  meses , da oscilação do nível freático om  peços de monitoremento perfurados para oste fim . a profundidade desses peços variaram de  a  m , e o nível d\'água médioé de  m no aquífaro quaternário e  m no nível mois profundo doterciário . a porosidade efetiva empregada no cálculo do armazenamento foi  , a recerga total obtida representau aproximadamente  % da precipitação  ( 1818mm entre oüt/94 e set/95 ) e  % de qüe seria obtida considerando-se uma situação de pré-ocupação dá bacia . a recarga indireta correspondeu às perdas físicas da rede de abastecimento de  ( adutoras o ligações domésticas ) . com base em dados fornecidos pelacompanhia de saneamento básico do es tado de  paulo ( sabesp ) , estimou-se uma perda total correspondente e  , que representa  de  % de recarga total . o estudo abrangeu alnda ume análise da eficacia dos microrreservetórios de retenção temporária , para controle de enchentes . previstos em lei do município de são paulo . o amortecimento , em termos de volume , representou  % do mínimo necessário . os métodos empregados para cálculo dq escoamento superficial e a geração dos hidrogramàs , foram a equação de horton e o método de santa bárbara , respectivamente , os resultados mostraram a significativa redução da infiltração devida á impermeabilização urbana e á necessidade dá reformulação da lel municípal de forma e torner o sistema de microrreservaiórios tecnicamente mais eficaz a e süa implantação economicamente viável do  da vista construtivo , de manutenção e fiscalização .
