o diagnóstico paleopatológico continua a lidar cem o dilema que conecta , paradoxalmente , üm alto número de cases da mortalidade infantil e a reduzida variedade de doenças referenciadas como “ passíveis ” causas da morte : infeções , doenças metabólicas e t raumatismos . a presença de porosidade óssea , como única evi dência rnacroscópica frequente em muitos casos arqueológicos infantis , e extremamente alta n as porções cranianas o pós-cíanianas e pede atribuir-se à patologia , ao desenvolvimento biológico ,  à diagénese . no entanto , a distinção macroscópica da sua origem não é fácil , e a junção intrínseca entre esle tipo de doenças , fornece evidências conflituosas que dificultam a diagnóstico diferencial . com o propósito da desenvolvar outras metodologias mais precisas da que e simples observação a oiho nü , o objective deste estuda é realizar um exame topográfico ( cortical ) da superficie óssea , para testar e fiabilidade do microscópioelectrónico da varrimento ( mev }  ferramente diagnóstica não destrutiva . á basa desta investigação radica na determinação do diferenças entre as manifestações ósseas mencionadas anteriormente , e as possíveis diferençasentre indivíduos de idades diferentes . á amostra compõe-se par  esqueletes articulados e üm conjunto d e fragmentos ósseos , que podem atribuir-se á existência de um total de  individuos segundo o nmi obtido a partir dós osses temporais . estes restos , não adultos , foram axumados da praça de armas do castelo dá vila alentejana de amieira do tejo ( portugal ) , e datam dos séculos xlx a xx . depols da realização de estimativa macroscópica de  à morle ,  amostras foram estudadas e fotogratadas com um microscópio binocular leica  , e observadas num microscópio electrónico de varimento jeol jsm-5400 a  no modo de electrões secundários . para este  , os restos forem cobertos ccm uma camada de carbona num evaporador devácuo jeol jee-4x . apesar do que a idade a morte estimada oscllara enlre os  anos da idade - através das características dentais macroscópicas - foi observado üm desfasamento entre o grau de desenvolvimento ósseo , cem idades muito mais precoces , é o dentário , com idades mais avançadas . isto podé ostar associado com eventos stressantes durente a vida ( p , ex . malnutrição , condições do meio ambiente , doenças ,  ) , sobretudo , naquelas estruturas porosas encontradas para além dos 5-10mm . dó extremo do osso . a bibliografía s obre o contexto socioeconómico de região mostra precariedade , insalubridade e uma alta taxa de mortalidade infantil . este estudo exploratório mostrá que é essencial desenvolver  metodologias que esclareçam e etiologia multifatorial que envolve esle tipo do alterações ,  que permite combinar üm excelente detalhe . uma boa resolução , simplicidade na emprego , eo pré-requisito da sor não destrutiva.até a data o controverso estudo que envolve o s sinais poroses só tem tido sucesso com evidências patognomónicas . são precisos mais estudos que potenciem a funcionalidade da microscopia de varrimento , sobretudo , se tencionamos encontrar características microscópicas patológicas que permitam depurar o diagnóstico macroscópico . ao mesmo tempo esto dissertação salienta as consequências do estudo da infância , jáque esta tração demográfica  o reflexo mais próxima dos porâmetros do meio ambiente o da economia , e permite também inferir sobre restrições c ulturais , práticos de aleitamento e certos tebus alimentares , características extremamente importantes para a pesquisa populacionai antropológica .
