 estudo da tiês testemunhos  ( até2,5m de profundidade ) coletados na região da jaguaruna , litoral centro-sul de senta catarina , permitiu reconstituir parte dà história da evolução sedimentar holocênica na área . par a isso ,  feita a análise integrada dé quatro tipos dê variáveis : sedimentológicas , diatomológicas , palinológicas o geaquímicas ( clotal , ntotal ,  e  ) . os dados de micropaleontologia foram tratados por métodosde estatística mutivariada ( análise fatorialde correspondência , análise d e componentes principais e classificação ascendente hierárquica ) , qua evidenciaram agrupamentos significativos entre os microfósseis e , desse modo , auxiliaram nas interpretações . a ca .  anas ap . a área de estudo deveria ser ocupada par um conjunto de lagunas interconectadas , cuja existência pôde ser atestada pelas sedimentos de funda lagunar , na base de um dos testemunhos , em zona atualmente cotonizada por mata da restinga . a ligação da laguna com o mar , nesta época , e verificada pela presença de diatomáceas marinhas e pelo sinal isotópico e elementar da matéria orgânica preservada nos sedimentos , indicativo de origem algácea ,  vaiores de  de fitoplâncton marinho . a perda da conexão da laguna com o oceano ocorreu em diferentes momentos nos três testemunhos , sendo o último registro de desconexão da laguna observado e ca . 2740-237o  cal ap . variações nas assembléis do diatomáceas no registro da fase lagunar ( da  até 2740-2370 anos cat ap ) indicaram pelo menos dois períodos de mudanças maiores na salinidade da paleolaguná .  períodos puderam ser comparados a dades de paleoprecipitação , publicados em trabalhos anteriores , obtidos para o estado de santa catarina . observou-se boa correlação entre períodos com maior precipitação a períodos do diminuição ne salinidade des água s da laguna , e qua seria relacionado à sua diluição per maior aporte fluvial , som excluir , no entante , a possibilidade de menor influência marinha devido adinâmica de abertura e fechamento das conexões da laguna com o oceano . o registro da vegetação através da analise palinológica auxiliou ne elaboração do modelo evolutivo da área e permitiu reconstituir parte da história da vegetação no contexto da preenchimento da bacia lagunar . o desenvolvimento de vegetação da restinga em áreas antes ocupadas por vegetação característica de borda lagunar reforçaria a idéia de progradação das fácies costeiras assoreando por completo a paleolaguna no área.a síntese des  pelinológicos enlre es três testemunhos permite interpretar que , pelo menos desde  anas cal ap , e vegetação na área de estudo não sofreu grandes modificações , e que sugere clima semelhante ae presente . á análise integrada dos diferentes indicadores paloambientais sugere qua a dinâmica sedimentar deva ser a  responsável pelas mudanças observadas nos três testemunhos , cam evolução dos ecossistemas ligada , principalmente , a vaiiações no regime a substrato deposicionais , rclacionadas á progradação costeira .
