a bacia do itajaí foí gelada ncs estágios finais do ciclo brasiliano ( neoprotero zóico ) compreendendo uma seqüência sedimentar de tratos de sistemas de nível baixo e lransgessivos . por meio de técnicas de análises de lineamentos obtidos pela interpretação d e imagens de satétite e análise estrutural da feições mesoscópicas integrado aes dados litoestratigráficos f oram diferenciados os principais eventos associados à tectônica modificadora da bacia do itajaí . lineomentos podem s er agrupados om wnw-ese , ene-wsw , e-w e nw . sendo estes últimos com frequente relação de corte mais jovem . a estrutura princípal reconhecida na bacia é a zona da cisalhamento itejaí- perimbó (  ) , orientada segundo n55-65e , junto a qual ocorrem às feições tectônicas mals expressivas na bacia como um todo . estruturas mesoscópicas relacionadas ao primeiro e principal eventode deformação , são falhas direcionais dextrais  = n10-4ow a sinistrais r = n15-30e , empurrões orientados segundo ene . dobras çom pianos axiais paralelos aos traços do empurrão e deslizamentos intraestratais cem estrias orientadas segundo  estas estruturas sugerem umcampo de tensão com sigma  do azimute =  , o qual reativou o  por tectônica obiíqua sinistral . durante o primeiro evento deformacional da bacia . durante o primeiro evento deformacional ocorreu uma significativa inversão de estruturas primárias na porção  dabi , na qual as unidades estratigráficas inferiores forom invertidas e empurradas obliquamente sobre as seqüênciassuperiores . o segundo eventa deformacional caracteriza-se peta geração de falhas direcionais sinistrais com direção n30w-s30e e dextreis e-w , e peia reativação dos sistemas de falhas pré-existentes . tais estruturas podam ser relacionadas aes processos finals de deformação da  do itajaí . eventos deformacionais com reativação de estruturas pré-existentes ocorreram no processo de rifteamento e separação dos continentes da américa do sul e áfrica , destacando-se os movimentações de falhas e-w , n e e nw , com componentes direcionais e extensionais .
