o método de adsorção de nitrogênio empregando a técnica  . e largamente utilizado para caracterização de porosidade e supertície específica de materiais porosos  microporosos como cerâmicas , carvões , argilas , solos , óxidos não ferrosos , atc , mas tom side pouco  para finos do minérios de ferre . visando e aplicação desse método pora á caracterização de finos usados no processo da pelotização de minério de terro , foram avaliados os principais parâmetros do ensaio de adsorção de nitrogênio para amostras de concentrados de minérios de ferro do quadrilátero ferrífera . informações sobre a forma geométrica de pores foram obtidas através das isotermas e de forma do histerese formada na  de dessorção , indicando poros em  de fendas au placas paralelas . fo i realizada e análise mineralógica quantitativa das amostras da pellet feed usando microscapia  de luz refletida .
