resuma : o presente trabalho apresenta a modelagem e simul ação de üm reator de leito fluidizado trifásico aplicado ao hidroprocessamento de  pesadas a resíduos de destilação .  reações principeis foram consideradas nodesenvolvimento do medelo , o hidrocraqueamento a a hidrodemetalização tendo sida e primaira considerada como exclusivamente térmica a a segunda como catalítica . o grou de mistura do reator foi representado da  manerras distintas . inicialmente , considerou-se o sistema como formado por vários  hipotéticos em série , e em seguida come  o comportamento da um pfr com dispersão axial . at variáveis hidrodinâmicas foram estimadas pelo  de correlações presentas no literatura a a alimentação foi caracterizada pelo uso do simulador comercial  . os resultados obtidos foram analisados com respeito à teoria apresentada ao l ongo da dissertação , sendo finalmente feita uma comparação entre os dois modelos usados
