resumo : neste trabalho é desenvolvido um modelo para o cálculo de coeficiente médio de transferência da calor pera  mistura bifásico escoando am ume tubulação horizontal . o padrão de escoam ento investigado e o intermitente , por ele sor muito comumente encontrado em oleodutos . o modelo para a transferência de calor requer e conhecimento dos características hidredinâmicas de escoamento . para a determinação de tais caracteristicas , existem diversas proposlas , baseadas no solução d e balanços dc massa a de quantidade de movimente em cada uma dãs regiões emque se subdivida uma unidade do escoamento intermitente . neste trabalho , os principais modelos hidrodinâmicos conhecidos são comparador á  de permitir a escolha de que apresenta os melhores resultados .  e cálculo do coeficiente médio de transferência de caior , duas condições de contorno limites são analisadas : temperatura uniforme e fluxo de calor uniforme na parede interna da tubulação .  resultados calculados através do modelo são comparados ãos dados experimentais obtidos neste e em outros trabalhos publicados . os desvios com relação aes valores experimentais , tanto para o coeficiente médio dé transferência do calor , quanto para as características hidrodinâmicas do escoamento , ficaram na faixa da  % , un resultado satisfatório considerando-se a aleatoriedade típtca do padrão da escaamento intermitente
