um arcabo  estratigráfico pode ser construído á partir da descrição e interpretação de litofácies , a aplicação deste método em sistemas vulcânicosfacilita a investigação  padrões de permoporosidade destes litotipos , importantes na indústria para a prospecção de água , óieo e gás . este trabalho apresenta e discute as  de estratigrafia , padrões de porosidade e petrologia  vulcão de paredão , localizado na parção sudeste dã iiha de trindade , esia unidade representa o último episódio vulcânico ( pleistoceno ) registrado no brasil e a organização estratigráfica indica uma bese composta poi derrames nefeliníticos intercalados com lapilifos e lápili-tufos , sucedidos poi um cone pirociástico com aié  m de altura . através dá descrição e associação de litofácíes foram construídas  seções colunares ( trv-01 , trv-02 , trv-03 , trv-04 ) ern escala  adicionalmente , obteve-se urna estimativa visual da porosidade absoluta em macroescala dás diferentes litofácies . á caracterização petrográfica de  lâminas delgadas impregnadas foi feita através de contegem modal de  pontos com o software hardledge , pára e reconhecimento dos principais as pectos texturais , composicionais e de microporosi dade . o use de mev ( microscopia eletrônica de varredura ) cem eds ( espectroscopia por dispersão de energia de raios xl possibilitou o detalhamento da porosidade em micro e nanoscala e análises semiquantirativas de química minaral . as análises químicasde rocho total foram feitas poi fluorescência de raios x e tratadas com o software petrograph como resultado d a análise estratig ráfica foram identificadas  liiofácies coerentes de nefelinito porfirítico vesiculado ( npv ) e nefelinito porfirítico maciça ( npm ) e  vulcanoclástícas de brecha nefelinítica ( nb ) . lapilito maciço ( lm ) , lapili-tufo com estratificação plano-paralela ( ltp ) , tapili-brecha maciça (  e lapilito com gradação inversa (  ) . as associações de litofácies caracterizam derrames do tipo ‘ a ’ a , rubbiy pahoehoe , pahoehoe , depósitos de  e e cone dè escórias . petrograficamente , as fácies piroclásticas são compostas por shards a fragmentos da escória subangulosos do tamanhos que variam de cinza á lápili . as fácies coerentes foram decritas como olivina nefelinitos porfiríticos , holocristalinos e vesiculados , compostas por fenocristais de olivina em uma matriz de clinopiroxênio , nefelina , zeolita e t'itanomagnetita , podendo conter flogopita . todas as amostras são ultrabásicas { <  % de  ) e subsaturadas em  , classificadas como foiditos ( >  % ne feldspatóido  ) da série alcalina sódica , com nefelina ( nen ) a olivina ( oln ) normativas . a análise  arcabouço estratigráfico aliada à petrografia sugere uma porosidade de  % nas fácies çom contribuição piróclástica ( lm , ltp , lbm o  ) e autoclástica ( nb ) . dos tipos da fratura . inter e intrapartícula . a parosidade nas fácies coeremtes ( npv e npm ) é heterogênea e varia de  % . dos tipos vesicular , intercristalina , intracristalina , móldica e do fratura . a interpretação da sucessão vertical da fácies permite concluír que o vulcanismo fói heterogêneo ,  uma fase inicial havaiana ( domínio de lavas ) e uma fase final estromboliena ( domínio da piroclásticas com fragmentos primários ) . os padrões de porosidade são predominantemente primários o controlados pela variação faciológica . na  asfácies vulcanoclásticas  mais porosas que as coerentes .
