resumo : os simuladores numéricos de reservatórios , de mode geral , utilizam modelos de poço cujo desenvolvimento e baseado no  monofásico . normalmente asta aproximação é satisfatória , mas em certas condições podemos incorrei em  significativos no cálculo das vazões dós fluides a pressão de fluxo no poço . tal fato ocorre quando setem gradientes alevados de prossão e saturação próximo aos poços , devide às condições da produção , aliado à utilização de malha cartesiana com blocos relativamente grandes . no presenta estudo , pretende-se estender os conceitos oriundos da teoría de teste em poços om condições de fluxo multifásico , para  üm modelo de paço multifásica , utilizável em simulação mumérica de reservatórios . o modele proposto nesta trabalho , estima saturações e pressões a partir de uma equação que relaciona saturação e pressão , equação esta , obtida atravésda combinação adequada das equações diferenciais dã difusividade do óleo e da gás . o ponto da partida do cálculo analítico , paraa obtenção dos pérfis de pressão o saturação , é a posição na quai ocorre a pressão e a saturação calculados pelo simulador , para o  do poço . esta posição foi também objeto da análise de presenre estudo . á partir deste ponto alé  , obtem-se os perfis detalhados de pressão a saturação a calcula-se as vazões de óleo o gás através de integração numérica .  discutidas es condições da aplicação do método proposto , be m comoum procedimento para süa utilização
