este trabalho consiste na reconstrução paleoambiental de dois lagos amazônicos através de dados sedimentares a geoquímicos com especial ênfase a geoquímica orgânica e isotópica . os lagos estudados apresentam-se em duas área climáticas distintas da amazônia , sendo o logo do saei localizado ao sul do estado dopará , em área de clima tropical com estação seca definida ; a alagoa da pate , localizada no extremo norte do amazonas ém regime de clima sempre úmido . o registro do lago saci abrange o intervalo entre 35.000 cal ap até o último mi lênio a o registr o da lagoa da pata abrange os últimos  cal ap . na lagoa da pata observou-se a existência de condições secas durante o holoceno inferior (  —  anos cal ap ) e e holoceno  (    anos cal ap ) com baixos valores de  ( carbono orgânico totai ) o aitos valores do  , sugerindo baixo nível de lagó e aumento na contribuição de plantas  . durante o holoceno superior (  anos cal ap até o presente ) e estabilização do um clima mais úmido é observado ma lagoa da pata , suportado pelo aumento signif icativo nos valores de cot e redução nos valores do  , sugerindo urn aumento no nível do lago e contribuição de piantas  , o regis tro molecular da lagoa da pata sugere a existência de uma vegetação adaptada e condições de alto estresse hídrico em funçao do tipo de solo presente na região do morro dós seis  . a composição isotópica de carbono do n-alcono apresentou um range de valores característicos do vegetação  ( -33,6‰ a -36,9‰ ) durante os últimos  anos cal ap . no pleistoceno superior , e lago do saci é caracterizado  menores valores de cot e valores mais enriquecidos de  sedimentor , sugerindo üm boixo  lacustre e grande ? contribuições de plantas  , o apice do clima seco acontece enlre 22.000  21.000 anos cal ap , com ocorrências significativas dê incêndios , indicada pelas valores de bc ( c arbono grafítico ) . a tra nsição para o holoceno é marcado pela ausência de sedimentação entre 18.200-9,200 anos cal ap , sugerindo ã ocorrência da uma fase seca severa ou evento erosivo atuante no fim do período glacial .  holoceno no lago do saci marca üm aumento no nível de lago , refletido pele aumento nâ produtividade e acumulação dá matéria orgânica . esse período tem como característica e ocorrência de eventos de transporte da material de bacia da drenagem , representado pelas pulsos de areia.os dados de biomarcadores moleculares sugerem condições de estresse hidrico durante o pleistoceno e o holoceno médio na lago de saci , em função dos altos valores de acl ( comprimente médio da cadeia ) , sendo esses periodos os com maiores contribuições d e plantas  como indicado pela razão  : ( c27+c29 ) . o s valores do  dos n-alcanos ( -  e -35.7‰ ) sugerem que a região foi coberta par vegetação  durante todo o período e mostram uma variação significativa enlre e pleistoceno superior e a holoceno , associada o alterações fisiológicas da vegetação . o registro dè d sugere um período de precipitação reduzida no pleistoceno a um período dechuvas mais abundantes no holoceno . ambos os registros ( lago da saci o na  da pala ) sugerem condições ligeiramente mais úmidas durante o holocene , eom a existência de uma fase seca no holoceno médio , caracterizados por  redução significativa no nível lacustre e maior contribuição de piantas  . as chuvas s e tornam mais abundantes ne lagoa da pata e o lago do  a partir dé  anos cal ap onde ocorre a expansão da floresta . em ambos ós sítios , o sinal isotópico de biomarcadores , apesar de indicar alterações na precipitação , apresentou um enriquecimento do  isotópico em função da evapotranspiração ou alteração na vegetação fonte (  ou  ) . alterando a processo de tracionamento de deutério .
