 cursos d\'água são ecossistemas predominantemente heterotróficos com gradiente longitudinal e possuem uma capacidade natural de deputar a matéria orgânico . entretante , o lançamento indiscriminado de efluentes ultrapassa e capacidade de suporte  ambiente equático . o principal objetivo do presenre estudo foi analisãr como a qualidade de  do rio , cm teimos experimentais a de modelagem matemática , expressa processos ecohidrológicos nas escalas espaço-temporais , para variações de variáveis físicas , químicas e hidrológicas . o presente estudo foi conduzido através da abordagern do bacias embutidas em seções transversais com áreas incíementais do rio principal e com  veriáveis analisadas . á aplicação dessa metodologia fai feita para o rie canha , com área do drenagem total de   pot.2\ ' , situado num bioma subtropical , caracterizando-se poí ser uma bacia rural e peri-urbana , localizada ne baixo ribeira da iguape - são paulo . as omostragens forom feitas d e setembro do  a  de  , em oito seções transversais ao longo de eixo longitudinai do rio canha . a fim de validar os dades obtidos em campe , üm modelo matemático foi utilizado . desfe  , o modelo  de fluxo permanente , o modelo qual2k , ajustou-se de meneira satisfatória paro a maioria dos dades experimentais . dados hidraulicos e hidrológicos obtidos em campa feram empregados cómo condição de contorno para calibração do modelo . os resultados experimentais e simulados foram expressas  em termos da concentração (  ) como de cargas específicas ( kg/ano/ha ) . esta comparação permite obtenção dos resultados através de um continuum a pertir do aumento das escalas , enquanto fornece base para confrontá-los com hipóteses ecohidrológicas . á existência de  estações distintas , saca e chuvosa , foi observada . durante a estação chuvosa , observou-se maior diluição dos compostos ne corpo d´água .  em alguns casos , a influência de poluição difuso , d evido à lixiviação de solo , foí verificada . as altas vazões tiveram impacto direto sobre as cargas específicas . na estação seca , para e maioria das variáveis analisadas , evidenciou-se aumento na concentração , sugerindo que períodos de baixa vazão diminuem a capacidade de assimilação do rlo . por exemplo , as concentrações a cargas específicas de nitrogênio total foram  para  os períodos , soco echuvoso . quando comparado com o sedimento do rio , ficou evidente qua o nitrogênio é originário d e fontas não pontuais .
