resumo :  estudo da interação entre o gás de formação produtora e o fluido de perfuração durante as operações é essencial pora perfuração de  fase do poço de ferma segura o econômica . aspectos ambientais a técnicos peculiares à perfuração em águas profundas e ultra profundas exigem e uso de fluídos de per furação sintéticos , de baixa toxicidade .  príncipal objetivo , deste trabalho foi o esludo de comportamento pvt desses fluides através da determinação experimental e modelagem de propriedades termedínâmicas , tais como solubilidade , densidade a fator volume de formação das fluidos . estas propriedades têm um impacto lmportante na dotecção e circulação de u m  a devem ser consideradas no planejamento e execução do controie  poço .  resultados experimentais foram obtidos em uma célula pvt pressurizada por injeção dé mercúrio e com un limite operacional de  é  mpa .   utilizado foi a metano e ós líquidos foram emulsões a fluidos não adensados à base de n-parafina , testados e  ,  °c e  .  efeitos da temperatura e da composição do fluido faram analisados e os resultados experimentais para salubilidade e  volume da formação faram comparados cam predições baseadas na hipótese da aditividadc e ajustes matemáticos nos resultados experimentais . alguns exemplos de cálculo de volume ganho no tanque usando as expressões analíticas obtidas são discutidas .
