painéis multicamadas são amplamente utilizados nas indústrias automotiva e aaroespacial . sob a perspectiva vibroacústica , esses setores atuam no aprimoramento desses painéis através do aumento da perda de trans-missão sonora com e intuita de proporcionar maior conforto acústico aós seus consumidores .  trabaiho , o objeto de esludo é um painel duplo cornposto por duas placas lisas a sem reforços , preenchido cam material poroso ,  principal objetivo desto dissertação é analisar d iferentes materiais porosos na configuração citada .  estudo parte de uma revisão bibliográfica e , em seguida , ê realizada e caracterização dos materiais porosos , ná qual foi utilizado um método inverso para a obtenção dos parâmetros mecroscópicos . a primeira investigação dos materiais porosos ma perda de transmissão é realizada com o auxílio do método da matriz de transferência . a partir desso abordagem , são analisados os modelos depropagação e m meios porosos , os parâmetroscaracterizadores , as condições de contorno e propagação am maios estratificados . ao finai dessas análises , o método da matriz de transferência é aplicado na obtenção de configurações otimizadas considerando diferentes materiais dispostos em camadas . para analisar os oito materiais disponíveis om uma condição mais realista , são realizados testes de perde de transmissão em câmaras reverbarantes . os resultados são comparados com a modelagem am sea ( statistical energy analysis ) , ne q ual es materiais porosos  representados através de um modelo de fluido equivalente em que a estrutura do material e considerada flexível . os resultados em seaapresentam boa concordância cem os experimentais autenticando , além do mod elo sea , e modelo de propagação em meios porosos e os parâmetros obtidos peio método inverso . observou-se nos resultados experimentais de perda de transmissão  for te influência dos vazamentos . as análises indicam , ainda , que a resistividade ao fluxo atua cómo parâmetro da maior sensibilidade ma  de transmissão. < br >
