estetrabalho teve como motivação experimental problemas surgidos nos laboratórios de biofísica de if-usp em medidas com vesículas carregadas . qua podem ser usadas para estudar membranas biológicas . as propried ades destes sistemas , e , em particular , como função da temperatura , só pódem sar investigadas indiretamente . á interpretação dos resultados depende de uma modelagem coerente . entre as exigências de coerência , estariam a justificativa para a discrepância entre resultadospara as medidas de raio dos macroíons iipídicos , no intervalo de temperaturas próximas à transição gelfluido . obtidas poí técnicas experimentais diferentes ( static light scattering ( sls ) e dynamic light scattering ( dls ) ) e as anomalias nocalor específico , na condutividade e na mobilidade eletroforética da solução coloidal iônica , no mesmo intervalo de temperatura . estudos anterioresa este trabaiho sugeriam a formação de poros em tais vesículas , como tentativa de explicar diferenças nos resultados dás técnicas de espalhamento , bem como o papel da análise do equilíbrio termodinâmico da dissociação sobre ãs propriedades térmicas a termoelétricas . para interpretar e der coerência aas diversos resultados ex perimentais existentes , é necessário desenvolver modelos teóricos . é objetivo desie trabalho desenvolver técnicas dé tratamenta de modelos teóricos quanta às p ropriedades de transporte . assim , neste estudo utilizamos o método computacional conhecído como  laltice boltzmann\'\ ' ( lbm ) procurando  no estudo de propriedades de  porosos e da coloides carregados . para melhor compreensão dos limites e justificativas do modelo , realizamos um breva estudo sobre a equação de boltzmann e suas propriedades . assim . depois do desenvolver um código em linguagem c para o lbm . e testá-lo cem resultados conhecidos , utilizamos o  lattice boltzmamn\'\ ' paia determinar e coeficiente de arraste de esferas e cascas esféricas porosas , comparando com resultados analíticos e experimentais conhecidos . para o estudo de sistemas coloídais carregados , acoplamos o  lattice boitzmann  e outra técnica computacional ,  fast multipole method\'\ ' ( fmm ) , paro poder estudar efeitos elétricos e hidrodinâmicos associados aos coloides com carga , foram feitas simulações do fluxo eletrosmóticoe eletrólitos  placos carregadas que apresentaram resultadosanimadores ao comparar com resultados analíticos , constatando que fmm pode ser uma alternativa à resolução da equação de laplacé para determinar o patencial eletrostático om simulações com lbm . além disso foram feitas simulações de mobilidade eletroforética am meios sam sal . que mostram que o código pode sor utilizado cemo ferramenta ná busca da solução para as dúvidas surgidas no estude de vesículas carregadas .
