o presente trabalhofoi realizada cóm o objetivo de contribuir para o desenvolvimento tecnológico de sensores eletroquímicos utilizados nadetecção de íons , especificamente , de íons da hidrogênio (  ) . na primeira parte do trabalho é descrito o discutido o estado da arte dé sensores eletroquímicos de  . principalmente de dispositivos sensíveis a íons do tipe  ( transistor de efeito de campo sensível a íons ) . o foco principal da p resente trabalho foi na proposta de fabricação e caracterização funcional de um eletrodo modificado com moléculas de az ul da metilenobaseado ra tecnologia de silício poroso . os result ados obtidos neste trabalho mostraram quo filmes de silício macroporoso modificados com  de metileno atuam como eletrodos do trabalho com eleva da taxa d e transferência de elétrons , permitindo sua apiicação em dispositivos sensores eletroquímicos associado à técnica de voltametria cíclica . os resultados observados nos voltamogramas deste eletrodo mostraram elevada sensibilidade á mudanças de ph da solução , parâmetro associado à concentração de íons de  , a resposta do senser foi monitorada pela intensidade de corrente de pico a posição do potencial de pico da reação redox dàs moiéculas de azul de metileno do eletrodo macroporoso modificado . os eletrodos modificados com azul de metileno em filmas desilício microporoso mostraram uma elevada resistência elétrica , impossibilitando sua aplicação como sensores utilizando-se e técnica de voitametria cíclica . no entanto , devido a suã elevada superfície especifica (  m2/cm3 ) , estes eletrodos forom aplicados ne detecção de íons através da técnica de impedância eletroquímica . os resultados obtidos com os eletrados de silício poroso modificado com azui de metileno abrem grandes perspectivas de aplicação em biossensores e chips de dna .
