as argamassas de revestimento sãoamplamente utilizadas na construção civii e ,  propriedades no estado endurecido  fortemente influenciadas pel as propriedades no estado fresco , as quais dependem de fatores como : materiais empregados ; forma de aplicação ; e interação entre substrato e argamassa . os ensaios utilizados para caracteri zação reológica das argamassas não contemplam es alterações que ocorrem devido e contato com e substrato , gerando discordâncias nas teorias sobre os fenômenos pelo qual ocorre o resistência de aderência . sendo assim , o presente irabalho visa identificar as alterações do comportamento reológico de suspensões cimentícias aplicadas emsubstratos poroso s por meio do ajuste do método do squeeze-ftow . para tanta , foram utilizadas duas configurações do squeeze-flew , cóm e  confinamento do fluxo radial ; três tipos do base , sendo uma metálica é duas porosas ; e , pastas com diferentes materiais , á sabar : cimento ; cãl a filler calcário . á escolha do pasta ao  da argamassa foi basicamente par duas razões : primeiro , porque a  é a parcela d a argamassa mais suscetível aos e feitos de sucção capilar do substrato ; o segundo , para simplificar o cenário de análise , eliminando o variável areia . ambas as configurações apresentaram-se viáveis no identificação da alteração do comportamento reológico da pasta , devido aos fatores como : tipo de substrato ; e tempe da contato ent re pasta e substrato ;  de água da  ; e energia de mistura , além  , observou-se que os procedimentos adotados , assim come o auxílio da out ros ensaios , podem colaborar em estudos da influência de fatores como : temperatura ; rugosidade ; ângulo de contató ; distribuição granulométrica de pastas a argamassas ; e , principalmente , compreender os fenômenos que ocorre no período denominado como tempo da puxamento , ao passo quo este influencia diretamente ne resistência da aderência .
