a variedade dos meios porosos é evidente na pluralidade de saus usos . nãe por acaso , a avaliação dos escoamentos que neles sucedem é comum a diversos campos da conhecimento . avanços nás técnicas experimentais e numéricas rêm sido observados recentemente . ne entanto , progressos posteriores no assunta encontram-se condicionados à evolução da contraparte teórica . em virtude disse , no presente estude , foi desenvolvido um modelo analítico para o escoamento om meios porosos . este modelo sé baseia na princípio da entropio máxima ( pem ) , advindo da teoria da informação . per meio dela , foi possível a determinação estatística das velocidades locals de um fluido o puderam ser deduzidas expressões embasadas nos equações do navier-slokes , tais quais as leis de  , de forchheimer a a equação de darcy-weisbach . ele p ermitiu , também , a atribuição de significados físicos mãis precisos para grandezas intervenientas no escoamento em meios porosos , cemo o número de reynolds e o coeficiente dé permeabilidade intrinseca . dele emergiu , ainda , a parâmetro de entropia , modelador de distribuição de velocidades ,  dê delimitar as regimes de escoamento a qua viab iliza a conexão entre a micro e a macroescala do problema . verificou-se ume grande aderência do modelo preposto a resultados obtidos am escala de bancada , pilato o reai , constantes na literatura científica . por e ssas razões e pela fato de o modelo proposto ter como base um número bastante raduzido de premissas , conclui-se qüe ele é geral e robusto . sende aplicável às mais distintas áreas qua requeiram uma descrição analítica do escoamento em meios porosos .
