o concreto é urn material utilizado amplamente na construção civil , sendo assim , diversosestudos  o comportamento deste material podem ser encontrados . entretanto no que diz respeito ao seu comportamento quanto à variação térmica , pouca informação pode ser encontrada principalmente pelofato do concreto possuír baixa condutividadetérmica , a os efeitos da variação do temperatura acabam sendo geralmente desconsiderados . contudo , aigumas estruturas sofrem os efeitos da oscilação lérmica d e maneira mais acentuada , tais camo chaminés , pisos industriais , algumas tubulações , dentre outros . em função da necessidade de informação sobre a s própriedades dó concreto quando exposto a esta tipo de ambiente , esie trabalho objetiva avaliar a interferência dos ciclos térmicos em elementos de concreio , assim , melhor descrevendo a influência da oscilação térmica om termos de porosidade . resistência á compressão e tração . para melhor analisar este comportamento foram moldados corpos de prove de resistência à compressão comumente utilizada ne construção civil os quais foram submetidos a  a  ciclos de aquecimento e resfriamento em patamar de  , apresentando quedá considerável na resistência mecâmica bem como um aumento no perosidade . este trabalho demonstra assim que , mesmo em variações de temperaturas relativamente baixas , a oscilação térmica funciona como agente de deterioração do elementos da concreto .
