resumo : nesle trabalho é apresentada um modelo pora a formação de gelo poroso entre placas planas paralelas baseado om um novotratamento bidimensional dá taxa de crescimento .  modelo considera as equações de transporte de quantidade de movimento , energia e massa . pare a resolução do modelo , as equações são discretizadas usando o método de volumes finitos em um domínio bidimensional composto por ar o gelo poroso , a interface  ar-gelo é tratada utilizando a formulação de malha fixa . o domínio computacional inciui a região frontal das placas planas com a finalidade de estudar o crescimenta  gelo poroso  região , o código numérico é verificada por partes de acordo com artigos de referência na literaturae o modelo e validado com  experimentais . ot dados experimentais , reportando temperatura e crescimento da forma iocais , coincidem cam  resultados muméricos com üm erro relativo inferior a   % para o caso intermediário de texa da umidade
