resumo : nesta tese  investigadas as propriedades físicas , mecânicos a microestruturais de compósitos cerâmicos densos e porosos de al2o3-zro2 cujas matérias primas foram previamente moídas ém moinhovibratório cem a finalidade de se obter nanocompósitos com melhores propriedades que as cerâmicas de alumina e de zircônia puras , e compósitos microestruturados . á finalidade desses estudos foi desenvolver um processamento dé matérias primas pare aplicações biomédicas futuras , como poí exempio : cabeça de  e acetábulo cerâmicos , para implantes coxofemorais , pilares cerâmicos , para implantes dontais a braquetes cerâmicos , usados em ortodontia . as materias primas ,  a zro2-3 %  foram caracterizadas quanto à composição e suas estruturas cristalinas . foram cominuídas em moinho vibratório desenvolvido ne escola de engenharia de são carlos-usp , per  .  ,  e  horas .  pós resultantes da moegem per seis horas foram misturadose homogeneizados em três proporções ,  e  % de zircônia em alumina por  horas .  corpo denso fei conformados convencionalmente , por prensagem uniaxial (  ) , prensagem isostática ( 200mpo ) e sinterização em l450°c por  horas . por sou conjunto da características mecânicos a composição com  % de zircônia e  % de alumína foi usada para produçãa do corpo poioso , características estas superiores tanto às do compósito nanoestruturado cómo às do corpo monolítico e compatíveis à aplicação estrutural . o corpo poroso foi obtido pelo método do esponja , sinterizado em l600°c e apresentou resistência à compressão de  mpa , valor qua está contidona faixa do resistência do osso esponjosopara uma porosidade acima de  % , poros interconectados e de tamanho compatíveis aos exigidos pela engenharia tecidual . o tesle de citotoxicidade confirmou a biocompatibilidade do compósito poróso . á biocompatibilidade associada ao valor da resistência mecânica à compressão e aa tamanho dos poros permite afirmar a potencialidade do composito obtido nas condições do trabalho como mate rial a ser testado para crescimento de células
