microesferas porosas de terpolímeros poli ( estireno-co-divinitbenzeno-cometacrilato de gl/cidila ) faram oblidas comsucesso . todas as microesferas obtidas podem ser consideradas materials mesoporososa de acordo com a classificação da iupac . as microesferas contendo metacrilato de glicidila sinteiizadas u tilizando como agente porogênico umá mistura de  % de tolueno é  % de heptano em volume apresentaram superfícies rugosas , com canais distribuídos da forma aleatória . a área específica das microesferas e o volume de poros diminuírem acentuadamente com o aumento da concentração da metacrilato de giicidila nos terpolímeros . por outro tado , quando terpolímeros de mesma composição foram sintetizados utilizando apenas tolueno como agente porogênico as microesferas apresentaram superfícies com poucas irregularidades , ende foram observadas estruturas muito pequenas ( provavelmente poros ) . também em presença desle agente porogênico e área específica das microesferas e o volume de poros diminuíram com o aumente da concentração de metacrilato de glicidila nos terpolímeros , porém o decréscimo foi bam menos acentuado . para o terpolímero contendo25 % em mol de metacrilate de glicidila a  específica foi aproximadamente  % daquela do copolímero sem metacrilato de glicidila obtido em condições semelhantes , enquanto para o copolímero obtido am presença da mistura de solvente este valor foi aproximadamente  % . á acentuada diminuição da área espe cífica e aumento da fragilidade mecânica dãs micioesferas cem o aumento de concentração da metacrilato de glicidila nos terpolímeros , quande a mistura de  % de tolueno e  % de heptano foi utilizada como agente poregênico , bem como o obtenção dé microesferas ocas quando apenas heptano fai utilizado , indicam que o heptano é um mau solvente para os terpoiímeros contendo metacrilato de glicidila . alguns dos terpolímeios faram utilizados  fase estacionária em testes preliminares do recuperação de compostos organociorados à partir de soluções aquosas . os testes mostraram que tanto a composição como a área específica das microesferas influenciam o desempenho des  .
