 presente trabaiho teve como objetivo investigar os fenômenos qu e controlam a porosidade em corpos corâmicos com fases vítreas , formadas pela ação de fundenter , e associá-los com sue microestrutura final . foram selecionados os fundentes albita . feldspato alcalino , wollastonita e espodumênio , representativos daqueles comercializados ne setor cerâmico , a partir de critérios como teor e típo dc álcali , e leor em  e  na composição química . esles fundentes foram forrnulados cam  uma das seguintes matérias-primas e combinações destas : quartza , caulim e talco . as composições foram formuladas com o objetivo de obter-se uma gama de diferentes microestruturas , variando porosidade , e a presença do  vítreas ou cristalinas . os corpos cerâmicos foram obtidos em fornos elétricos , tipo mufla , variando-se e temparatura entre  e 1260°c , conforme a formulação investigada , foram determinadas ás propriedades dos corpos cerâmicos , como porosidade aporente , absorção do água e retração linear , os resultados obtidos foram associados com sua microestrutura e formulação . pará tanto , fez-se uso do microscopia eletrônica de varredura e difratometria de raios-x . em especial , a porosidade foi avaliada quanto sua distribuição , morfologia e tamanho , e süa influênciana definição da microestrutura final , e relação co m propriedades des corpos cerâmicos investigados .  resultados obtidos indicaram que o comportamento dos fundentes em massascerâmicas define decisivamente e formação da poresidade em função da composição química do fundante e dá combinação desra com a dos outros constituintes de massa cerâmica . o espodumênio forma fose vítrea reagindo basicamente com o quartzo cm baixas temperaturas , retendo a porosidade principalmente junto às trincas dc contração do mesmo . a albita propicia na expansão de porosidade e interconexão da mesma . o feldspato alcalino forma um líquido dé  viscosidade mantendo a menor porosidade e de maneira meis isolada . a wollastonita  de  diferenciado des demais no que dlz respeito à sílica presente , reagindo melhor na presença da alumínio e do magnésio .
