a marcha do alto-forno a coque esta intimamente relacionada cem as propriedades do caque metalúrgico , principalmente a sua resistência mecânica , a resistência mecânica do um material frágil e poróso , cemo o coque , é governada especialmente pelas propriedades da matriz e pela distribuição espacial entra matriz carbonosa e os  , definido como microestrutura . dessa forma , e posse do uma ferramentá metodológica que permita e caracterização dá microestrutura do coque é de grande valia para compreensão das potenciais mecanismo de falhas frente a solicitações mecânicas e definir melhores estratégias da composição de misturas de carvões para produção de coque , visando atingir microestruturas adequadas . nesse trabalho ,  desenvolvido  metodologia de caracterização microestrutural de coque metalúrgico pormicroscopia óticaassociada a análisede imagens . devido à sua grande heterogeneidade microestrutural , as melhores condições de granulometria das partículas de coque , número de amostras analisadas (  ) a área de campo analisada de cada  foram definidas . coques produzidos om escala laboratorial a piloto , com carvões de propriedades distintas , foram caracterizados a partir da metodología desenvolvida . foi identificado nesse trabalho que a microestrutura porosa dos coques é controlada majoritariamente peles propriedades dos carvões , onde : carvões dé alta plasticidade ( >  ddpm ) , com alta conteúdo de matéria volátil ( >  % ) o com índice cbimenor que  ( cbl <  ) , geram coques de alta porosidade e com poios de tamanho excessivo ; carvões de baixa fluidez { <   ) a com alta concentração de inerto (  <  e cbi > l ) dão origem o coques de baixa porosidade a com poros pequenos e aciculares ; os carvões qüe produzem coques com as microestruturas meis adequadas possuem fluidez na intervalo de  a  ddpm , com cbi próximo à unidade . os coques gelados por esses carvões possuem baixa porosidade , poros pequenos e com formatos adequados . a descrição da resistência mecânica peles parâmetros microestruturais dós coques , através das equações descritas na literatura , foí possívelapenas para aqueles provenientes de cervões com concentração de inertes inf  a  % ( não saturados em inertes ) . para a descrição  comportamento mecânico dos coques saturados em inertes , foi necessário a in clusão de parâmetrcs relativo as regiões derivadas dos componentes inertes . correlações entre os índices dos ensaios de resistência mecânica a das parâmetros microestruturais foram realizadas com sucesso por três abordagens : (  ) modificações de equações da literatura , (  ) regressões multivariadas a (  } relações cóm as  mais críticas da resistência mecânico dos coques . a pertir das resultados obtidos nesse trabalho demonstrou-se que a utilização da metodologia desenvolvida permite a caracterização representativa dà microestrutural porosa das coques e os parâmetros provenientes dessa onálise podem sor relacionados com a resistência mecânica a fria desse material . destaca-se aínda que essa dissertação está alinhada cem as tendências dos trabalhos atuais de automatização , troca de dados e simulação , tipicamente classificados ne conceito da indústria  .
