no decurso da exploração científica dos territórios portugueses em áfrica , nas últimas décadas do sécuio xix , foram chegando à comissão geológica do reino , com regularidade , diversas colecções de rochas , minerais e fósseis . esse aceívo foi sendo estudado e publicado , permitindo identificar a esboçar , à distância , a distribuição das principais formações geológicas presentes . o reconhecimento da sua importância para á compreensão da geologia das cólónias e da  a austral no  todo levou à constituição , em  , no seio da comissão , de um núcleo de geologia colonial que sa mantevo até meados da década da  .
