nesta pesquisa foram analisados dados utilizando os métodos geofísicos eletromagnético no do mínio do tempo ( tdem ) e eletrorresistividade ( er ) adquiridos na região central da bacia sedimentar de taubaté-sp com a finalidade de contribuír com estudos hidrogeológicos e realizar uma caracterização geoelétrica da area . os dado s tdem foram obtidos por meio da técnica de caminhamento tdem (  ) usando um loop transmissor ( tx } fixo e uma bobina receptora  ) -  móvel , rambém conhecida como técnica fixed-loop . os dades de er foram colefados utilizando a técnica da sondagem elétrica vertical ( sev ) e perfis do caminhamentoelétrico ( ce ) . á interpretação des camadas geoelétricas dã subsuperfície feram realizadas por meio do inversões individuais tdem , inversões conjunta ld da sev/tdem coincidentes e dc pseüdoseções  geradas através da interpolação dos resultados das inv ersões individuals tdem , permitindo , desla forma , gerai um modelo geoelétrico para a região específica dentro do loop transmissor . á área dc estudas localiza-se numa área rural d a cidade de taubaté , sp , de meneira que os resultados dos perfis da  integrados com as inversões conjuntas sev/tdeme informações litológicas de poços permitiram mapear o contato entre os sedimentos quaternários e tarciários ( grupo taubaté a formaçãopindamonhangaba ) . o topo do embasamento dabacia ne área de estudos foi inferido com base nas informações litológicas de  catalogados e disponibilizados polo sistema de informações de águas subterrâneas e pelo serviço geológico brasileiro ( siagas-cprm ) . os resultados apresentam-se de acordo cam as informações geológicase contribuem com aspesquisas hidrogeofísicas no estado de  paulo .
