ern sua clássica revisão taxonômica  pelecípodes da grupo passa dois ( neopermiano ) da bacia  paraná . runnegar & newell (  ) concluíram que , do ponto ne vísta evolutivo , a malacofauna sofreu uma lrradiação adaptativa intrabacial , om condições de águas salobras e da extremo isolamento geográfico , de modo semelhante a dos founas de moluscos do neógeno do paratélis . embora , nesse trabalho , runnegar & newell (  ) tenham resolvido grande parte dos problemas taxonômicos da malacofauna , persistia u ma antiga objeção ao modelo de evolução associado ao isolamento geográfico progressivo dã bacla do paraná ( loanza ,  ; mendes ,  .  .  ,  ; beurlen ,  ) , em razão da inexplicável ausência da pelecípedes morfologicamente intermediários na porção superior do grupo tubarão , subjacente ae grupo passa dois . além disso , haveria grande dificuldade da sobrevivência da fauna bentônica , durante o episódio euxínico dabacia da paraná , representado pelos folhelhos negras da formação irati , situados na basa do grupo passa dois . para explicai essas questões , runnegar & newetl (  ) . compararam a distribuição das pelecípodes da bacía do paraná , nc tempo da  , com o das invertebrados bentônicos do mai negro , ende condições anaeróbicas restringem os organismos do fundo às partes marginais  mar . assim , se a malacofauna do gruo passã dois tivesse tido umadistribuição similar , no decorrer dà deposição da formação irati , é provável que a maior  , senão todo registro sedimentar , tivesse sido perdido por erosão das margens da bacia . os sedimentos fóssilíferos de região de sãó sepé , rs , conhecidos desde a década de  , foram atribuídos à formaçao rio bonito ( zingano & cauduro ,  ; cauduro & zingano .  ; cauduro ,  ) e , mais recentemente , cóm base em mapeamento geológico de semi-detalhe ( sartori ,  ; bortoluzzi & veiga ,  ) , á formação palerma . grande parte dessa controvérsia surgiu , dada á situaçãoisolada das rochas portadoras dos dosseis dificultar a sua correlação com os sedimentos neopaleozóicos qua ocorrem ne área desão sepé . aparentemente , contudo . esses sedimentos fossilíferos podem sar atribuídos á formação  mo ou ao tempo palermo por comparação litológica e peio domínio de  bissacados estrrados e des micrósporos lueckisporites , striatopodocarpites , protohaploxypinus a vittatina no siltito de  sepé , que  comuns na zona de lueckisporites virkkiae ( toigo ,  ) o no intervalo i dé daemon & quadros (  ) . esta interpretação , porém . não é destituída de dúvidas , já que conglomarado arcosiano do tipo presente nos afloramentos de são sepé não constitui litologia  na formação palermo . além da malacofauna de  sepé , outra fauna dé pelecípode em posição estratígráfica possivelmente intermediária entre a da assembleia da formação rio bon ito e a da clássica assembleia endêmica do grupo passa dois , e a que ocorre no calcário pisolítico dà região de guiratinga , mt , atribuído por schneider at al . (  ) à formação palermo , as malacofauna do  sepé e guiratinga são importantes para o esclarecimento da histório evolutiva das faunas de pelecípodes do grupo passa dols porque possuem formas similaras às deste encontradas ne porção norre da  do paraná . desse modo , podem representa assembleias emparte predecassoras das faunas depelecípodes do grupo passa dois , intermediárias entre estas e es estoques marinhos encontrados no grupo tubarão ( subgrupo itararé e formação rio bonito ) e am outras sequências neopaleozóicas mais antigasda bacía do paraná a do outras partes da américa do sul . amalacofauna de são  e compos ta por pelecipodes marinhos , escavadores rases [ astartila classi sp . n. , megadesmus bortoluzzii sp . n. , jacquesia guataensis sp . n. , myonia riograndensis sp . n. , pyramus cf . p. cowperesioides ( mendes ) , edmondie sp . ] . escavadores intermediários (  et sp . indet . a ) eda semi-infauna btssada ( stutchburia sapeensis sp . n. , gen , el sp , indet . b ) . a assembleia de guiralinga é monoespecífica , sendo representada por pyramus mendesi ( petri & fúlfaro ) ,  . n. ,  formaescavadora rasa . os pelecípodes estudadas devem tor ocupado habitats do águas rasas , relativamente agitadas , do fundo inconsolidado ( mole ) de inframeré o plataforma rasa .  pelecípodes de são sapé são encontrados preferencialmente em arenitos finos , sendoque a semelhança entre a porcentagem do valvas esquerdas (  % ) a direitas (  % ) , e número relativamente alto de volves articuladas (  % ) , as diversas classes de tamanho presentes , a distribuição caótica de bioclastos na matriz , aausência de incrustações e bioerosão , sugerem que estes sofreram rápida seleção , reorientação o redeposição , provavelmente dur ante üm evento dé sedimentação episódica .  pelecípode da guiratinga ocorre em calcáiio pisoiítico coquinóide , possivelmente depositado em ambiente de alta energia.embora as formas presentes na fauna de  sepé e guiratinga  sejem diagnósticas do ponto de vista geocronológico , e composição da assembleia é compatível com uma idada neopermiana . á análise da distribuição , composição a possiveis afinidades dos pelecípodes presentes nas assembleias dos grupos tubarão e passa dois demonstra que a suá evolução ocorreu am um mar epicontinental , cuja história neopaleozóicas compreendeu fases do sedimentação glacial ( terrestre/glácio-marinha ) , flúvio-deltáica , marinha e continantal , associadas a um grande cíclo transgressivo - regressivo . at variações ambientais envolveram , támbém , um aquecimento gerai ém direção ae final do permiano o flutuações nos ambientes bentônicos disponíveis , na salinidade das águas , na disponibilidade de alimentos etc . durante o tempo tubarão , forem particularmente importantes para o desenvolvimento da malecofauna , os pulsos transgrassivos que favoreceriam a imigração de diferentes gêneros , inicialmente com marcante caráter cosmopolita ( parte  do subgrupo itararé , assembleias de capivari , sp , hortolândia , sp , itaporanga , sp , mafta , sc ) e , posteriormente , com acentuado caráter gondvânico ( formações  bonito e palermo , assembleias de taió , sc , e são sepé , rs . respectivamente ) . as assembleias do parte superior de subgrupo itararé , formação rio de sul , intercaladas entre as de parte média do itararé e as das formações rie benito e palermo , apresentam mistura de elementos cosmopolitas a gondvânlcos . um padrão oposto é apresentado pelas assembleias de peiecípodes que se desenvolveram na bacia do paraná , durante a fase regressiva da parte final do permiano ( grupo passa dois ) e que . am parte . parecem tei evoluído in situ . e curioso notar que muitos processos e fatores envolvidos na evolução dos pelecípodes neopaleozóicos da bacia do paraná (  , presença de  malacofauna reliquial , originada a partir do estoques marinhos ; certo grau de endemismo ; evolução in  , cem diversificação , durante períodos de caráter regressivo , associada ao isolamentogeográfico ) , particularmente do grupo passa dois , são similares aos  descritos para outros mares epicontinentais dó cretáceo de américa do norte ( kauffman ,  ) e do cenozóico de  ( nevesskayo et  ,  ) . após o tempo palermo nota-se um acentuado aumento no greu de endemismo das assembleias do meopaleozóico da bacia d o paraná . emboranão sé disponha ai nda da metodologia adequada pare so propoi províncias paleobiogeográticas , bombach (  ) sugere um índice da  % da endemismo ao nível genérico paraa subdivisão das unidades biogeográficas dó paleozóico . asslm , a bacia dq paraná poderia ter constituído uma província paleobiogeográfica distinta , no neopaleozóico , somente após o tempo palermo . contundo , os peleeípodes da assembleia d e palaeomutela ? platinensis , da porção média da formação rio de rasto , parecem não ter pertencido a essa província , pois abrangem formas da água doce , restritas aes ambientes continentais de  ( simões & rocha-campas ,  ) , torna-se evidente , poís , que os esquemas paleobiogeográficos de archbold (  ) , runneger (  ) e gonzalez (  ) , comprimen temporalmente a informação paleobiogeográfica .
