tratamos  de um estudo preliminar acerca das gravuras rupestres ( petrógiifos ) situadas no baixo rio negro , entre osmunicípios de novoairão e barcelos , estado do amazonas . nesta área foram foto-documentados e geo-referenciados , até o presente ,  sítios rupestres ribeirinhos , a céu aberto , parcialmente submersos , em afioramentos rochosos areníticos o graníticos contenda gravuras de origem indígena pré-colonial . estes sítios não apresertam depósitos arqueológicos e , portanto , não podem ser escavados nam inequivocamente associados aos sítios cerâmicos adjacentes no  ( o que pecisa ser testado , todavia ) . desta maneira , se configuram em variáveis  isoladas , sem relações diretas com o restante do registro arqueológico regional nom datações de nenhum tipo . cronologias internas e pontuais de alguns painéis podem , no entanto , ser identificadas sugerindo reuso a reavivamento diacrônico dàs grevuras . a  amostral apresenta variabilidade geológica ( cantato de escude cristalino com bacia sedimentar ) e variabilidade hidrográfica ( confluência das rios negro/branco/jauaperi/unini/jaú ) . propomos quo essas características geoambientais podem estar contribuindo pora avariabilidade ne fenômeno gráfico-rupestra que estamos detectando na áreo , o que pode indicar diferenças crono-culturais na autoria desses petróglifos . de feto , e conhecimento acerca da conjuntura geológica de área levou-nos á proposição da variabilidade estilistica como hipótese preliminar , e que foi confirmado na primeiro contato cem essas gravuras e se constitui , portento , am nosso primeiro resultado de pesquisa concreto . a identificação da variabilidade gráfico-rüpestre na área , um quadre marcadamente heterogêneo . dentre ãs abordagensteóricas correntes na arqueologia escolhemos utilizar duas delas am conjunto reflexivo . á primeira delas . na primeira parte do texto , se refere ae método formal de es tudo da arle rupestre , apartir de qual podemos entender as gravuras rupestres ( e pi nturas ) como sistemas pré-históricos de comunicação visuai que funcionariam como linguagens gráfico-simbólicas da s comunidades autoras . nesse perspectiva . seríam passíveis de estudo enquanto uma variável , o u resultante , do comportamento humano nopassado inseridas no registro arqueológico , portando caracteristicas formalmente iden tificáveis e mensuráveis , estruturadas em partis gráficos ( perfis estilísticos ) que , hipotélica e simplificadamente , indicariam os perfis sociais dos autores rupestres . utilizamas aportes na semiótica e do antropologia visual , enlre outros , para análise dc códigos simbólicas ondo se evita e interpretação de significados , apoiando-se exclusivamente na análise formal do significante gráfico baseadanos aspectos materiais , ou seja , aspectos técnicos , morfo-temáticos , cenográficos , tafonômícos e geo-ambientais do grafismo rupestíe . a segun  da abordagem se traduz por ume tentativa de interpretação dc um dós fenômenos gráficos identificados na área , através de associação o um complexo mitoritualístico característico de aito rio negro , denominado genericamente de jurupari .  identificadas correspondências entre a iconografia deste corpus gráfico e as representações públicas elnografadas relacionadas ao processo ritual é às narrativas míto-cosmológicas respectivas do complexe do jurupari . trata-se , pois , de um experimento com o méto do informado de estudo , em que um conjunto de discursos ameríndios é utilizado na classificação rupestre , neste caso , através ,  quecriticamente , de analogia etnográfica indireta . se o processe de identificação das formas , desambiguação formal , e classificação ( ordenamento de padrões gráfico-espaciais ) das diferanças observadas enlre formas sa convertem na espinha dersal dá pesquisa ; a segunda parte se converte numa tentativa de olhar es gravuras pela percepção amerímdia , ainda que indiretamente através demeta-representações etnográficas e tostar , e m caráter interpretativo , ume correspondência entre fração das gravuras encontrados e mitos e rites ameríndios , com vistas para além dos modelos formais estilísticos não-indígenas .
