resumo : neste trabalho , foram desenvolvidos dais modelos pera predição do fração de vazio e gradiente de pressão em escoamentos horizontais com misturas bifásicas , nos padrões estratificado o anular . um modelo considera e escoamento do fiime líquido no regime laminar e e outro a considera turbulento , os modelosdesenvolvidos utilizam a idéia da tratamento diferencial para o fiime líquido , como sugerido  cheremísinoff & davis [  ] e ás equações constitutivas para fatar de atrite interfacial e fração do perímetro molhado , propostos por hart et alli . [   ] . foi introduzido o conceito do  número de froude da interface  , para explicar e distribuição circunferencial do fiime . as transições entie padrões de fluxo foram consideradas graduais , os resultados das modelos foram comparados com dados experimentais . próprios , realizados no laboratório da cenpes , e resultados publicadosna literatura
