as dutovias são obras da engenharia lineares , desenvolvidas om sua maioria paro transportar petróleo e seus derivados por longas distâncias , atendendo ao crescimente até nas regiões mais remotas do país . devido á necessidade dosetor petroleiro em se zelar pela segurança e conservação da seu patrimônio , diversos estudos geotécnicos vêm senda aplicados ne campo das dutovias , a fimde se preservar este importante meio de transporte , e também de se evitar acidentes que comprometam seriamente e meio ambiente e população que mora à sua volta . a dutovia  , que liga a cidade de paulinia à capital brasília , é uma destas obras que merece destaque .  presente estudo , realizado na bacia do ribeirão da prata , foi um teste piloto elaborado como objetivo principal de se testar a eficiência de uma metodologia , visando posterior execução em bacias hidrográficas mals próximas à dutovia  . o objetivo desia pesquisa é analisar processosde ondas de chera e corridas de massa/detritos em uma bacia hidrográfica não fictícia , comparando dois métodos distintos : o primeiro poi meio de um modelo de simulação ( software abc  ) , e outro através de map as de susceptibilidade a ondas da  e corridas dé massa/detritos . os resultados da modelagem hidrológica foram hidrogramas a hietogramas que calcularam es valores de vazão e infiltração pára a bacia . para a elaboração dos mapas de susceptibilidade  utilizados dados de três mapas : usó e ocupação do solo quanto ao grau de proteção oferecido ao soio , localização de barragens a compartimentação fisiográfica de área quanto a sua geologia . pará concluir a metodologia , foram recolhidos os resultados do ambos ós métodos pára comparação . o produto obtido por esta metodologia foi   de dados cujos diferentes  de susceptibilidade a andas d e cheias a corridas de massa/detritos pudessem definir o traçado mais seguro para uma dutovia cruzar nesta bacia 
