a bacía de sergipe-alagoas é caracterizada por registrar es diferentes  da fragmentação do gendwana , apresentando-se com uma hístória evolutiva bastante complexa . apesar do ser um a bacia bastante estudada , existem muitas dúvidas e divergências quanto ao arcabouço tectono-sedimentar a aos modelos referentes aos depósitos gue representam o ínício da fase rifte . este trabálho tem coma objetivo o estude sedimentológico e estratigráfico dos depósitos fluviais a deltaicos das formações serraria ( lopo ) e feliz deserto , e contextualização dessos unidades dentro do cenário evolutivo do rifteamento . a partir do levantamento de perfis colunares , elaboração de fotomosaicos e a análise de pateocorrentes , foi possível a individualização dc quatro associações de fácies para a intervalo estudado : a associação de fácies de canais fluviais entrelaçados , que marca  do formação serraiia ; e es associações da fácies de prodalta , de frente deltaica e de planície deitaica pertencentes à formação feliz deserte . os depósitos fluviais do topa da formação serrario apresentam uma paleocorrente consistente para sse , enquanto os depósitos deltaicos da formação feliz deserto apresentam uma distribuição polimodal de paleocorrentes . a análise e a integração desse conjunto de dados permitiram e construção de modelos paleogeográficos , que auxitiaram no entendimento da evolução da  . a pequena espessura , o distribuição unimodal de paleocorrente e a arquitetura deposicional caracterizada por corpos da canais entrelaçados amalgamados , sugarem que a formação serraria foi acumulada em üm contexto de baixa taxa de criação de espaço de acomodação ( baixas razões  ) , associado a uma bacia rasa e  . por sua vaz , a grande espessura , a distribuição polimodal da paleocorrente e o predomínio de depósitos lacustres relativamente profundos , indicamque a formação feliz deserto foi acumula da em um contexto de alfa taxa de criação de espaço de acomodação ( altas razões  ) , possivelmente dentro de sistemas da meio-grábens.isso permite a interpretação da formação serraria camo perrencente à fase inicial de rifte ( sensu morley ,  ) , e a formação feliz deserio como pertencente ae início dã fese de  subsidência mecânica de bacia (  inicial do meio-gráben sensu marley ,  ) .
