 objetivo deste estudo foi avaliar a resistência de união á mlcrotração do u m sistema adesivo universal aplicado em dentina profunda sob diferentes estratégias adesivas.15 terceiros molares humanos tiveram e porção coronária removida , expanda dentina profundâ e então , foram divididos em três grupos , de acordo como sistema adesivo utilizado :  ( controle ) -adper single bond  , sistema adesivo dé condicionamento ácido total ; g2-single bond universal aplicado no modo autocondicionante ; g3-singie bon d universal aplica do com condiconamento ácido total . apór a aplicação do sist ema adesivo , e porção coronária fei reconstruída com e resina composta filtek  . os corpos - dé - prove permaneceram  em água destilada à  e . então , foram seccionados com um disco de corte diamantado , formando filetes para o tesle de microtração , realizado a uma velocidade de o,5mm/min . após o teste , e análisa do tipo de fratura foi realizada ém microscópio óptico e espécimes representativos de çada  foram analisados em microscópio eletrônico de varredura . á análise estatística foi realizada , empregando os testes de análise da variância ( anova ) e o comparação múltipla de  ( p=0,05 )   diferença estatísti ca entre osgrupos e a maioria dãs falhas ocorreu na interface adasiva para as três grupos testados.assim , póde-se concluir que o sistema adesivo single bond universal não foi afetado pela estratégio adesiva utilizada a seu desempenho toi equivalente ao do grupo-controle utilizado. 
