nós apresentamos resultados dealta precisão de isótopos  ,  e  e um importante estudo dos elementos maiores , menores traços e etr das formações ferríferas bandadas ( bifs ) dasequência metavulcano-sedimentar ibicui-iguaí , metamorfizada na fácie granulito eposicionadas entra es blocos arqueanos jequié a itabunasalvador-curaçá . apresentamostambém os dedos de isótopos  ,  , bem como dos elementos maiores , menores traços a etr das formações farríferas bandadas ( bif ) da sequência metavulcano-sedimentar contendas mirante o rochas máficas associadas . esta ultima metamorfisada ne  anfibolito e localizado na zona de sutura  blocos arqueanos gavião e jequié . os resultados desse trabalho mostram quo a sequência contendas mirante fei formada em um ambiente de subducção intraoceânica , mais especificadamente em bacia de fere-arc . os dados u-pb em zircão revelam a ldade dé cristalização de  ±  me para es rochas m áficas com assinatura dearco e idades de cristalização do   ma para o augen granita associado . estes dados revelam e idade de sistema magmático responsável pelo deposição da s  impuras da sequencia centendas mirante . atém disso , es dados  dàs bifs e  encaixantes permitem definir ume idade de 2s39±89 ma e  =  interpretada com a idade dedeposição das bifs . os grãos de zircão detríticos em quartz itos dasta sequência apresentam duat populações principais : e primeira com  variando de  ma a  ma e a segunda cóm idada entre  ma é  me e portanto a  mínima da bacia contenda mirante é do   para e sequência metavutcano-sedimentar ibicuí-iguai , os resultados revelam enriquecimento hidrotermal qua forma veios ricos em suifetos . os dados u-pb em zircões detríticos coletados nes quartzítos associado às bifs , apontam para  populações de zircões , de  . ±  ,  ±  ma e  ±  ma , o que indica uma sedimentação mais  que   as metamáficas encaixantes das bifs apresentam idade u-pb em zirção de  , enquanto que o metotonalito intercalado da sequência metavulcano-sedimentar , apresenta idades de  ±  ma . sendo  idades interpretadas como a idade dó sistema magmático responsável pela deposição dãs bifs na sequencia metavulcano-sedimentar ibicuí-iguaí . os resultados u-pb em zirção nes bifs mostram grãos com idades de  ±  m a e  ±  ma , o qüe permite restringir um período de tempo do  a  ge para e deposução das bif , e. portanto no transição arqueano  paleoproterozóico . já es dados  das bifs e suas encaixantes permitem definir umo ldade de 2536±89 me e  =  , que é interpretada cóm a idade de deposição das bif da sequencia metavulcano-sedimentar ibicuí-ipuaú . além disso , as dados do isolópicos de s de alta precisão das  e  oncaixantes revelam a existência do efeito do fracionamento independente de massa — mif nás amostras analisadas , e , portanto anterior ae goe .
