nos últimos  anos , o baixo vale do río irajaí-açu registrou um aumento na freqüência de eventos climáticos extremos . no evento meteorológico da  , e ocorrência generalizada de deslizamentos resultou no maior desastre sócioambiental da historia do estado de santa catarina . ne ocasião . ocorreram aproximadamente  deslizamentos que vitimaram  pessoas a danificaram áreas agrícolas , florestais e. sobretudo , sítios urbanos . por essa razão , o objetivo desse trabalho é contribuir para o estudo dos deslizamentos no baixa vale da  do rio itajaí-açu . tom como ponto fundamental a investigação a avaliação de métodos do análise e modelagem espaciai guiada peios dades ( data-driven ) e pélo conhecimento de dados do meio físico ( knowledge-driven ) , visando e mapeamento de áreas com suscetibilidade e de risco aos movimentos de massa gravitacional . na etapa de inventáriação das deslizamentos , o s dados obtidos por sensoriamento remoto ( informações satelitais , aerofotogramétricas ) a pela cartegrafia em multimídia tiveram grende utilidade ra detecção e mapeamento dos deslizamentos em três cenários distintos (  ,  e  ) . feições como superfícies da ruptura e cicatrizes de escorregamentos foram identificadas , quantificadas a mapeadas , baseadas em interpretações e processamento de imagens arbitais e aéreas . os fatores do meio físico ou lemas evidenciais que influenciaram a ocorrência do deslizamento foram calculadas a partir de dados globais ( srtm - 90x90m , aster - 30x30m ) o locais de elevação ( sds -  ) . a associação espacial entre os temas do  físico e os deslizamentos fai calculad a pelos valores de studentized contrast , memberships values , reiação de frequência o weighted sum overiay , usando respectivamente , a modelagem pesos do evidência , inferência fuzzy e o índice do suscetibilidade a deslizamento ( isd ) . ne geral , os  finais da suscetibilidade relativa a deslizamentos honraram satisfatoriamente es pontos da treinamento ( deslizamentos ) não utilizados na modelagem , atestando os bons resultados da classificação , sendoque o método da mapeamento guiado pelo conhecimento dos dados - índice de suscetibilidadea deslizamento ( isd ) - foi o que apresentou melhor resultado , tanto nos dados orbitais quanto nos dedos aéroos . além disso . os temas evidenciais ou fatores preparatórios do meio físico indicam que o terço superior das vertentes  mais suscetíveis à ocorrência de deslizamentos . para avaliação de mapas do suscetibilidade em termos ou quantific ações de probabilidade absoluta ( probabilidade a posteriori ) , e método binary  ( pesos d e evidência ) fo i aplicado ne mesmo conjunto de dados anterior ( srtm - 90x90m , aster - 30x30m ,  -  ) . no geral , e maioria dás cicatrizes mapeadas ocorre exatamente au próxima dar áreas de maior suscetibilidade , onde estão os maiores valores de probabilidade a posteriori  ( max ) , mas também e possível observar e ocorrência de deslizamentos om áreas de média o baixa suscetibilidade ou a posteriori mínima  ( min ) , constatou-se qua um mapa ideai da suscetibilidade absoluta seria aquele cam altos valores de eficiência e predição , amp litudes elevadas de prob abilidade a posteriori máxima e mínima e qua atenda a condição de independência condicional des dados . a adoção da inventários multitemporais e diferentes estratégias de validação permitiu constatar que aconstrução a a plicação de mapas de suscetibilidad e estáticos ou construídos cem urn único inventário seriam insuficientes ou impraticáveis para gestão d e áreas risco . desta maneira , o ordenamento territorial devo ser conduzido com mapas da perigo au mapes da suscetibilidade temporais. < br >
