á cartografia geológica da porção sudeste da folha mauá ( sf.23.y-d-iv-1 ) , na escala 1:25.000 , possibilitou reconhecera predominância de rochas metassupracrustais pertencentes ao complexo embu , guardando registros dé uma complexa evolução tectono-melamórfica tida aqui  provavelmente iniciada no proterozóico  . as unidades aqui descritas compreendem uma sequência onde as feições sedimentares originais acham-se obliteradas tanto pela tectônica quanto pelos eventos metomórficos aí atuantes , restando apenas üm bandamento decimétrica persistente , provável reflexo de bandamento primário dos litótipos . grosso modo , esto sequência compreende uma alternância de litótipos metapsamítices o metapeliticos . da natureza provavelmente turbidítica , apresentando-se metamorfisada em baixo e médio-alto grau matamórfico , alcançando localmente fusão parcial ln situ ; o contato entre as unidades de balxo a médio-alto grou é sempre tectônico ( cavalgamento ) e nestas . gradacional . na porção norte de area predominam os terrenos de baixo grau , com sericita-filitos a quartzo-filitos da unidade dos xistos oropó (  ,  ;  ) que para sul parecem ter sua continuidade nos granado xistas da unidade  . nos metassedimentos de médio-alto greu  encontrados sillimanita-muscovita-biotita gnaisses finos localmente migmatizad os ( unidade pmem ) , gradando para sillimanita-biotita xistos e sillimanita-biotita quartzitos ( unidade  ) , e uma unida de ande os termos psamíticos assumem maior importância ( unidade estância angelina ,  ) . em direção e sudeste ocorrem duas unidades fortemente estruturadas pala zona da cisalhamento de cubatão ( zcc ) , qüe lhes imputa uma lmportante folieção milonítica a os retrometamoífiza para condições da zona da muscovita ( grau baixo ) ; tais unidades correspondem á unidade de sillimanita-biotita-xistos e biotita-gnaisses milonitizados ( umidade pmesxg ) e unidade da ortoquartzitos com turmalinitos a metabásicas xistificadas , subordinados ( unidade  ) . á granitogênese ne área foi intensa , sendo relacionada a idades do prorerozóico superior ( ciclo brasiliano ) , havendo , segundo caracterização preliminar pelo método da lipologia de zircão ( uma vez que nãe foi realizado estudo litoquímico meis detalhado ) , duas linhagens distintas : a cálcio-alcalina , onde se destacam como iitótipos mals antigos os biotita-granito-gnaisses lupeba e rio grande da sarra ( b iotita ortognalsses de composição monzogranítica a granodiorítica , de média e baixa profundidade , respectivamente ) , seguindo-se o granito mauá ( biotita granito  . porfiróide , da altaprofundidade ) . a segunda linhagem seria representada pele granito-gnaisse taiaçupeba ( muscovita-biotita-sienogranito ) provavelmente erustal . as datações  existentes apontam idades de 710+-50 ma ( granite  ) e 63s+-45 mo ( granito-gnaisse taiaçupeba ) , sendo inconclusivas , uma vaz qua esta última foi realizada em amostras internas a zcc e aquela é uma idade mé dia aproximada entre datações variando entro  e  má . o granitóide jardim itacolomi é  descrito e denominado de modo informai ja que a ausência de afloramentos preservados impossibilitam a sua caracterização mais acurada .  quadro metamórfico-estrutuial reconhecido apontá o registro da pelo menos  episódios metamórficos distintos . responsáveispela geração de  superfícies metamórficas .  episódio ml apresen ta seu registro na grau  ( unidades  e  ) e no giau  ( zona de sillimanita ) e alto , chegando a atingir condições de  parcial in situ ; é responsável pelo surgimento do foliação de transposição sn , querecupera uma foliação  ’ sn ind.1\'com as m esmas características metamórficas e estruturais . o segundo episódio melamórfico reconhecido corresponde a um metamorfismo sob condições estáticas (  ) , representado pelo crescimente dé porfiroblastes subcentimétricos e centimétricos de muscovita , alémde cianita , estaurolita e fibrolita em granulometria compatívei com e matriz dos xistos . o metamorfismo  e vinculado a implantação da zona de cisalhamento transcorrente de cubatão ( zcc ) , no graubaixo ( zona da muscovíta / granada ) , e gerando umo importante foliação milonítica sm , nãe restrita apenas a zcc . per tim , üm metamerfismo  , de car  retrometamórfico no greu baixo ( zona de muscovita ) , acho-se também registrado na área , sendo responsával pelo desenvolvimento das clivagens de crenulação sn +  a sn +  , quanto a zcc . foram real izados estudos em quartzitos e granitóides afetados pela mesma estudos estes que permitiram caracterizar  movimentação predominantemente dextral pará estatranscorrência e , subordinadamente , sinistral . como e granito-gnaisse taiçupeba acha-se datado segundo datações minerais em  , e é o principal representante dá movimentação sinistral que aí atuou , atribui-se e idade obtida {   ou -\'40ma ) como sendo a idade deste binário ; a movimentação dextral é , naturalmente , mais jovem , já que e a feição predominante em campo . a orientação de vetor de deformação \'alfa\ ' é predominantemente subperpendícular a zona de cisalhamento , sugerind o a atuação de mecanismos de cisalhamento puro na zcc , mas e análise de eixo c do quartzo , mals sensível . apontá atuação predominante do cisal hamento simples .
