a população dos municípios do litoral  do rio grende do sul vem crescendo nas últimas duas décadas ( i bge ,  ) . em conseqüência , disso , começaram a surgir diversos problemos ambientais nessa região , com o objetivo de avaliar e impácto ambiental produzido pór essa crescimento foi criado , da forma inédita , üm método para aferir o índice de qualidade de praia (  ) , constituído per cinco indicadores , são eies : limites de segurança de praia , plano de manejo de dunos , balneabilidade da água , qualidade sanitária de areia a adequação da disposição final dos resíduos sólidos . esse método foi testado na zona de balneário de município do capão da canoa , no período de d ezembro d e  a março de  , para tanto , forom atribuídospesos para cada indicador por parte dos atores  técnicas , turístas e residentes  poí meio da método dc pesquisa de opinião-técnica delphi .  somatório do produto do peso pela nota de cada indicador ( o eu  ) , resultou numa classificação da praia de tipo c. nessa categoria a balneabilidade é imprópria para banho . não existe programa de limites d e segurança de praia . ja a qualidade da  é satisfatória , há área adequada pára o depósito dos resíduos sólidos e há plano dé manejo de dunas om funcionamento , de acordo com  resultado , pode-se sugerir uma agenda da ações mitigadoras , ordenadas por prioridades , tondo em vista a gestão ambiental . essa agenda e a avaliação confirmada cem base na  pode , a longoprazo , contribuir para melhorar a qualidade de vida dos freqüentadores das praias , diminuir a degradação do ambiente costeiro e  as melhorias implamentadas .
