durante a ruptura de gondwana , os processos de extensão permitiram a formação de bactas sedimentares em diversos embientes tectônicos . existem estudos limitados sobre e reconhecimento destes . esie esludo treta da orígem sedimentar das rochas mesozotcas do intervalo jurássico - creiáceo depositadas na bacia arequipa , com base em análises  em rocha tatal e idades u-pb ém zircões detríticos , como ferramentas para reconhecer o ambiente tectônico dá bacia do arequipa - tarapacá no sui do peru . os resultados mostram que os arenitos do  sico inferior possuem populações significativas de fonles com idades grenvilte - sunsás (     ) e idades neoproterozoicas (  a  ge ) com valoras de  (  ) pouco irregulares que variamentre   com üm fracção de 87sr/86sr entre 0.70796 - 0.7318 , sugerindo ccmo fonta potenciál a cordilheira oriental.na sequência jurássica superior ( titoniano ) , idades obtidas principalmente são paleo-neoproterozóicas (  -  ga ) com vaiores de  (  ) entre  e  e razões 87sr/86sr entre 0,7145 - 0,72l58 , cuja assinatura isotópico  ( o ) é afetado peles rochas intrusivas do permo-triássico , baseados nas idades que sugerem uma  potencial do escudo brasileiro . durante o eocretáceo , as resultados foram principalmente da idades do neoproterozóico (  a  ga ) com valores de  ( o ) entre  e  e as razões 87si/86sr entre 0,70760- 0,71343 ; esses padrõas sugerem uma origem da cordilheira or iental e durante o cretáceca superior , e também idades do arco magmático jurássico ( <  mo ) e idades do paleo-neoproterozoicos ( 2,0-0,5 ga ) . o vator de  (  ) =  e razões 87sr/86sr = 0.70786 sugerem que os sedimentos foram afetados pela assinatura arco , isto sugere a associação de uma fonte oriental ( cordilheira oriental ) e uma  ocidental ( cordilheira da costa ) , as patenciais fontes para os sedimentos do jurássico e do cretáceo inferior  dá cordilheira oriental e do escudo brasileiro , possivelmente sugerindo uma paleo-drenagem do leste para a oesta . assim , com base nos resuitados de u-pb em zircões detríticos e ás análises desr-nd , descartamos cemo uma potencial fonte os sedimentos do arca vulcânico jurássico , mostrando que os distribuições dé idades u-pb são preferencialmente mais antigas . sugestivas eom um ambiente do tipo  .
