 trabalho em apreço faz parte de urn estudo geológico desenvolvido na localidade de bandarra , num depósito de manganês que possui nomehomônimo , estando sua localização confinada ao municípío de jacaraci , próximo de urandi a licínio de almeida , sudoeste da bahia . a área objeto de nossos trabalhos se encontra na extremidade sul de uma faixa de rochas metamórficas contendo dezenas de depósitos manganesíferos distribuídos muma faixa de  km de extensão , possuindo as cidades de brejinho das ametistas e urandi mas extremidades norte e sui , respectivamente , passando par licínio de almeida e tauape . o depósito de bandarra é alcançado per estrada da redagem qua liga jacaraci à licínio de almeida , distando cerca de  km desla última . as rochas metassedimentares dé idade pré-cambriana , em escala regional , formam segundo ribeiro filho (  ) uma seqüência inferior constituída de gnaisses-graníticos , xistos e anfibolitos , sobrea qual repousa ume seqüência superior contendo filitos , xistos , anfibolitos , metaconglomerados a quarrzitos . o depósito de bandarra está contido na seqüência superior . na fisiografia de área são encontradas formas de relevo d o tipo hogback ou cuesta que refletem unidades litológicas maís resistentes a erosão , representadas por quartzitos e formação ferrífera . as altitudes  compreendidas enire o máximo de  m e mínimo de  m. as unidades litológicas estão representadas por três seqüências : a ) micaxistosque passam a gnaisse na porção inferior ( seqüência basal ) ; b ) formação ferrifera ( seqüência intermediária ) ; c ) micaxistos , anfibolitos e quartzito micáceo ( seqüência superior ) . á assembléia mineralógica presente no conjunto do rochas de bandeira ieflete condições metamórficas compatíveis com a fácies aimandina-anfibolito . a análise integrada dos elementos estruturais nes conduz a admitir geração de dobras em provavelmente duas oportunidades , as quais no senlido de turner &  (  ) corresponderiam as dobras longitudinais e oblíques . de elenco de minerais qüe formam o protominério constam jacobsita , hausmannita , bixbyita , hematita , carbonato contendo manganês , alleganila , espessartita , tefroíta e outros silicatos manganesíferos . pelo estudo das ielações texturais foi possívei distinguir duas fases do formação de hematita a hausmannita , enquanto os demais revelaram apenas uma .  minério de manganês de bandarra pode ser classificado em dois grupos principais : a ) minério lanticular ( primário ou secundário ) ; b ) minéria rolado ( secundário ) . sua distribuição ocorre em ientes-camadas na formação ferrífero e. cm superfície , na forma de granzon . a atribuição de uma hipótese singenética ou epigenética para o cobre nativo presente no protominério de bandarra não é possível diante do estágio atual da conhecimentos .
