o ritmito superior , do grupo paronoá é o unidade de lopo n a regi ão da bezerra , e  inserido ne faixa de dobramentos brasília . caracterizado p or ume ampla variação faciológica , que compreende siltitos laminados , folhelhos negros , arenitos a intercalações rítmicas de siltitos e argilitos , níveis glauconiticos e lentes carbonáticas , por vezes estromatolíticas , e ritmito superior é predominantemente terrígeno na base com contribuição carbonálica no topo . a variação faciológica do ritmilo superior . aliada á imaturidade o origem fluvial do seu substrato  nível arcosiano- demonstra condições da deposição contrastantes com a homogeneidade caracteristica de bacia de margem passiva , das demais unidades do grupo peranoá . o ritmito superior compreende cinco facies definidas pela composição a estruturas , distribuídas irregularmente :  ) fácias de ritmito síltico ,  ) fácies glauconítica ,  ) fácies arenito ,  ) fácies de folhelho ,  ) fácies carbonática . a fácies glauconílica constitui o marco de unidade , lendo ocorrência mais ampla , indicativa de um evento transgressivo . apresenta-se maís frequente como arenito verde constituído por porcentagens variadas da glauconita , quartzo , feldspatoe óxidos da ferro , nas níveis cam contribuição carbonática contém também o clorita . eslá fácies também forma lâminas irregulares nos folhelhos , por vezes associada a fosfatos . as fácies pelíticas são constituídas  exclusivamente por ilita , com contribuição menor de quartzo o feldspalo , enquanto os arenitas são feldspáticos . a fácies carbonática constitui corpos métricos intercalados nos flolhelhos , contendo estramatólitos do tipo conophyton , de dimensões decimétricas , comumente quebrados e com sentido de crescimento variado . os dados de petrografia , raios-x e química mineral , mostram qüe está unidade f oi submetida a deformações pós-sedimentares que geraram clivagens espaçadas , planores ou não , cem recristalização de filossilicatos .  e índice de cristalinidade da ilita  ici  e química dos filossilicatos confirmamque apesar destas deformações as rochas da unidade ritmito superior atingiram a anquizona , mãs não alcançaram o metamorfismo . diferentes espessuras do ritmito superior , e falta de continuidade lateral de fácies , estruturas do deformação sin-sadimentar , estromatólitos colunares quebrados e com diferentes orientações decrescimento indicam instabilidade do substrato , começo desla instabilidade é marcado pela unidade nível arcoseano , cuje área fonte de composição granito-gnáissica toi soerguida , provavelmente , coma efeito da flexão dá litosfera am resposta à colocação de uma  tectônica , não emersa , no interior do bacia . pode também estar associada a esta flexão , o evento transgressivo marcado pela fácies glauconílica . desta farma as rochas da unidade rítmito superior do grupo paranoá apresentam feições que podem ser atribuídas ao início da inversão da bacia de margem passiva , relacionada à orogenia brasiliana . á deposição desta unidada se deu em um lapso de tempo ( time-lag ) antes da emersão da orógeno e á formação da bacia tipo foreland na qual foram depositadas as rochas do grupo bambui . __________________________________________________________________________________________ abstract
