a flora da formação poti foi estudada preliminarmente por oliveiro (  ,  ) na década de  . a partir dos an os  , dolianiti (  } descreveu e classificou a maior parte das formas até  conhecidas . oliveira (  ,  ) e doiianiti (  ) ressaltaram a afinidade euro-americana desta flora . en  e  , doiianiti descreve as últimas formas assinaladas pára essa flora . rigby {  ) e oprimeiro a sugerir recombinaçõestaxonômicas de algumas das formas descritas por dolianiti . duranta os anos  , alguns oulros pesquisadores ( racha-campos e archangelsky ,  ; césari ,  e  ; sossarego e césari ,  ) colocam vários táxons desta flora em sinonímia com formas encontradas am estratos do neocarbonífe ro da argentina , istó passou a sugerir uma maior afinidade da  com es ftoras gondvânicas . noentanto , estas últimas sinonímias faram todas realizadas  o exame dos espécimes . quanto à  do flora da formação poli existe controvérsia : alguns pesquisadores indicaram uma  eocarbonífera ( dolianili ,  ; rigby ,  ) , outros uma idadeneocarbonífera ( oliveira ,  e  ; archangelsky ,  e  ; sessarege e césari ,  ) . rösler a ciguel (  ) salientaram as afinidades devonianas da algumas das formas da flora , sugerindo  uma idade um pouco mais antiga . osestudos palinológicos ( daemon ,  ; sundaram et  ,  )  sempre indicado  idade eocarbonífera pora os estratos de formação po ti . tendo em mente o exposto , a presento dissertação objetivou o reestudo , em nível sistemático , de todo e m aterial paleobotânico proveniente da formação poti e a determinação de sua provável idade . para tanto , reanalisaram-se o material descrito por dolianíti (  ,  e  ) a aquele coletado , c ainda inédito , da rösler e ciguei (  ) . analisou-se também novo material paleobotânico coletado durante trabalho de campo nos estados do  e maranhão . ainda , coletaram-se e analisaram-se palinologicamente os estratos contendo os fitofósseís , a descreveram-se es afloramentos visitados . o reestudo conclui que a paleoflora da formação potí seria composta do pequenas esfenófitas ( caiamitaceas ) e licófitas , pteridospermas da grupo calamopityales  lyginopteridales e prováveis progymnospermas . algumas novas combinações taxonômicas são também sugeridas e a composição taxonômica passe e ser a seguinte : dipiothmema gothanica ( dolianiti ) n ,  , adiantites  , kegilidium lamegoí dolianiti (  } , paulophyion sommeri dolianiti {  ) , paulophyton  ( n. esp . ) . nothorhacopteris  , nothorhacopteris  , triphyllopteris adiantoides m .  , ? stamnostoma  , a uma licófita morfograficamente similar às formas angáricas do gênero ursodendron ( ? u , brasiliensis ( dolianiti ) n. comb .  reestudo taxonômico resultou : a ) na redução do núme ro da táxons a espécies praviamente descritos ; b ) na autenticação dc várias das diagnoses , revelando a existência de üm endemismo eo nível específico ; c ) na constatação  uma mistura de gêneios gondvânicos com outros cosmopolitas e da uma tendência e endemismo em nível genérico ; d ) no estabelecimento da afinidades morfológicas com formas do neocarbonífero da argentina e , principalmente , cem aquelas do eocarbonífero dó peru ebolívia . os estudos paleobotânicos e palinológicos revelaram-se mois compatíveis com uma idade eocarbomífera ( viseano ? ) . o sistema deposicionai , inferido a partir do estudo das fácies observadas nos afloramentos donde provietam e novo materialpaleobotânico , é transicional do tipo pianície deitaica . á composição tafoflorística , o porta dos vegetois e as características morfológicas das formas sugeram que a  teria vivido sob condições de um clima temparado . as afinidades florísticas com e flora paracas , no peru , e es dados paleoclimáticos , além do posicionamento paleogeográfico , sugerem que a flora dâ farmação poti representaria uma extensão a leste da reino paraca . a integração dos dados paleebotânicos , palinológicos , paleomagnéticos , paleogeográficos e paleoclimáticos indica uma possível migraçãoflorística intra-gondvânica durante o carbonífero . dentro deste contexto , floras do neocarbonífero da argentina e brasil meridienal representariam o registro sulino da ftoras adaptadas a um clima temperado frio , que já existiam , no final da eocarbonífero , ao norte do continente , como a da formação poti . estas floras teriam migrado ém direção ao sul , em resposta a um controle climático , resultando am considerávei diacronismo entre os saus registros .
