neste trabalho foram apresentados dados da petrografia , litogeoquímica , geocronologia , química mineral a geologia isotópica  . o trabalho constitui estude detalhado e inédito desenvolvido no depósito de áu porteira , localizadona porção ieste da província aurífera de alta floresta ( paaf ) no norte d o estade de mate grosso , precisamente r krn a oeste da cidade de peixoto de azevedo . estima-se que a produção entre es anos da  e  no depósito fot de aproximadamente  kg de au , o destacando como um dos principais produtores dá paaf . á paaf está localizada ne porção sul do crátonamazônico e tem gênese relacionada á evolução de arcos magmáticos no decorrer do proterozoico . dependendo do modelo geocionológico adotado , encontra-se no limite entre as províncias geocronológicas ventuari  tapajós e rio negro  juruene ou enlre as províncias tectônicas tapajos  parima o rondônia  juruena . em seu contexto , granitos cálclo-alcalinos , meta o peraluminosos do tipo i , oxidados , hospedam a maioria das mineralizações . trêstipos de depósitos de au são descritos na paaf : (  } disseminados , com associação aü ± cu semelhantes aos depósitos do típo ouro-pórfiro ; (  ) hospedados em veio de quartzo com associação au ±  e (  ) hospadados em veio de quartzo com associação au ± melais básicos , relacionados geneticamente e depósitos epitermais de intermediária sulfetação . os da dos gerados neste trabalho permitiram concluir qüe o depósitoporteira está hospedado em hornblenda-biotita monzogranito (  ±  ma ) . que faz contato com granitos da suíte intrusiva metupá (  ±  mo ) e granito peixoto . tais rochas são granitos cálcio-alcalinos e metaluminosos do  i , da série de magnetita , gerados em ambiente de arco vulcânico com derivação au assimilação de rochas crustais ocorridas no decorrer de neoarqueana ao paleoproterozoico , como indicado pelos isótopos de sm e nd ( tdm entre2,67 e  ge ) . a química mineral da biotita magmática ratificou a composição cálcio-alcalina desses granitos , enquanto que e anfibólio foi classificado como magnésio-hornblenda a edenita em todas as unidades . clnco tipos de alteração hidrotermal afetaram ó hornblanda-biotita monzogranilo : i ) metassomatismo potássico incipiente ( microclínio + quartzo ± biotita ) ; ii ) alteração potássica forte ( biotita + quartzo + microclínio + pirita + calcopirita ± rutilo ± scheelita ) ; lii ) alteração propilítica ( epidoto + clorita + quartzo ± albita ± sericila ± carbonato ± pirita ± caicopirita ± rutila ± magnetita ; v } sericitização ( sericita + clorita + quartzo ± rutilo ± pirit a ± calcopirita ; ív ) carbonatação ( carbonato ± epidoto + quartzo ) . á biotita hidrotermal presente na alteração potássica forte é rica em f a mg e foi classificada como flogopita . a clorita . classificada camo clinoclóro , apresenta sutis diferenças químicas : enquanto ná propiliiização é mais rica em féo , na sericitização e enriquecida em  .  minério é constituído predeminantemente porouro + pirita ± calcopirita bandada e disseminada em  de quartzo (   ) . o ouro  incluso ou nos planos de clivagem da pirita , cm microfraturas e no estado livre . enquanto o ouro ineluso e ou nes planos de clivagem da pirita émais puro , aquele am fraturas o livre contém meis ag e chega a ser classificados come electrun . os dados apresentados indicam para o depósito porteira processo mineralizante relacionado e sistema magmático hidrotermal desenvolvido no paleoproterozoico . embora não saja conhecida e idade da mineralização , aidade da cristalização da encaixante pode sugerir que o magmatismo om torno dé  ma possa ter contribuído com o gênose dó ouro nó depósito . per outo lado , intrusões maís recentes (  intrusiva matupá e granita peixot o ) , não podem ser descartados  possíveis agentes mineralizantes . nesse contexto , e depósito porteira pede ser classificado como um depósito de  em veio de quartzo geneticamente associado a intrusões graníticas caici-alcalinas oxidadas .
