a presente disserlação tem coma objetivo apresentar um estudo sobre a vulnerabilidade ambiental cem base em informações geológicas e geomorfológicas . á pesquisa desenvolveu-se ne região nordeste do estado dó rio grande do sul / brasil , na bacia hidrográfica do rio paranhana (  ) , abrangendo os municípios de taquara , igrejinha , três coroas , gramado , caneia e são francisco de paula . esta região é caracterizada por um relevo , escarpado e om patamares devido à sucessão de derrames de formação serra geral . ao sul presenciam-semorros médios areníticos da formação botucatu , trabalhos anterioresregistraram movimentos dé massa nós municípios de três coroas e igrejinha , principalmente em linhas de escarpe . frente a isto se lançou a hipótese de que zonas de cantato faciológico e litológico possuem influências na vulnerabilidade ambiental da região . de modo a investigar esta hipótese , estudaram-se as formas de releve , as quais estão diretamente relacionadas ae substrate geológico . tembém foram descritos oitenta e quatro pontos distribuídos nesta bacia de modo a buscar informaçõessobre as características lito-estruturais das rochasda região . o resultado das descrições/classificações petrográficas e o processamento das variáveis goomorfométricas ( srtm/topodata ) foram inseridos no software arcmap para uma análise muiticritério ne raster calculator . o mapa final da vulnerabilidade ambiental da  comprova e hipótese inicial , demonstrando que es áreas correspondentes a fácies gramado e o limite entre a formação botucatu a formação serra geral são os meis vuineráveis . isto porque em cada nível de derrame magmático , a estrutura configura-se com uma zona amigdalar , uma zona dc disjunção colunar , üm bloca rochoso , maciço  disjunção horizontal e zona amigdalar . em cada linha de contato apresentam-se essas zones amigdalares que permitem a percolação de fluidos desestabilizando a substrato rochoso . recomendo-se paro estudos futuros mapear estas linhas de contato , de maneire a detalhar e estudo da gênese das desastres naturals da r  da escarpa do rio grande do sul .
