os hidrocarbonetos presentes no ambiente consistem ern misturas complexas de compostos derivados de múltiplas fontes . os combustíveis fósseis representam a principal contribuição , devido á laxa a escala espacial , em que o petróleo tem sido usado como fonte de energia a matéria-prima para e indústria química . o objetivo deste estudo foi avaliar os niveis de concentração e identificai fontes de hidrocarbonetos na bacia de alto iguaçu e , em especial , na  de influência da refinária presidente getúlio vargas ( repar ) . além dos fatores de poluição crônica , a área de estudo fei alvo de um derrame acidental de petróleo om  de  diversos indicadores em diferentes compartimentos ambientais ( água superficial , sedimento . solo e água subterrânea ) foram avaliados ma fase pós-derrame e no monitoramento ambiental ao longo de várias campanhas pormais de uma década . os e sforços do avaliação fora m concentrados nós seguintes indicadores : os nalcanos , os alcanos isopreneides , es hidrocarbonetos policíclicos aromáticos ( hpa ) , os biomarcadores de petróleo e ainda o total de hidrocarbonetos de petróleo ( thp ) . os resultados identificaram como principai apor te d e matéria orgânica para as águ as superficiaisdos ríos barigüi e iguaçu , ós fluxos materials originados em região a montente do acidente , refletindo a contribuição antropogênica clônica da cidade de curitiba . em  e  , as concentrações dé thp o  nas águas superficiais e sedimentos dós ríos barigüi e iguaçu refletem uma expressiva melhoria nas condições desses riós em retação a  . na área interna da refinaria ( ponto zero ) , observou-se uma nítida diminuição ( atenuação ) natural das concentrações de thp no solo em lodas ãs profondidades dos perfis amostrados áo longo do tempo nos banhados l e  e. em particular , uma diminuição importante das concentrações emtre  e  pára a identificação das fontes de hidroearbonetos foram utilizadas razões diagnósticas o quimiometria . as razões diagnósticas calculadas a partir de concentrações de hpa sugeriram que , no maioria dos sedimentos dos rios barigüi a igueçu coletados nás campanhas de  a  , e fonie petrogênica e a principal . somente na estação a montante do acidente no rio barigüi , a forte pirolítica predominou nestas duas campanhas . as rezões diagnósticas que apresentaram maior eficiência nã identificação da fontes de hidrocarbonetosnos sedimentos dos rios barigüi a iguaçu  : σc1-fenantrenos/fenantreno ; e (  parentais de   ) / (  séries da hpa alquilados )  identificação da fontes através de razões diagnósticas calculadas e partir de árease alturas dé picos cromatográficos demonstrou sua aplicabilidade verificando a relação entre os compostos encontrados am amostras de solo da área interna da refinaria com a amostra de petróleo derramado no acidente , após quese  década da ocorrência de vazamento . a identificação de fontes através método de quimiométrico baseado na análise de componentes principals ( ácp ) de seçõespré-processadas e combinadas das cromatogramas de íons selecionados ( cis ) mostrou que as amostras meis contaminadas estão na  internada refinaria . esses amostras apresentam üm padrão de distribuição petrogênica e diferentes greus de intemperismo . as amostras de áreo externa à refinaria ( guajuvira , general lúcio e balsa  ) são menos ou não contaminadas  contém urna mistura de contribuições diagenéticas . pirolítica s e pelrogênicas onde pradominam diferentes proporções . os locals mais distantes da atividade industrial ( belsa nova ) contem , come esperado , es níveis máis baixos do contaminação pór hpa . os resultadas de biemarcadores demonstraram que não há evidências para concluir que es amostras da área externa à refinaria e e óleo cusiana vazado tenham a mesma origem . os resultados ao longe dos rios barigüi e iguaçu e do ponlo zero demonstraram que as ações deemergência para a contenção do  foram adequadas para ós rios , e que e contaminação decorrente do derrame ficou predominantemente contida no ponto zere e diminuiu significativamente após uma década .
