a necessidade de exploração de petróleo am águas cada vaz mais profundas leva ao desenvolvimento de  tecnologias nas mais diversas áre as da conhecimento humano . entro as diversas áreas da ciência , a verifi cação em sistemas da “ risors ” - tubos responsáveis pela condução de fluidos entre a plataforma e o leito marinho - em condições ambientais extremasou operacionais , se destaca pela importância em identificar possíveis falhas a tim dese evitar perda da previsibilidade quanto às condições dos entie inspeções das sistemas do “ risers ” e de sua integridade . deste modo , torna-se necessário propor melhores práticas nps serviços de verificação para sistemas de “ riser offshore ” om águas profundas . e realizado um estudo do  através de entrevistas cem profissionais vistoriadores experientes nã área , com a finalidade da listar os diversos problemas presentes durante as  de projeto , fabricação e instalação de um “ riser ” rígido vertical traeionado no topo { ttr ) de produção utilizado em plataforma de pernes tracionadas pare  profundas segundo critérios da norma dnv-oss-302 (   ) . o método de análise desses problemas (  ) utilizado é o diagrama de perato que objetiva ordenara frequência dos dados em ordem decrescente , permitindo a priorização dos problemas . o programa ado tado pare aplicação d o diagrama de parato é o minitab  (  ) . o trabalho ainda apresenta urn diagrama onde é possível visualizar es principeis problemas que ocorrem em um “ riser ” dó tipo ttr = gráfico esse que podo serv ir para vistoriadores seguirem durante os serviços de verificação . por tim , pretende-se otimizar os serviços de verificação com o intercâmbio de não conformidades relevantes através da interação entre empresasclassificadoras a respectivos clientes . concluindo-se qüe é possível olimizar es servicos de verificação enlre os envolvidos .
