resumo : á construção de poços de petróleo requer uma esti mativa de custos a mals precisa possível , visando-se mantor  adequada taxa de retorno para a explotação de uma jazido . ume variával significativa na estimativa de custos é o tempo da cada uma dos operações para ã construção do poço . geralmente , a estimativa de tempos am poços complexos é associada e cenários de incerteza e conhecimento parcial de parâmetros . um poço complexo , cujos custes chegam a superar us  150,000.000,00 , pode ser üm poçomultilateral em águas profundas , um poço exploratório am  profundas , üm poço de grande extensão , eu também pode ser um peço profunda vertical ou horizont al em ambiente de sal , dentro desle contexto , este trabalho apresenta  metodologia qua combina diferentet tipos da incertezas ne previsão de lempo de petfuração em poços complexos e compara es resultados de enfoque probabilístico , largamente  pela indústria , cem u ma abordagem híbrida , iste é , uma abordagem probabilística-possibilística , pará o tratamento das incertezas ne estimativa de tempo de perfuração , a parlir da uma base do dados de campo marítimo em águas profundas . primeiramente ,  identificadas as variáveis críticas e as incertezas a  associadas , que são classificadas como incertezas epistêmicas ou aleatórias . a seguir estas variáveis são representadas por meio de distribuição de probabilidade e distribuição de possibilidade , sendo ambas distribuições combinadas em apenas um resultado para representar a incerteza  do tempo para perfurar um poço complexo , que é uma distribuição de possibiiidade . este trabaiho discute as limitações de uso de teoria des probabilidades para moderar as inceriezas em poças complexos e apresenta uma metodologia pera tratamento das incertezas nas estimativas do tempes operacionais de perfuração de poços , no qual co-existem amostras da dados em quantidade suficiente para a geração de distribuições de probabilidades e amostras am quantidades insuficientes , ondesão geradas distribuições do possibilidades
