neste projeto técnico tem-se como objetivo a elaboraçãode uma proposta qua subsidie e projeto básica de pagamento por serviços ambientais do pragrama produtor de água na  hidrográfica do manancial do aito curse do rio santo anastácic . esla bacia hidrográfica está localizada no extremo oeste do estado de sãopaulo , na unidode de gerenciamentode recursos hídricos da pontal  paranapanema -   a possui ume área de , aproximadamente ,  km² , englobando partes das municípios de álvares machado , anhumas , piropozinho , presidente prudente e regente feijó . a proposta foi realizada com base no manual operativo do programa produtor de água   edição , que compõe as otientações às pessoas e instituições que pretendam participar deste programa ,  conteúdo principal dessa pesquisa consiste na elaboração do roteiro mínimo da apresentação de projeto , a qual contou com a participação de diversas entidades , definidas como instituições parceiras , cado qual cem suas especialidades . foi elaborada a caracterização da bacia hidrográfica , com basé am estudos já realizados ; as metodologias que serão utilizadas como estratégias d e psa , de educação ambiental , estratégias para as  de restauração ecológica , conservação de água e solo , bem come para e monitoromento da bacia hidrográfico do manancial do alto curso  río santo anastácio . dessa forma , espera-se que este esludo gere subsídios para que , futuramente , na  em estudo possa se implantar efetivamente o programa produtor de água . beneficiando assím o meio ambiente , com a proteção e e produção de água , bem  os produtores rurais da bacia hidrográficaem estudo .
