á exploração do petróleo no bresil tem migrado para águas cada vezmais profundes ; es campos de exploração  ceda vez maís distantes da costa e em regiões com condições meteoceanográficas cadã vez maís severas . isto , e o recente volume de noves descobertas e novos c ampos do exploração  impulsionado as indústrias deste setor na busca per novas soluçõespara a exploração deste óleo . uma destes soluções inovadoras são as  dp ( floating production storage workover offloadingdynamic positioning unit ) . estas são unidades de produção , dotadas de sondas de perfuração e de sistema do posicionamento dinâmico . a utilização de unidades de posicionamento dinâmico para produção cortinua do campos de petróleo é  novo no munda . por se tratar de plataformas qüe devem permanecer  vários meses produzindo de forma ininterrupta , o estudo de confiabilidade de seu sistema de posicionamento dinâmico é de vital importância . esta trabalho apresenta üm estudo de confiabilidade paro esle tipo de embarcação . serão avaliados lodos os sistemas relacionados ao posicionamento dinâmico da unidade , entre eies , sistema de geração do emergia , sistema da propulsão , controladores dp e sistemas de referência dê posição . o trabalho apresenta também um estudo de confiabilidade do sistama de conexão e desconexão de emergência com o poço ; sistema este qua é e ultima salvaguarda caso haja uma perda de posição na unidade .
