resumo : na última década ocorreram grandes avanços na técnica de interpretação de lestes de pressão em poços e ao mesmo tempo uma expansão vertiginosa des facilidades de acesso a recursos computacionais at  do advento dos microcomputadores . nes últimos anos a popularização das interfaces gráficas para microcomputadores cóm o advento do macintosh , do windows e da  , estão modificando fortemente a interação homem-máquina e abrindo novas horizontes paia os tecnologias acentuadamente dependentes de recursos gráficos . a interpretação de testes de pressão em  é sem dúvida uma tecnologia que se onquadra nesse perfil e a partir destaconstatação , este trabalho propõe-se a definir e desenvolver um sistema profissional básico para análise de testes em ambiente gráfico . são definidos o modelo de dados e a especificação de sistema . as metodologias para análise em poços surgentes e nãó surgentes ( dst ) sãó implementadas incluindo métodos de análise especializada , análise por curva típica a análise automatizada . o desenvolvimento do sistema é feito utilizando um compilador c e e ambiente gráfico windows
