resumo : a realidade brasileira contempla o presença de óleos pesados e e demanda por produtos mais leves na indústria petrolífera vem aumentando . assirn , as refinarias lendem a converter uma parte dé seus resíduos em frações leves . no caso do petróleo brasileiro , a diferança na quantidade e na qualidade dos resíduos dá coiuna de vácuo requer desenvolvimento nosentido de agregar valor e eles a também atender àcitada demanda . uma caracterização maís detalhada destes materiais é ,  , necessária a também importante para se definir retas otimizadas da processamento . á presente dissertação tem como objetivo contribuir com e desenvolvimento de uma metodologia para a caracterização de frações pesadas o ultrapasadas de petróleos nacionais por meio da determinação e estimativa de aigumas propriedades físico-químicas do petróleo fundamentais , ainda , para o desenvolvimento da modelagem do processo de destilação molecular , processo que foí  para e geração do cortes e resíduos . neste contexto , forem realizados experimentos no destilador molecular com resíduos pesados de um petróleo brasileiro a diferentes temperaturas , as quais foram aumentadas sistematicamente . os cortes o os resíduos obtidos na destilação feram coletados , quantificados o caracterizados para ambas ás correntes do destilador . com os resultados dos experimentos fai possível determinar a curva de pontos de ebulição verdadeiros o preceder comsua extensão até valores próximos a  utilizando acorrelação destmol a contribuir na modelagem e simulação d o processo de destilação molecular por meio da determinação ou estimativa de propriedades físico-químicas como a densidade , a massa molar , o calor específico , a entalpia , a viscosidade , á condutividadetérmica e ãs propriedades críticas .
