a cidada contemporânea é suportado   densidade e diversidade de redes progressivamente maís complexas . a süa expansão quase ilimitada pelo território permite-lhes interligar formas fisicamente distantes rompondo com as relações de proximidade existentes . paradoxalmente , são as mesmas estruturas topológicas qua , aoligarem lugares , acabam por separar outros . as infra-estruturas  a manifestação física das redes ne territória . á ruptura que geram no construído , fazem deias os limites invisíveis da cidade contemporânea .  foram as muialhas da cidade tradicional , ao diferenciarem margens dentro do continuidade do espaço . as noções de permeabilidade e de porosidade des tecidos urbanos abordadas neste trabalho procuram transformar ás barreiras impostas pelas infra-estruturas am fronteiras qüe permitam e interacção das diferenças e a coesão entre as margens . a proposta apresentada na frenta ribeirinha de belém aplica a ideia da cidade atravessável ae promover a permeabilidade transversal da infraestrutura ferroviária que sapara actualmente a cídade e a margem rio . ‘ entre o lugar e arede ’ procura estimular projectos nas escalas arquitectónica a urbana no sentido de ‘ absorver ’ as infra-estruturas no tecidoconstruído
