 objetivo deste trabalho foi avaliar a porosidade , r ugosidade superficial e atividade antibiofilmede um cimento de ionômero de  ( clv ) após á incorporação do gluconato ou diacetato de clarexidina ( clx } em diferentes concentrações , para os testes de parosidade a rugosidade superficial  confeccionados  corpos de prova com o civ  molar easymix ( km ) divididos nes grupos : controle ( c ) , civ e diacetato de chx0,5 % (  ) , civ e diacetate de   % (  ) e civ e diacetato de   % (  ) , civ e gluconato de   % (  ) , civ e glucomato de chx1.0 % (  ) , civ e gíuconato de   % (  ) . para a avaliação da porosidade , cs corpos de preva foram fraturados , os fragmentosforam íotografados em microscop io eletrônico de varredura ( mev ) e as imagens , analisadas com auxílio  programa image j , á rugosidade superficial ( ro ) fei obtida per meio da média de  leituras realizadas na superfície de cada espécime , passando sempre pelo centro de mesma , para a análise do teste da atividade antlbiofilme foram utilizadas c epas de s , mutans atcc  e es grupos  divididos em :  - clv (  dio ) ;  - clv (  dias ) ,  civ (  dias ) ,  - civ (  dias ) ; grupe  : civ+clx (  dia ) , dr -civ+clx {  dias ) ,  : civ+clx (  dias ) ,  : c1v+clx (  dias ) ;   clx ( l dia ) ,   clx (  dias ) ,   clx (  dias ) e   clx (  dies ) sendo  corpos de prova por grupo . para crescimento dos biofilmes , os espécimes foram posicionados verticalmente am placas d e  poços , contendo  ml de inóculo fresca preparado am caldo bhi diluindo-se  vezes uma suspensão incubada overnight e  % de socarose . o meio do cultura foi re novado e cada  h. após crescimento por  .  ,  e  dias , os biofilmesforam re-suspensos em solução salina . a suspensão foi diluída e semeada em ágar bhi , para a quantificação de bactérias presentes . pera avaliação de todos os testes utilizou-se 
