probiemas geológico-geotécnicos quo afetam encostas e taludes da cortas e aterro de estradas e rodovias geram difetentes tipos de instabilizações , essencialmente , por falta de necessário conhecimento do  físico , resultando em projetos inadequados e construções deficientes , agravados pela má conservação da obra . para a prevenção destes problemas o caracterização geológico-geotécnica da encostas o taludes e fundamental . este trabalho trata-se da mapeamento geológico-geotécnico , ná escala de 1:10.000 , em trecho da estrada vicinal ( chq-o40 ) na serra de itaqueri , charqueada . trecho conhecido por apresentar um histórico de problemas causados pelos mals diversos processos do meio físico , assim como erosões e movimentações de massa . a metodologia empregada baseou-se na analise integrada dos elementos do meio físico a partir do  de fotograf ias aéreas para a compartimentação fisiográfica de unidades do terreno a trabal ho de  pare avaliação dos unidades a partir de registro do processos . para este fim , foram aplicadas técnicas que buscaram a identificação e classificação dos diferentes tipos de proble mas existentes , tais como erosões , escorregamentos em corles e aterros , quedas , rolamentos da blocos , entre outros . além da análise de perfis de alteração de solo . assim como suos espessuras e materiais presentes . o map a geológico-geatécnico demonstrou como resulta do  unidades , a saber : 1-arenilos em colinas no reverso da cuesta , 2-basaltes em relevo do front de cuesta ,  arenitos am relevo de front de cuesta , .- depósito de tálus o colúvio , na sopé dà cuesta  arenitos da formação pirambóia om meia encosta ,  solo coluvionar em relevo de topo de colina . associado ao material cartográfico e apresentada uma caracterização das unidades geológico-geotécnicas . outros produios cartográficos elaborados paro este estudo são os mapas hipsométrico do declividades e de curvaturas , todos na 1:10.000
