este trabalho apresenta os resultados das investigações geológicos e geofísicas efetuadas na serre do aíaçoiaba e arredores , estado de são paulo . na parte central desta serra ( áreo da fazende de ipanema ) afloram rochas alcalinas , contendo concentrações anômalas de magnetita a apatita . as pesquisas tiveram por finalidade tentar elucidar o mecanismo de intrusão dessas rochas e estudar a distribuição des depósitos de magnetita e apatita . foi elaborado um mapa geológico da região , em escala 1:20000 , onda se delimitaram três unidades estratigráficas : embasamento cristalino ( pré-cambriano sup . ? ) , grupa tubarão ( permo-carbonífero ) e intrusãoalcalina ( cretáceoinferior ) . é mencionada pela primeira vez , na área da serra de araçoiaba , a presença do rochas anfibolíticas a da fanitos . os trabalhos geofísicos consistiram em levantamentos gravimétrico , de eletrorresistividade e magnetométrico . os dados fornecidos peles dois primeiros métodos contribuiram para esclarecer o mecanismo de colocação do magma . o métodomagnetométrico foi empregado , principalmente , para estudar ás possibilidades dee novas ocorrências de magnetita . os dados obtidos no presente trabalho permitiram concluír que a intrusão alcalina de iponema fei do tipe injeção forçada , com consequente arqueamento das rochas encaixantes ; ea colocação do magma foi controloda , principalmente pelas estruturas regionais do complexo cristalino . admite-se que o magma ocupe , em profundidade , o espaço correspondente a uma a faixo alongada , de direção ne-sw. cam algumas dezenas de quilômetros . at jazidas de magnelita encontram-se em grande parle , no forma dee depósitos eluviais e concentrações in situ e poucas dezenas de metros da profundidade . os levantamentos magnetométricos revelaram , no entanto , a possibiiidade de ocorrência desse mineral entre  a  metros de profundidade . os levantamentos magnetométricos poderão auxiliar n a localização dos depósitos de apetita , ) desde que sejam conhecidas as relações entre estes depósitos e os do magnetita .
