o presente trabalho apresenta uma proposta de evolução geológica neoprolerozóica do um segmento da faixa brasílie meridional , na região de tapira ( sw de minas gerais ) . a partir do mapeamento geológico detalhado e da caracterização estrutural e metamórfica . as rochas desla re gião apresentam uma complexa evolução estrutural , onde o principal estrutura reconhecida é uma foliação em  ângulo (  ) orientada am  n43w/30se , à qual assacia-se uma lineação de estiramento  mineral orientada n50w/l0 , atribuídas à fase  . a foliação  normalmente é reconhecida camo uma clivagem de crenulação ,  superfície crenulada é umá foliação  , sub-paralela ao acamamento sedimentar (  ) . em alguns locais  manifesta-se como uma xistosidade eu clivagem contínua . a foliação  também  dobras normais de escala quilométricarelacionadas à fase  , adicionalmente  reconhecidos doís conjuntos de dobras pós-fase principal com eixos da caimentos suaves e planos axiais íhgremes , sendo os eixos de  dé direção  e os eixos de  de direção nne . relacionada à tase  associam-se três  de cisalhamento transcorrentes quilométricas , a partir das  sub-divididiu-se a área em três domínios tectono-estratigráficos . no domínio oeste ( dw ) ocorrem dues escamas tectônicas separadas por  de empurrão . a escama  apresenta rochas metapelíticas e pelítico-grafitosas com intercalações psamítica . a associaçãomineral muscovita + quartzo + grarada i clorita i biotita l cloritóide l grafifa l albita , permítem situar os rochas dessa escama na fácies xisto varde superior ( zona da granada ) , com condições de t e p estimadas em540°c e   . na escama z predominam rochas pelíticas com intercalações psamíticas , adicionalmente ocorrem intercalações de hornblenda-granada-mica xistos e rochas metamáficas e metaultramáficas 
