este trabalho permite oferecer uma contribuição p ara a caracterização geológica-geotécnica das três complexos vulcânicos da ílha da madeira , através de seie amostras da material geológico , pertencentesa quatro des sele unidades vulcano-estratigráficas presentas na ilha . são estudados materiais da unidade do perto da cruz ( cvi  ) , da unidade d a encumeada ( cv m  } , da unidade dos lombos (   ) e dá unidade do funchal ( cvs  ) . correspondendo á rochas vulcânicas muito alteradas , solos sedimentares , tufos , basaltos e mugeaiitos , respectivamente . no âmbito da caracterizaçãogeológica , e efectuada uma classificação litológica de materiai amostrado . também e realizado um estudo das descontinuidades dos maciços onde se efectuaram as amostragens , em função das parâmetros atitude , espaçamento , abertura , rugosidade , preenchimento , extensão a n.º de famílias de descontinuidades . no âmbito da caracterização geotécnica , é realizada  campanha de ensaios laboratoriais aos materiais rochosos e terrosos , de forma a determinar umasérie de parâmetros geotécnicos . os ensaios realizados  es amostras de solo  : análise granulométrica ; determinação de teor em água ; determinação de te or em cinzas e matéria orgânica ; determinação da densidade dás partículas ; determinação de equival ente de areia ; e determinação dos limites de consistência ( limites de atterberg )  as amostras de rochas , são efectuados ensoios para a determinação das seguintes parâmetros : absarção de água à pressão atmosférica ; massa volúmíca aparente saca ; resistência á compressão uniaxiai ; módulo de deformabilidade ; e resistência à compress ão deduzida através da dureza da ressalto de schmidl . após a caracterização geológica-geotécnica dos materiais amostrados , e efeciuada uma análise de resultadas , bem como uma comparação com resultados da outras referências bibliográficas . este trabalho é un contributo pera um banco de dados geológi cos e geotécnicos sobre os complexos vulcânicos de ilh a da madeira , deixando em aberto a continuidade de estudos nesla temática .
