a contextualização do sabar como um meio para facilitar a motivar as aprendizagens a realizar pelos alunos serviu como contexto de estudo para o presente trabalho . pretendie-se , eom este estudo , perceber e forma como um grupo de formandos concebe e pratica e contextualização e de que medo a formação inicial realizada pela entidade formadora as está a preparar para praticar a contextualização . para isso entrevistaram-se cinco formandos da segundo áno do curso de mestrado em ensino de biología e geologia dauniversidade de lisboa . concluiu-se assim que , no contexto am estudo , a entidade formadora aposta numa formação direcionada pera desenvolvar nos alunos a noção de contextualização e as consciencializar da importância que esta opção assume no sucesso educativo dos alunos . constatou-se ainda que , no grupa em análise , existem diferenças no que diz respeito á própria consciência acerca do conceito do contextualização . verificou-se que há formandos que , ae longo de sua formação , retiveram ainformação passada pela entidadeformadora cemo relevante , baseando-se nela para conceber a praticar a contextualização e utilizando-a pera fundamentar as suas práticas . por outro iado , veriticou-se que , por vezes , ã experiência profissional anterior poderá levar e qu e a informação não sejaassimilada como útil e necessária pois , neste  , os formandos já trazem ideias pré concebidas acerca de todo o processo de ensinor . a necessidade da profissionalização como exigência para a estabilidade profissional , verificada na maioria dos casos da contexto em estudo , acaba tambémpor influenciar a pré disposição dos formandos para  o informação transmitida .
