embora os exames nacionais não sejam uma forma de avaliação consensual . são aplicados em vários países da europa e fim da classificar o desempenhodos alunos a aferir e qualidade des sistemas educativos . é importante monitorizar os resultados dos alunos nos exames para se “ avaliar ” o sistema educativo , detatar o prevenir situações de insucesso . objetivos : caraterizar o ( in ) sucesso dos alunos nos exames de biologia e geologia ( bgg ) , no ano de 2010/11 ; descrever e evolução dos resultados entre  e  metodologia : trataram-se estatisticamente os resuitados dos alunos nos exames nacionais de bgg , em 2010/2011 , disponibilizados pelo jne . foi feita uma pesquisa nos sites do gave e do jne , a fim de recoiher dados sobre e evolução do insucesso . resultados : a média geral de classificações dos alunos no exame de  em 2010/2011 foi positiva am todas as fases . situando-se entre  e as  valores , mas mais de um terço dos alunos reprovou no exame . esso situação piorou bastante , temdo a média descido , ém 2011/2012 , para  valores e , em 2012/2013 , para um valor historicamente baixo de  valores . o mesmo acontece com a taxa de reprovação que passou de  % para  % em  anos . conclusões/ implicações : relativamente ãos re sultados ne exame nacional de bgg , e panorama era ja preocupante em 2010/2011 , mas agravou-se muito nestes últimos dois anos ( 2012/13 e 2013/14 ) . é fundamental investigar rigorosamente as causas desse insucesso e tomar medidas preventivas porque esle condicionao acesso das aiunos ao ensino superior .
