o compiexo de grania ( cg ) , localizado no domínio médio coreaú ( nw ceará , brasil ) , corresponde e um cinturão metamórfico de  a alto grau , composto por três unidades príncipais : (  ) ortognaisses migmatizados dé afinidade ttc ( tonalito-trondhjemito-granodiorito ) ; (  ) paragnaisses diatexítices e ; (  ) granulitos máticos e félsicos . da acordo com os dados geocronológicos actualmente disponíveis , estas sequências representam um segmento do soco paleoproterozóico ( 2.3-2.1 ga ) , profundamente afectado pela orogenia brasiliana durante o neoproterozóico ( »  ma ) , os principais objectives da investigação realizada no âmbito desto tesa consistiram em : ( à ) proceder à cartografia detalhada das diferentes unidades do cg e reconstituir a geometria des estruturas produzidas durante a deformação brasiliana , om particular as associadas ao último evento de deformação ; ( b ) estudar os principais modificações mineralógicas a texturais induzidas pelo metamorfismo regional prógrado nas rochas do cg ; ( c ) propor um modeio explicativo para a evolução tectono-metamórficada região e. finalmente , ( d ) caracterizar tecnologicamente amostras de ortegnaisses ttg ede paragnaisses diatexíticos com vista a avaliar o seu porencial interesse para utilização como rochas ornamentais . com base nes dados de campo , no estudo petrográfico e ne analise microestrutural das relações btastese/deformação fai pos sível elaborar um novo mapa geológico para e área em investigação , usando o suporte “ arcgis ” de “ esritm ” e proporum modelo preliminar pare ã evolução geodinâmica destesegmento da cinturão orogénico brasiliano . outros dos resuitados relevantes desteprojecto foram : ( a ) a caracterização petrográfica e tecnológica de algumas des rochas de cg o ( b } a elaboração de uma proposto de plano de viabilização económica paia uma lavra piloto . á informação obtida demonstrou que estes materiais satisfazem todos os requisitos necessários para futura exploração como rochas ornamentais .
