a bacia bauru formou-se no cretáceo superior ( coniaciano-maastrichtiano ) , por subsidência termo-mecânica , ná parte centro-sul da plataforma sul-americana . esta bacia , continental interior , acumulou uma seqüência sedimentar essencialmente aranesa ( atualmente com espessura máxima d e quase   m ) . que ocorre am área de cer ca 370.000 km² . tem por substrato rechas vulcânicas da fm . serra gerat ( kí ) , sobretudo basaltos , da qual é separada por superfície erosiva regional . a área investigada corresponde à porte oriental oa bacia bauru (  de são paulo , triângulo mineiro a noroeste do paraná ) , situada entte as coordenadas  s o  s ; a  w o  w , com cerca da 180.000 km² .  presente estudo dis cute a estratigrafia a a evolução sedimentar daqueia área , mediante análisa da sistemas deposicionais - baseada em levantamentos de campo - e ensaios cam amostras am laboratório ( microscopiá óptica . microscopia eletrônica de varrodura comeds , a difraçãode raios x ) . segundo o distribuiçao das associações de fácias e suas relações encontradas é proposta  revisão estraligráfica para a parte oriental da bacia bauru . nesta  , a sequência neocretácea foí dividida am dóis grupos parcialmente cronocorrelatos :  ( formações rie paraná , goio erê e santo anastácio ) e bauru ( formaçõet uberaba , vale do rlo do peixe , araçatuba , são josé de rio preto , presidente prudente e marília , mais os analcimitos talúva ) . a sedimentação no bacia bauru ocorreu em duas fases príncipais , a primeira om condições essencialmente desérticas , a seguinte com maior presença de água .  que em clima semi-árido . as associações de fácies da primeira fese correspondem , em tarmos litoestratigráficos , a depósitosde : lençóis de areia com campos de dunas baixas , loesse e wadis ( vale do rio do peixe ) ; lençóis de  secos ( santo anastácio ) ; dunas eólicas médias e interdunas úmidas , zena periféricas de sand  ( goio  ) ; e complexos de dunas eólicas de grande porte (  ) , parte central de sand sea interior ( rio paraná ) . as associações da segunda fase correspondem o depósitos da :  entrelaçados , do baixa a média sinuosidade ( uberaba ) ; pantanal interior ( aracatuba ) ; zonas distais de leques aluviais ( echapórã ) ; sistema fluvial entrelaçado , partes medianas de leques aluviais ( serra da galga ) ; sistema fluvial entrelaçado , partas mediamos de reques aluviais ( ponte alta ) ; sistema fluvial entrelaçado arenoso ( são josé do rio preto ) ; e sistema fluvial meandranfe arenoso flno , de canais  ( presidente prudente ) . a primeira corresponde ao sepultamento progressivo do substrato basáltica por extensa e manótona manta arenosa , formada principalmente per depósitos de iençóis de areia , com pequenas dunes e estratos do loesse . desta faso , es raros depósitos fl uviais preservados correspondem a fluxos de enxurradas de deserto (  ) . a intensificação das atividadestectônicas nas bordas norte-nordeste a leste , e provavelmente ne borda noroeste , provocaram significativa mudança no quadro paleogeográfico da bacia , promovendo o avanço de leques aluviais para e seu interior . ao mesmo tempo , mudanças climáticas graduais trouxeram  umidade às zonas marginais . tais alterações assinalam o início da segunda fase de sedimentação , cm que se desenvolveram sistemas fluviais importantes , de nordeste para sudoeste , entre as bordas e e deserlo interior . o clima quente e seco determinou a manutenção da condições desérticas no interior da bacia . desde o início até a segunda fase de sedimentação . durante a elevação dás bordas houve a instalação de diversos corpos de rochos aicalinas nos altos marginais , magmalismo extrusivo próxima de borda leste ( analcimitos taíúva ) e silicificação localizada ,  da bacia . a nova moldura , realçado na passagem entre os  i e ii , correspondea charneirasde importantes attos tectônicos marginais . o trato de sistemas desértico é formado pelas formações vale do rio do peixe , santo anastácio , goio erê e rio paraná . o relevo original de substrato criou condições endorrêicas em zona interior da bacia , determinando a formação de uma grende área pantanosa cm clíma semi-árido ( pantanal araçatuba ) , no início de sedimentação neocretácea.o soerguimenlo das márgens nortea nordeste provocou modificações na paleogoografia da bacia . talvez o mais importante tenha sido e embutimento - pós-sedimentaçãó - da feixa do triângulo mineiro ónde hoje ocorre a fm . uberaba ( depressão de uberaba ) . os fluxos ftuviais distais de leques aluviais domb . serra da galga , posteriores e este evento , apresentavam persistentes rumos para noroeste , possivelmente por influência de barreiras internas então criadas . os fluxes fluviais entrelaçados dó mb , sarra da galgaavançaram  o fm . uberaba , soterrando-a .  influxos de material originados em reques aluviais marginais foram gradualmente transformados ,  a dentra , em sistemas fluviais entrelaçados e depois em meandrantes , até a sua desarticulação n a periferia do deserto caiuá . os fluxos fluviais provenientes da párte nordeste alcançavam o interior da bacia em sistemas entrelaçados arenosos ( frn . são josé do rio preto ) , derumo geral sudoeste , muito constante.à medida que adentravam a bacia , a paisagam tornava-se cada vezmais plana , e os sedimentos transportados cada vez mais finos . assim , devido ae  gradiente da bacia , nas porções distais este sistema fluvial tornava-se meandrante , ainda arenoso , cam canais maís estáveis . definidos e rasos ( frn . presidente prudente ) . serpenteavam em e xtensas planícies aluviais , entre lagoas residuais formadas sobretudo após eventos de transbordamento . os arenitos o arenitos conglomeráticos dos membros serra da galga e ponte alta correspondem portanto às fácies proximais des associações fluviais  josé do rio prete e presidente prudente . o aumento da aridez rumo ao interior determinava progressivo aumento da evaporação a escassez de água no ambiente , áté o desaparecimento de sistema fluvial nas plenícies arenosas . as unidades de origem eólica exibem notável constância do sentido da transporte , durante a sedimentação da seqüência neocretácea . o padrão geral de fluxos fluviais aponta para o interior da  . os resultados obtidos para o mb , sarra da galga , entretanto , são claramente discordantes . admitindo-se que esta unidada corresponde às porções proximais do sistema são josé do rio preto-presidente prudente , supõe-seque tenha existido uma barreira geográfica ná borda nordeste do bacia , associada às transformações tectônicas alí ocorridas , que tería determinado o passagem dos fluxos fluviais  ao interior de bacia , mais para oeste , o estabelecimento do pantana l araçatuba , subambiente peculiar criado no estádio iniciai , provavelmente decorre da posição topográfica mois baixa original do substrato naqueia região . o iimite oeste da área de ocorrên cia atual da fm . araçatuba corresponde a uma feição elevada do substrato basáltico ( soleira dé jales-andradina ) . o aporte continuado de sedimentos  icos , qua inicialmente supriu dunas e lençóis dc areia marginais ao charco , terminou por soterrar e depressão original . todas as ocorrências fossilíferas conhecidas na bacia localizam-se na sua parte oriental e refletem o controle essencialmente paleogeográfico . compreendem restos ósseos , sobretudo de répteis - crocodilos , quelônios e dinossauros - , anfíbios , peixes , moluscos , crustáceos e oogônios de algas carófitas . em geral , predominamocorrências vinculadasa iitofácies de origem fluvial , cam remobilização e transporte de material . do que decorre rara preservação de esqueletos completos . as principais ocorrências estã o em depósitos de planícies fluviais d e transbordamento e lagoas efêmeras ( no interior de bacia ) e naqueles vinculados a fluxos aquosos entrelaçados e a lagoas de zonas de leques eluviais marginais da bacia . no interior mantiveram-se , durante os dois estádios de sedimentação , condições desérticas quentes , motivo da escassez e baixa diversidade des ocorrências . a fossilização ocorreu quase sempre com perfeita preservação da estruture  e manutenção da natureza fosfática original , independente das litofácies ou unidades geológicas de origem . ot ossos  constituídos per fluorapatita dê baixa birrefringênci a , com laminação concêntrica , canais haversianos e camadas fibrosas , similares às estruturas de ossos dos vertebrados atuais . não foram verificadas deformações mecânicas opós o soterramento , provavelmente devido ao  grau de diagênese a que foram submetidasas rochas , além de proteção fornecida pela cimentação carbonática precoce , presente em muitos casos . este cimento ocorre freqüentemente associado , permineralizando ou substituindo parcialmente a estruturaorgânica . algumas vezes os espaços internos estão preenchidos por material cíástico . nos compartimentos paleoecológicos mais interiores dà bacia ( são josé do rio preto e presidente prudente ) a grande maioria des restes fósseis é constituída pór ossos fr agmentados  desarticulados , concentrados em fácies de barras de canais rasos ou wadis . por outro lado , nos jazigos fossilíferos da região dé peirópolis , situados próximos da borda da bacla , são encontrados ossos devertebrados em melhor eslado de preservação , sem dúvide , a maior disponibilidade da água favoreceu e florescimento a a manutenção da fauna o fiora nas regiões marginais , em lagoas de planícies de inundação o corpos aquosos formados entre leques aluviais coalescentes , os restos  encontrados sofreram , assim como es do mb . echaporã , menor transporte antes de soterramento . nestes legiões , a maior porosidade dos sedimentos e a meior disponibilidade de águas ricas em carbonatos , propiciou intensa cimentação das ossos , sando neles comunsas feições de rompimento por crescimento expansivo ( displacive ) de catcita . três tipos principais de cimentação carbonática foram identificados na parte leste da bacia : pedogenética , subterrânea e diagenética ; de  temporal aproximadamente definido ,  cam freqüente sobreposição de eventos , dependende dã vuinerabilidade dos depósitos em relação ao s sucessivos processos de dissolução e reprecipitação no decorrer dó tempa .  calcretes da mb . ponte alta preservam claias feições de gênese associada a fluxos rasos de águas subterrâneas . per outro lado , os calc retes pedogênicos da mb , echaporã são registros inequívocos de formação par processosedáficos . nas outras unidades , em  mais interiores , portanto originalmente menos cimentadas , a remobilização diagenética pareca ter sído o príncipal processo transformador registrado , de modo gerel , todas as associações litofaciológicas da parte oriental da bacia bauru apresentam algumvestígio da atividades biológicas  d e processos edáficos . os melhores exemplos de formação de calcretes pedogenéticos são encontrados no mb . echaporã . dentre os vestígios de raízes identificados são comuns as contra-moldes , caracterizados comó túbulos preenchidos por material distinto do arcabouço ( arenito o u siltito , cimentados ou não ) . moldes deraízes  encontrados . om geral , em litofácies mais finas , associadas á ambientes de maior umidade ( pântano , lagoas ou planícies de inundação ) . a análise das seções delgadas permitiu ainda reconhecer vestígios de processos pedogenéticos de dois tipos : autóctones ( encontrados em amostras do próprio horizonte edáfico ) e alóctones ( partículas e fragmentos líticos de origem edáfica , removidos e acumulados em litofácies de maior energia , comó na base de estratos cruzados de barras arenosas ou am depósitos residuais de  fluvial ) .
