a sandagem rotativa em minério de farro apresenta problemas como perda de ferramental , trancamento de furos , perda dc fluido de sondagem ,  recuperação , desgaste de material de corte e maior tempo na execução das manobras . esta dissertação focou nestes problemas por meia da avaliação de  furos da sondagem rotativa diamantada nos itabiritos da serra azul ( mg ) , na tentativa de relacioná-los principalmente à qualidade dos máciços rochosos perfurados . assim , foram desenvolvidos trabalhos de descrição geológica a geotécnica dos testemunhos , levantamento de índice  , grau da fraturamento . classificação geomecânica rmr e estimativa da perda de fluidos e de condutividade hidráulica . foram tembém analisados es parâmetros de sondagem , cómo : relação do  ; pressão de injeção do fluide ; tempo de execução das manobras ; porcentagem da recuperação por manobra a desgaste do material de corte . foi possível concluir qua os porâmetros  e a grau de fraturamento influenciam ne desempenho de sondagem rotativa em minério do ferro , príncipalmente na perda de fluido . a sondagem apresenta respostas distintas conforme e classificação da litotipo ferroso . nos itabiritos compactos ( ic ) valores baixos de   associados o zonas fraturadas cam elevadas perda de fluido . de modo geral . a sondagem roiativa nestas rochas possui um tempo de execução da manobra  vezes maior que nos demais litotipos . nes itabiritos friáveis ( if ) e itabiiitos lateríticos ( il ) , devído ao grau de altearão , a  epresenta valores nulos . adicionalmente , o grau de fraturamento macroscópico observado nos testemunhos de sondagem foí baixo nos itabiritos compactos . entretanto quantífição da parda de fluida da sondagem nesta litologia resu  em valores superiores e uma unidade lugeon , fato quo indica alla condutividade hidráulica , o que possivelmente está relacionado á existência de microfaturamento . as altas perdas de fluido resultaramem maior desgaste da ferramental de perfuração .
