o presente trabalho apresento o estudo referente áo problema de instabilidade existente na encosta localizada nasubida do vale das pedreiras , no município da camaragibe - pe .  principal objetivo de pesquisa fei à ident ificação das causas e o entendimento dos mecanismos envolvidos no problema em conjunto com a realização da análise do estabilidade de encosta . dentro oa pesquisa , realizou-se ume ampia campanha de investigação geotécnica de campo ( levantamentos topográficos , levantamentos g eológicos , sondagens , ensaios de permeabilidade guelph e realização da perris de umidade ) e da laboratório ( caracterização físico , qúímica e mineralógica ; análise microestrutural ; ensaios dc permeabilidade ; ensaios edométricos ; determinação dá curva característica através dos métodos do papel filtro , funil dehaines é câmara de pressão da richardo e , ensaios de resistência ao cisalhamento convencional , com reversões múltiplas , ensaios  shear e ensaios de resistência cóm controle da sucção , um programa de instrumentação foi implantado na encosta , cóm instalação de pluviômetro , piezômetros tipo casagrande e de máxima , medidores de nível d´água a verticois de inclinômetros . os dados obtidos em laboratório e em campo permitiram o estudo geológico-geotécnico dos materiais envolvidos no deslizamento ( formação barreiras é solo residual da granito ) , análise e retroanálise domovimento do massa ocor rido , considerando o estágio de ruptura e retroanálise na situação atual , considerando o estágio da reativação . cita-se como fatores predisponentes á instabilidade , a geologia , a ação antrópica a , a chuva como o principal fatar acionante . no estágio de ruptura o movimento demassa foi classificado como rotacional múltiplo , apresentando como características gerais á formação de patamares ao iongo do encosta . o processo de instabilização ocorrido na encosta se deu ao longo do lempo onde á ruptura se foz de forma progressiva no sentido de tapo para a base de encosta . ápós a ruptura , duranto periodos de precipitações intensas o movimento de massa está sendo reativado , provocando movimentações na massa como um todo . por se tratar de um caso de ruptura pouco comum na região metopolítana do recife , a contribuição do estudo se deu , na geração de subsídios necessários para elucidar problemas de instabilidade de encostas pertencentes â região metropolitana do recife ; bem come na ampliação de informações arespeito de caracterização geotécnica de solos da formação barreiras e solos residuais de granito
