foram realizadas análises palinológicas na porção superior de grupo itararé ( formação taciba ) a na porção inferior do gru po guatá ( formação río bonito , membro triunfo ) em três furos da sondagem dnpm/cprm ne sul do estado do paraná e norte do estado da sanla catarina , bacía do paraná .  contato enlre o s dois grupos , nesso  mais central dã bacia , representa mudança gra dual dos sistemas depesicionais , que passaram de glácio-marinhos para estuarino-deltaícos . foram registrados 27esporos ,  grãos de pólen . cinco algas , um acritarca e um fungo , destacando-se os registros inéditos . na bacia do paraná , dos táxons anapiculatisporites tereteangulatus ( balme & hennely ) dino & playford  , verrucosisporites endersonii ( anderson ) backhouse  , barakarites rotatus (  & hennely ) bharadwaj & tiwari  , circumplicatipolis stigmatus ( leie & karim ) ottone &   , limitisporites amazonensis playford & dino  , polarisaccires triradiatus  & marques-tolgo  o intervalo corresponde á subzena protohaploxypinus goraiensis , de idade asséliana-sakmariana ( eopermiana ) , correlacionável , ná argentina , na bacia chace-paraná , à zona cristatisporitas e na  de paganzo , à zona de intervolo fusacolpites fusus-vittatina subsaccata , . na uruguai , correlaciona-se à zana de assembléia cristatisporites inconstans-vittatina subsaccata . do base para o topo do intervalo analisado , em dois poços , verificou-se aumento progressivo de grãos de pólen tentados a diminuição relativa dos  monossecados e não-teniados , ó que poderia indicar condições climáticas gradualmente mais secas , ainda qua sazonais . a proporção expressiva de esporos descarta elima rigorosamente frio . ainda assim . e arálise quantitativa das composições das assembléias sugere forte influência de fatores ecológicos 
