o mapeamento de uma faixa de  x  km entre santa isabel e biritiba mirim ( centro-leste de são  ) permitiu o reconhecimento dos complexos rio capivari , pilar e embu , limitados entre o  de cisalhamento de rio jaguari (  dé jaguari/monteiro lobato ) e a zona de ciselhamento de cubatão.a zona de cisalhamento da guararema divide esta área cm doís grandes blocos , ao norle localizam-se os complexos rie capivari e embu , eao sul o complexo pilar . o compiexo rio capivari e constituído poi hornblenda biotita gnalsses dê composição tonalítico , de estrutura centimetricamente bandadaa encontra-se migmatizado por leucossomas brancos de composição trondhjemítica cam anfibólio , e leucossomas rosados de composição granítica , çom e sem anfibólio . este conjunto , embora dc idade do proterozóico inferior/arqueano , mostra igual número da  de deformação que as seqüências supracrustais dos complexos pilar e embu . o complexo pitar e constituído essencialmente por metassedimentos pelíticos e pelito-psamíticos , além do rachas cálcio-silicáticas e possíveis ortognaisses de composição granodioríiica . a rocha volumetricamente mais importante corresponde o muscovita biotita xisto , e subordinadamente granada biotita xisto . o complexo  apresenta cerce de quatr o feses de deformação sendo a s três primeiras sin-xistosas . a foliação principal ( sz ) é marcada por achatamento de grãos de quartzo e principalmente pelã orientação da micas . o metamorfismo principal ocorreu om condições da fácies xisto verde . zona dá granada a biotita , embora regionalmente  relatadas cianita e estaurolita . rochas granitóides associadas ao complexopilar são biotita granitos porfiróides ( granitos itapeti esanta catarina ) e granitos a duas micas ( granitos mogi das cruzes e sabaúna , eventual portador de granada ) . um terceiro tipo de granito que ocorre na área do complexo pilai e espacialmente associado à zona de cisalhamento de guararama } corresponde a turmalina leucogranitos brancos designados de bairro dos nogueiras , que formam pequenos corpos alangados . foram individualizadas cerca desete unidades de mapeamento no complexo embu , constituído basicamente por prováveis ortogn aisses microporfiróides e biotita gnaisses ãluminosos/xistos . estas unidades  tentativamente empilhadas segundo a principal superfície tectônica , a xistosidade sz.apresenta quatro fases de deformação , as  primeiras sin-xistosas . as duas primeiras foliações geraram-se em fáciés anfibólito alto mercada pela formação de sillimanita e feldspate potássico . á terceira fase de deformação caracterlza-se par recristalização de biotita . rochas granitóides intrusivas no complexo embu forem separadas em cinco tipos . três destas foram analusadas quimicamente é apresentaram composições quaítzo-monzoníticas , granodioríticas e graníticas . elementos tarras raros indicam fontes magmáticas distintas pera es três tipos de granitóidas . a história metamórfica e a associação de rochas granitóides distintas cós complexos pilar e embu , sugerem que estes complexos não sejam correspondentes , embora estruturalmente semelhantes . dados geocronológicos disponíveis indicam idades do proterozóico médio paro a sedimentação do complexo  o metamorfismo principal a cerca do  ma . embora carecendo de melhor caracterização geocronológica , o complexo embu apresenta idades limitadas ae proterozóico superior e o evento metamórfico principal e algo mais  (  ma ) que o complexo  .
