neste trabalho são apresentadas as características geológico-geotécnicas de município de são leopoldo - rs cam e finalidade de servir cemo subsídio ao planejamento urbano , feram confeccionados os seguintes documentos cartográficos :  de documentação , carta de declividade ,  do substrato rochoso , mape de formas de relevo ,  das materiais inconsolidados , carta de materiais de construção e problemas ambientais , mape de expansão urbana , carta para disposição de resíduos sépticos , carta de adequabilida de à escavação a carta d e zoneamento geotécnico geral . estes documentos foram elaborados de maneira que possibilitem qüe vários usuários não técnicos . políticos e planejadores tenhem um conhecimento integrado dos componentes básicos do meio físico .
