em várias localidades entre as municípios da progresso c nova bréscia , no rio grande do sul , existem depósitos de ametista nas rochas vulcânicos da fotmação serra garal ( bacla do paraná ) , qua vem sendo explorados de forma ésporádica nos últimos anos . a ametista ocorre preenchendocavidades em uma rocha vítrofírica , de cor preta e brilho vítreo e resinoso . que foiidentificada em dois níveis com diferentes aititudes { ±  e ±  ) . associado a essa rocha portadora do minério , ocorrem níveis do rochas afaníticas a afíricas da coloração acastanhada a cinza . através de análisas petrográficas e químicas , auxiliadas por difratometria de ralos-x a microscopia eletrônica de varredur a , essas rochas foram identificados como riodacitos , caracterizados como sando do magma ácido tipo paimas ( atp ) . tanta ás rechas mineralizadas cemo as demais , são sempre hipocristelinas , constituídas por microfenocristais de plagioclásio ( andesina/labradorita ) , piroxênio ( augita/pigeonita ) e opacos ( magnetita titanífera ) , cam micrólitos de mesma composição , envolvidos por uma matriz vítrea . a ametista ocorre em cavidades decimétricas , associada e quartzo íncolor e esverdeado e calcedônia . os cristais são em gerol centimétricos ea cor varia de violéta claro a violeta escuro , podendo apresentar zonação e distribuição irregular de cor . a través de microscopia óptica é microscopia eletrônica de varreduro , foram identificadas inclusões de goethita , como minúsculas cristais aciculares a fibrosos , em agregados radiados e por vezes esferulíticos . é  esses cristais aparecerem depositados sobre antigas facas cristalinas da ametista , marcando fases da crescimento desse minerai . ao microscópio petrográfico a microscópio gemológico de imersão , foram identificadas inclusões fluidas exclusivam ente monofásicas na ametista e no quartzo incolor . á associação dé minerais nos geodos e a presença dê inclusões de goethita e de inclusões fluidas monofásicas , apontam para uma origem hidrotermal de baixa temperatura para asses depósitos , semelhante à descrita para outros depósitos de ametista no rio grande do sul .
