a porção  do cinturão dcm feliciano , na rie grande da sul , na área de abrangência desse estudo , entre os municípios de porto aiegre , cámaquã e butiá- rs . tem  unidades geológicas , o complexo granito-gnáissicó pinheiro machado e e suíta granítica dom feliciano , além dos depósitos recentes da planície costeira . a partir de  geofísicos do aeromagnetometria , três anomalias magnéticas de diração w-e foram identificados nas unidades dó pré-cambriano . mapas detalhados com os dados de aeremagnetrometria foram realizadas , fornecendo assim  da primeiras derivadas horizontais- x e g - primeira derivada vertical , de amplitude do sinal aralítico , gradiente horizontal e um integrado às feições estruturais , ampliando as discussões sobre essas anomalias . no mapa de amplitude do sinal analítico (  , póde-se observar.o sinal analírico relacionado à fonte da magnetização . aliados às informações da geofisica , toram integrados  de lineamentos estruturais obtidos a parlir d e imagens de relevo sombreado ( srtm - iluminação ne e nw ) . desta forma , foram gerados dois mapas de densidade de lineamentos come produtos , e frm de verificar possíveis influências das elementos arquiteturais , tectônicos e estruturais das unidades onde há o predomínio de estruturas sw-ne ; e maiori a dessas estruturas coincidelocalmente quando sobpostas às principais anomalias magnéticas de região , conforme observadas nos mapas geofísicos as informações de cempo mostram que feições como o orientação de xenólitos métricos dc gnalsses ocorrem associadas e uma dessas anomalias , enquanto que corpos máficos tabulares são restritos adiques contimétricos . quartzo , feldspatos , micas e , ém menor proporção , anfibólios são os principais minereis formadores des rochas nassa região , com zircãa e apatita como acessórios . á presenç a das minerals magnetita e ilmenita é destacada , sendo ambosimportantes ne caracterização magnéticadessas rochas , a integração dos dados geológicos e geofísicos permitiu a interpretação dessas estruturas , relacionadas a o i ) contatado duas fácies da suítegranítica dom feliciano ,  ) contate da suíte granítica dóm felici ano e o complexo granito-gnáissico pinheiro machado , é a iii ) presença de corpos tabulares em subssuperficie .
