o p resente estudo foca-se nos processos de sedimentação e deformação tectónica no sector litoral do alentejo qüe ocorreram ao longo de cenozóica , num contexto de tectónica compressiva relacionada com a orogonia alpina . a região considerada é caracterizada per três domínios paleogeográficos com sedimentação associada , que rodeiam  relevos litorais de grând ola e cercal : á planície litoral , a bacia de alvalade e a zona de transição entre as bacias de alvalade a do baixo tejo . a diferenciação entre a planície litoral e a bacia de alvalade iniciou-se durante o paleogénico associoda a ume fase tectónica qua foi responsávei pela movimentação em falhas e consequente criação de relevos e áreas deprimidas adj acontes , ónde ocorreu a sedimentação . o registo sedimentar cenozóico apresenta-se relativamente completo , tendo-se identificado sels etapas de sedimentação principais relacionadas com factores tectónícos , eustáticos a climáticos :  ) no eocénico-aquitaniano , com daposição em ambiente de leque aluvial ;  ) no serravaliano superior-tortoniano inferior , representada p or sedimentação marinha ;  ) no messiniano , com sedimentação marinha a aluvial ;  ) no zancieano-placenciano , com ocupação marinha na área litoral a desenvolvimento de importantes sistemas fíuviais ;  ) no gelasiano , cóm deposição om ambiente fluvial e de leque aluvial ;  ) no plistocénico médio superior , cóm geração de terraços fiuviais e marinhos . intercalados e contemporaneamente o estas  sedimentares ocorreram episódios de deformação tectónica durante o eocénico , o burdigaliano , o tortoniano , a ao longo de todo e pliocénico a plistocénico . esta deformação deu-se principalmente em regime transpressivo . as deformações verificadas durante e período neotectónicoconsiderado ( aproximadamente os últimas  ma ) estão expressas per deslocamentos associados a falhas e por movimentos verticais positivos do crusta . as falhas identificadas apresentam capacidade de gerar sismos de magnitude significativa { mw   ) , embore as taxas de actividade estimadas sejam baixat ( 0,007-0,038 mm/ano ) e os intervalos de recorrência multo longos ( 9700-117000 anos ) . as taxas dé ievantamento tectónico são também baixas ( 0,005-0,056 mm/ano ) , inferiores às anteriormente admitidas . de forme geral , verifica-se uma tendência de aumento da amplitude dos movimentos verticais da ^ pára s. a partir do plistocénico médio o levantamento podará anular-se o u mesmo ocorrer subsidência na área da porto covo-5ines .
