as atividades de exploração na indústria do petróleo tem registrado grandes avanças tecnológicos . e imprescindível obter informações gaológicas da área exploratória  da iníciar a perfuração de um poço , já que esta tarefa requer aitos investimentos .  método sísmico da reflexão e o método dé caracterização de reservatórios petrolíferos mais utilizado por possuir menores custos , englobar maiores  de investigações e  melhores resoluções dos dados . consiste na ativação de uma fonte sísmica capaz de gerar ondas elásticas no subsuperfície . onde estas provocam pequenas vibrações no meio qua são capturadas através da registro de sinais em receptores estrategicamenteposicionados . a modelagem matematica desle método é formalizada por um conjunto de equações diferenciais parciais proposto pela teoria da poroelasticidade . o objetivo deste projeto e criar um simulador numérico capaz de obter as respostas desta teoria para üm reservarório do petróleo . para isto , apresenta-se uma so lução analítica e explícita para o problema proposto considerando-se , como forma de simplificação , um caso unidimensional e um maio geológico honogêneo . através deste simulador são realizados alguns estudos . e feita uma análise da i nfluencia da posição do receptor e da variação dos parâmetros físicos da  geológicona resposta obtida . os resultados des lestes  satisfatórios e garantem a eficiência do simulador proposto neste projeto .
