este trabalho apresenta métodos de otimização não-diferencíável aplicados á produção de petróleo . na indústria do petróleo e gas , a produção de reservatórios ,  a sistemas relacionados pede ser predita cam a utilização de simuladores numéricos , este trabalho estuda técnicas d e otimização que nãe fazem uso de derivadas da função objetivo , sendo adequadas para a utilização direta de ferramentas do simulação . sao apresentadas e  busce direta direcional  e  região de con fiança não-diferenciável  . a primeiro não faz qualquer  de modelos , enquanta a segunda utiliza modelos qüe aproximam a função objetivo em ume região limitada . ambas são estudadas em suas formes irrestritas e com restrüções lineares nas variáveis . fai feita uma análise computacional em que ambos os métados foram utilizados para o alocação de gás de injeção á um campo de produçãode petróleo , com es produçõesdos poços modeladas por funções suaves , que garantiam  condições da convergência . os doi s métodos convergiram para os pontos ótimos , sendo que o de regiãa de confiança apresentou maior eficiência . uma segunda análise computacional , contemplando apenas o metado de região de confiança foi realizada empregando um simulador fenomenológico de poços dc petróleo . ambos  algoritmos podem servir da basa para a otimização também com restrições não-lineares . pare tante , propomos a utilização do método de lagrangiano aumentado , que substitui as restrições não-lineares por penalizaçõesna função objetivo , transformando o probiema não-linear em uma sequência deproblemas com restrições lineares . é possível implementá-lo sem necessidade da informações sobre as derivadas . apresentamos a teoria de cemo isto podeser feito , porém sem umo análise numérica . 
