a medição de densidade reveste grende importância no indústria de petróleo e gás , poís permite conhecer a relação entre a messa e e volume do produto , importante nas transações comerciais . a medição de densidade dó gás liquefeito de petróleo produzido nas unidades da petrobras envoive o usa de densímetros digitais instalados na lin ha de produção . esses densímetros  ser calibrados seguindo normas e regulamentos da  ( agência nacional de perróleo e biocombustíveis ) e outras entidades qüe regulam o comércio . a calibração dos densímotros de linha é realizada atualmente utilizando picnômefros pressurizados , que retiram uma amostra do gas em estado hipercrítico para ser pesada em um iaboratório , às vezes distante da estação de medição . essemétodo , embora atenda aos requisitos metrológicos , acarrela uma logística complicada a demora a emissão do certificado de calibração . visando acelerar o processo de calibração do densímetros da línha de produção , está sob estudo a adação da densímetros padrão que possam realizar e calibração por comparação utilizando o  gás , am estade hipercrítico , quo circula na linha de produção . dado  potencial para atender os requisitos normativos e metrológicos vigentes , decidiu-se testar um densímetro digital de tubo oscilatório da marca anlon paar , modelo l-dens  ex , apte para trabalhar em atmosfera explosiva . antes da utilização do densímetro , precisa-se calibrá-lo , nas condições da temperatura , pressão e densidade nas quais será utilizado , para conhecer seu estado metrológico e garantir a rastreabilidade de suas medições . para a data desta dissertação não encontrou-se , na brasil , laboratórios que pudessem fornecer e serviço de calibração desse tipode densímetros nas condições de pressão a temperatura necessárias para atendor os requisitos estabelecidos pelas normas a regulamentos vigentes . por lanto , visando uma solução para a calibração em laboratório de densímetro digital padrão , esla dissertação de mestrado teva como obj  principal desenvolver um procedimento de calibração de densímetros de referência  gáses de petróleo om estado hipercrítico , incluindo o correspondente cálculo de incerteza de medição ; essim como estabelecer a infraestrutura e as condições técnucas e metrológicas que devem ser satisfeitas pelo equipamento e instrumentos necessários para e calibração .  procedimento fói desenvolvido com bose em informações obtidas de normas técnicas , recomendações de fabricante e informações do usuário do instrumento , e nas regras básicas da metrologia . experimentos de calibração piloto utilizando  , nitrogênio e propano a distintas pressões e temperaturas , próximas às condições da linha de produção de glp foram realizados nas instalações do cenpes ( cantro de pesquisas e desenvolvimento leopoldo a. míguez de mello ) de petrobras , os resultados mostram qua ó densímetro testado tem potencial de atender o s roquisitos , apontandopara requisitos críticos de estabilidade das variáveis ao longodo experimento e propondo melhorias para o alcance das metas de erro máximo admissível .
