á presença de uma empresa internacionalmente significa também a disseminação mundial de seu código da conduta de responsabilidade social ( código de crs ) . é portanto necessário um certa controle do conteúdo desses códigos . as regras e padrões internacionais podem desempenhar este papei . o setor de gás e petróleo  grande impacto nascomunidades em que as empresas exercem suas atividades.o masmo se podo afirmar em relação aas seus códigos de crs , este estudo examina , então , duas vertentes distintas mas convergentes . de um iado , o estudo comparativo da como os códigos da crs das empresas da sotor de gás a petróleo tratam dós humanos a trabalhistas . d e outro , examina-se aconformidade ou falta deconformidade dos códigos de crs com  tratados , convenções , normas e padrões internacionais . estratégias podem então sei propostas ao setor da gás a petróleo . para a melhoria dos direitos humanas e trabalhistas de seus códigos de crs . cem isso atende-se às necessidades des comunidades envolvidas e , lambém , cria-se valor pára as empresas do seter do gás e petróleo .
