resumo : a formação marília ( maastrichtiano ) , na faixa de afloramentos da porção noroeste da bacia bauru ( estados de goiás e mato grosso do sul ) , é interpretada neste tra balho como um antigo sistema eólico de lençol da areia . a sucessão vertical é caracterizada por arenitos muito finos e médios intercalados com paleossolos em espessas sucessões de até150 matros de espessura . a litofácies arenito cem laminação plano-paralela , que forma carpos cam estratificação cavalgonte transiadante subcrítica , atribuída á deposição de areias com mercas onduladas eólicas é a mais comum descrita na área da estudos . os paleossolos representam mais de  % do registro geológico do formação marília , constituídos predominantemente per aridisols caracterizadospor concentrações secundárias de carbonate de cálcio . superfícies suborizontais da deflação eólica separam os depósitos eólicos das paieossolos e dívidem a farmação marília em duas fases distintas de construção de corpos geológicos ligadas às variações paleoclimáticas : l ) fase de sedimentação eólica , caracterizada por depósitos arenosos de marcas onduladas eólicas ; il )  do paleopedogênese , caracterizadapor aridisols .  as fases se alternaram temporalmente e , registram períodos de formação dè diferentes ordens de grandeza , provavelmente maiores que   entre e formação dos depósitos arenosos com marcas onduladas eólicas e o desenvolvimento d e horizontes bk dosaridisols . a alternância ciclica entre depósitos eólicos a paleossolos está ligada a variações paleoclimáticas que controlaram a disponibilidade hídrica no ambiente , durente os períodos mais secos , a ausência de cobertura vegetal expôsa superfície à  dos ventos a formação de extensas superíícies de deflação eólica , que posteriormente foram cobertas par depósitos arenosos de marcas onduladas eólicas . com o posterior restabelecimento da umidade atmosférica eo conseqüente aumento da cobertura vegetal , e superfície foi reestabilizada , inibindo o processo de deflação e deposição eólica e permi tindo a farmação da entisois e aridisols
