á eferividade da surfactina desidratada em spray dryer . produzida a partir do cultivo da isolado bacillus subtilis   , foi avaliada em microcesmos centendo amostras da sólos franco-argilo-arenoso (  ) ou argiloso ( arg } contaminados com petróleo . as taxas respiratórias mals elevadas nos microcosmos adicionados da petróleo demonstraram que o petróleo foi utilizado como fonte de carbono pelas microbiotas nos microcosmos de ambos os típos de selo . á maltodextrina , utilizada cemo edjuvante de secagem ne preparação dã surfaciina desidratada por spray dryer , foi também utilizada cemo fonte de carbono e energia . as médias dos valores de  acumulado durante a fase de declínio dás taxas respiratórias compartilhadapor todos os microcosmos em um mesmo lipo da solo variaram entre  a  & #  ; mol  ( microcosmos cem o solo  ) é  a  & #  ; mol  ( microcosmos com solo arg ) . a remoção dos  váriou enlre  a  % ( solo faa ) e  a  % ( solo arg ) . a surfactina em suas duas formas ( solução a desidratada ) influenciou positivamente a degradação dos  nos solos faa e arg e em fase tardia da biorremadiação . á maltodextrina não interferiu na degradação dos  . os menores valores de  residuais em microcosmos montados com o sole arg foram atribuídos às maiores atividade e biomossa microbianas . a dinâmica das comunidades microbianas foi estudada p ela análise de t-rflp multiplex dos grupos de bacteria , fungi e archaea . osresultados demonstraram a ocorrência de impacto negativo de petr óleo nas comunidades microbienas de todos os microcosmos em ambos os tipos de solo , no início do períodode incubação , a recuperação da estrutu ra das comunidades nos tompos subsequentes . a comunidade de fungos apresentou valores mais elevados dos índices de shannon-weaver ( h ) , simpson ( d ) o riqueza ( s ) , seguida pelo da bacteria . conclui-se que surfactina desidratada por spray-drying favorece a biodegradação de hidrocarbonetos de petróleo em solas .
