no âmbito da conclusão do mestrado am contabilidade e análise financeita no instituto superior de contabilidade e administração de lisboa , foi elaborada a presente dissertação que consiste no estudo dos efeitos que a actual conjectura económico-financeira exerce nos mercados de derivados . o objecto de estudo foi os contratos de futuros sobre o petróleo . a progressiva internacionalização dos mercados , a evolução dos ciclos ecenómicos , os avanços tecnológicos , os atentados terroristas , as crises do petróleo e as crises financeiras  algumas das condicionantes com influência nes mercados de derivados . de formo e darresposta aos eventuais riscos económicos a financeiros resultantes destes acontecimentos , a criação de mercados organizados e de instrumentos financeiros derivados ganharam  enorme importância para a sua gestão e cobertura ,  derivados são instrumentos cujo valor deriva de preço da urn activa subjacente que conduzem á compromissos futuros a utilizados incorrectamente podem originar autênticos desastres financeiros . nas duas últimas décadas es mercados financeiras internacionais fêm sido afactados por várias crises financeiras . as crises financeiras que afectam certos paíse s ou mercadospodem estender-se a outros países ou mercados , como foi e caso de crise subprime e financeira de  e 2008.as conclusões deste estudo apontam pare a siluação de backwardation de mercadosegundo e evolução da  des quatro contratos de futuros sobre o petróleo .
