controlar a pressão de poços petrolíferos durante a perfuração pode sar um d os processos mais complexos e perigosos da etapa de exploração . o sistema de perfuração  constantemente e aleatoriamente , isto principalmente , davido à mudança da profundidade de perfuração , a qual fáz variai outros parâmetros do processo . assim , a aplicação de um contro le variante no tempo torna-se necessário . esie estudo propõe o projeto dé üm controlador gain scheduling ( gs ) no controla da pressão no fundo de  durante a perf uração . estecontrolador gs consiste nã sintonia dos ganhos relacionados aes diferentes pontos operacionais , para este caso . a profundidade do poço . primeiro , apresentam-se as teorias e serem utilizadas durante o desenvolvimento do trabalho , segundo , obtém-se o modelo matemático do processo e qual sa fundamenta na mecâmica dos fluidos . da tinearização do modelo , e função de transferência resultante apresenta um elemento integrador e que fazque a dinâmica do processo seja difícil de manipular.também se adiciona um tempo de atraso , o que terna mais complexo o controle do processo . na terceira parte . utilizaram-setrês tipos de metodologias imc ( internal model control ) para sintonizar es ganhos do controlador pid ( proporcional , integral e derivativa ) para diferentes profundidades  perfuração procurando e melhor desempenho , estabilidade e robustez do sistema . finalmente , escolhe-se a estratégia de melhor desempenho ( imc de dois  de liberdade ) para especificar e montar o tabela de controlador gs , o  e avaliado mediante simulações de problemas que geralmente ocorrem durante a perfuração , considerados cemo distúrbios , que verificam o sua viabilidade . também , es resultados do sistemá controlado per gs  comparados  es resultados de um outro controlador do tipo adaplativo de modelo de referência ( camr ) . verificando tembém melhor desempenho  controlador gs diante do camr .
