este estudo desenvolve-se no eixo de integridade estrutural dc dutos por onde escoam petróleo e derivadas . tem-se como  a normatização internacional vigente . quanto aos critérias da aceitação de dutos indentados ( mossas ) . ume parcela das normas vigentes toma como critério de rejeição , a profundidade dá mossa , ou uma relação dasta com o diâmetro externo da tubulação . embora existam relatos de acidentes que ocorreram em dutos ,  critérios estavam dentre dot parâmetros destas normas ,  pela qual tenta-se através deste trabalho , alternativas de pesquise que forneçam outros  , quanda possível , além dos estabelecidos nestes regramentos internacionais . este estudo compreende parle experimental , onda elabora-se corpo de prová devidamento normatizado , após esta etap a executa-se o processo de indantação , que consiste da criação de mossa . en seguida , da posse do corpo de prova indentado ( mossa ) , utilizou-se o iaboratório da general eletric , onde procedeu-se a criação da geometria deformada reai em  . para tanto foi utilizado o único tomógrafo industrial existente ma américa latina . após esta etapa , passa-se oo trabalho de refinamento do modelo através dé software específicos ,  a modelo iniciat oriundo de ge contém 1.399.466 faces , o 699,724 vértices . para definir as propriedades do aço api   foram realizados  ensaios de tração com corpos de provas normatizados , conforme astm e8/e8m-09 (  ) , recomendação da apl  . foí realizada a simulação da teste de pressão ne espécime sendo submetido este corpo a uma pressão dé  mpa . conforma api  , obteve-se uma tensão de  de  mp a. outra simulação realizada fol cóm um duto de  polegadas e meia de espessura de parade , foram executados seís  com mosses de profundidade diferentes ,  cadã teste de indentação foi utilizado o apdl do ansys® para recuperar a geometria deformada e iniciar nova simulação de pressurização de cáda caso , as pressões impostas foram regidas conforme dois casos : o primeiro foi submetida a pressão conforme a norma cfr  , que versa  a maop , o segundo caso de pressão toi baseado conforme a norma api  quedefine que para este espécime de  ” e material  , a pressão máxima de teste é de  mpa . te ndo apenas a massa do case  não sído aprovada .
