estadissertação pretende analisar á relação comercial bilateral sino-angolana ( chima-angola ) contemporânea ( entre os a nos 2000-201l )  enfoque ne questão do petróleo , levando-se objetivamente em consideração támbém o envolvimento chinês em outros setores importantes de economia angolana . à luz do esq uema “ prebischiano ” da centro-periferia ( raúl prebisch ) e seb o panorama de uma economia globalizada ( mundializada ) , busca-se identificar as assimetrias na relação comercial entie ambos os países , identificando as vantagens para a china per um lade , o as desvantagens para angola por outro lado . após pouce mais de trinta anos de crescimento econômico ( com raízes na chegade de  xiaoping ao  em  ) , ume acelerada urbanização e consideraveis mudanças nos padrões de consuma , a china migra da condição de maior exportador de petróleo do leste da ásia ( nos anas  ) pera a condição da relevante importador mundial ( entre os a nos  e  ) . motivada pela necessidade dé manter a pujança de sua economia ( além dos fatores políticos qüe também norteiam a questão ) , a china aproximou-se de alguns países d o continente africano  em matérias-primas . angola , pais localizado na áfrica subsaariana ( oü ne áfrica austral ) , recentemente saído de uma longa guerra civil ( entre os anos da  e  ) , conflito qua praticamente destrulu a infraestrutura do  , e detentor de vastas reservas de petróleo , e transformou-se , no contexto do continente africano , no maior forneceder dessa commoditie para os chineses . os resultados do trabalho indicam que a relação comercial sino- angolana apresenta características qua e enquadram naquito que preconiza o esquema centro-periferia ( eu nas seus principais aspectos ) . a china . um país em desenvolvimento , do fato tem hoje ume economia cujaforça e capilaridade sãó aínda difíceis de dimensionar , sendo assim , buscar o entendimento da relação comercial sino-angolana pode seí concebido como mais um passo paia entender o que a china quer econômica e politicamente do mundo .
