a manipulação fe derivados da petróleo podelevar à contaminação do selo , em virtuda de vazamentos , derrames e outros acidentes durante a exploração , refino , transporte e armazenamento . esses acidentes lêm aumentado nos últimos anas devido a demanda crescente do energia de país . muitos desles contaminantes são altamente impactantes para o  e o meio ambiente , tornando necessária a remediação destes solos . entre os contaminantes oriundos deste tipo de contaminação destacam-se es hidrocarbonetes , merecendo especial atenção os poliaromáticos ( hpas ) , devído às suas características carcinogênicas e mutagênicas . várias técnicas podem sar empregadas na descontaminação de solos , sendo que os processos oxidativos avançados (  ) lêm se destacado nos últimos anos como uma tecnologia alternativa não só do soio como também de várias matrizes ambientais . nesse trabalho , foi estudada  amostra da solo contaminada por uma mistura de óleos de origem industrial (  ) e duas amostras contaminadas em laboratório por  diesel (  e  )  diterentes teores de contaminação , utilizando processo folo-fenton . esto processo e baseado na geração dó radical hidroxila ( oh ) . a partir da quebra da peróxido do hidrogênio   catalítica de sais da ferra na presença da radiação uv . este radical possui um alto poder oxldante capaz de promover a destruição da compostos orgânicos recalcitrantes . as amostras obtidas referem-sea solosda região metropolitana doestado de pernambuco . inicialmente for  a caracterização físico-química desses  . estudos preliminares foram realizados para avaliar e quantidade de peróxido do hídrogênio (  % ) utilizada a a necessidade dã adição de ferro na emostra  . um planejamento fatorial  com r repetições ne ponto central , foi realizado cóm e objetivo dé encontrar es melhores condições de degradação de contaminante em termos de carbonó orgânico total . as variáveis e es níveis estudados foram :   ,  ; ph o tempo da exposição ao sol . a partir dos dados obtidos no etapa anterior realizou-se um experimento fatorial fracionário  para cada amostra do solo , avaliando-se , neste case , a infiuência das variáveis : tampo de exposição , quantidade de ferre , ph e quantidade da  , com relação á degradação do matéria orgânica e á remoção de hpas , por fim , avaliou-se a adequação de um modelo cinético para representar e processo , os resultados  bastante satisfatórios , observando-se uma boa degradação dos contaminantes nas três amostras de soio estudadas , com  % de remoção médi a de cot , pera os hpas essa remação chegou e  % , conseguindo-se que as espécies envolvidas ficassam abaixo do limite baseado na norma holandesa.verificou-se que o mode lo cinético proposto apresentou um bom ajuste aes resultados obtidos experimentalmente
