no controverso debate em torno dos bicombustíveis , o setor canavieiro . instituições governamental e boa parte de pesquisadores tem defendido ume suposta imunidade brasileira quanto aos problemas decorrentes do competição entre energia e alimentos , e daquela com a preservação dos ecossistemas . o argumento reside no fafo de existir uma extraordinária abundância , sem comprometer nem e segurança alimentar , tampouco a integridade dos ecossistemas . é preciso reconhecer ás virtudes da cana-de-açúcar no pais ,  vantagens no balanço energético , capacidade de produção , viabilidade econômica e desenvolvimento de tecnologia doméstica não encontra paralelo . outras vantagens são mais contestáveis : se de fato a cana-de-açúcar ocupa ap enas l % do território nacional , esse percentual é nada menos da  % das terras agrícolas efetivamente arroteadas , e em são paulo ,  % das mais caras . aprodução de alimentos tradicionais tem , no brasil , decrescido sistematicamente , enquanto as energéticas crescem . o presente estudo , realizado no sudoeste da goiás , importante região produtora da  , constatou , através de entrevist as a atares locais a imagens de satélite , que no último  anos , dos 62.420 heclares convertidos ,  % ocorreram sob re agricultura de grãos ,  % sobre pastagens e  % sobre vegetação native do cerrado . fertilidade do selo , distância a infraestrutura de rodagem que d á acesso às usinas , topografia plana , expectativas de rendimento das glebas e sucesso em negociações com proprietários locais são os principais motivadores da escolha das glebas o serem arroteados . os impactos locais ne mosaico rural são claramente notórios pela competição da cana-de-açúcar c om a soja , que e parcialmente deslocada para ter ras marginais ou  para regiões da amazônia legal . outra mudança no u so da terra provocada diretamente pela expansão da cana éo desmatamento de cerrados , especialmente quando contíguos e pastagens . a substituição da pastagens , poi sue vez . reverberou-se na migração de cerca de  mil cabeças de gado para amazônia legai e pantanal . esses resultados refrutam o idé ia de que á o etanol não compete com alimentos ou causa supressões no s ecossistemas frágeis , aa menos regionalmente .
