antes de transporter as derivados da petróleo par , dutos , a sua corrosividade é verificada por meio do ensaio nace tm-0172 ? determinimg corrosive properties o f cargoes ín petroleum produ ct pipelines ? ( nace ,  ) . o referido ensaio , por basear-se na avaliação visual , não tem per objetivo a determi nação da taxe de corrosão e nem e verificação de típo da corrosão e , normalmente , os profissionais que e executam não têm conhecimento dã influência das variáveis que interferem nos resultados do ensaio . desta fórma , o presente estudo tevecomo objetivos : verificar a influênciado algumas variáveis ( velocidade de agitação , geometria da corpo-deprova . temperatura , leor de água , tempo dê ensaio a ph ) nos resultados obiidos cem o ensaio náce tm-0l72 ( nace ,  ) , fazer avaliação quantitativa da taxa de corrosão por  da determinação da perda de massa dos corpos-de-prova expostos ao meio , correlacionar os resultados de avaliação visuai com e perde de masse , verificar se o ensaio , qua e realizado em condições aaradas , simula adequadamente as condições internas des dutos . para condução do estudo . além do próprio enseio náce tm-0172 ( nace ,  ) , foram realizados o utros ensaios simples utilizando o aço-carbono copant  na confecção dos corpos-de-prova metálicos . com base em todos os ensaios realizados , foi possível fazer uma análisa crítica do ensola nace tm-0172 ( nace ,  ) e justificar o adoção das diferentes condições de ensaio além do apresentar uma explicação para o mecanismo do corresão da açocarbõno na mistura derivado/água .
