resumo : utilizando-se dados da uma primeira parte deste trabalho , geoestatísticas cujo objetivo foi petrofísicos de reservatório . nos procedimentos empregados tentou-se utilizar a integração de dades sísmicos e perfis elétricos .  que as variáveis da primeiro conjunto faram consideradas secundárias ( amplitude sísmica a impedância acústica ) . nesta parte testou-se a comparou-se os resultados obtidos por método empírico . técnicas  ( regressão linearsimples > . krigagem e cokrigagem para a estimativa local da porosidade e da espessura porasa . testou-se também e passibilidade de sa quantificar a s incertezassobre a estimativa de volume de óleo original , empregando - se a técnica de simulação seqüencial gaussiana sobre a variável espessura porosa estimada a partir de dados sísmicos e ajustamento por dados de peços . considerando-seconhecida e macrogeometria do reservatório . en uma segunda parte testou-se a aplicação de tratamento estatístico multivariado aos dados de perfil do mesmo  . com o objetivo de gerar um modelo probabilístico da variável permeabilidade para e reservatório , com a ajustamento p or dados de testemunho , verificando sua validade para á litologia apresentada ( rocha calcárea > . as principal s técnicas empregadas forem a análise de componentes principais . análise discriminante e análise de regressão múltipla . per fím foi aplicada a técnica do simulação estocástica á variável resistividade da formação . obtida dos perfis dos poços . a finalidade foi apresentar uma maneira alternativa de gerai imagens da distribuição de saturação de óleo ne interior do meio poroso . evitando o uso dã variável saturação nos procedimentos para á transferência de escala . apresenta-se no final as imagens geradas por simulação seqüencial gaussiana da resistividade em duas seções verticais distintas d o reservatório
