resumo : o principal objetivo desse trabalho foi avaliar a biodegradaç ão de petróleo e suas implicações  parâmetros de correlação do óleo realizada per microrganismos isolados da bacia de campos ( rj } a da consórcios microbianos da bacia potiguar ( rn ) a os experimentos de biodegradação foram adaptados à escala laboratorial , o fim de mimetizar um reservatório de petróleo . o e studo des atividades enzimáticas com moléculos representantes da algumas classes do biomarcadores de petróleo revelou a existência da enzimas capazes de realizar algumas reações come as de : lipase , esterase , epóxido-hidrolase , momo e dioxidases , redutases e liases ( reações de formação  rompimento de ligações carbono-carbono ) . atividades essas importantes na degradação do petróleo e de outras fontes da carbono . nos experimentos cóm biodegradação de petróleo pôde-sa perceber que as microrganismos isolados atuaram d e forma diferente entre si sobre as diferentes classes de biomarcadores . de maneiia geral a biodagradação dos microrganismos isolados com o óleo  apresentou uma preferência na seguinte ordem : hidrocarbonetos saturados > oromáticos leves > bicíclicos > terpanos tricíclicos e hopanos . já para o consorcioavaliado , recuperado do óleo da bacia potiguar , frente aa   observou-se a seguinte seqüência de biodegradação : hidrocarbonetos leves > aromáticos loves > terpanos tricíclicos . sendo que os hidrocarbonetosmais pesados a hopanes não apresentaram umabiodegradação tão significativa . os resultados obtidos foram importantes para concluir que alguns dos parâmetros de biodegradação utilizados em geoquímica orgânica variam multo om função do tipo de atuação da microbiota específica presente no reservatório .
