á noruega é um dos paises quo malhor propôs , plamejou e executou normas , regras e leis sobre conteúdo local ( cl ) . desta forma , a análise da história econômica do país , e desenvolvimento de indústria de petróleo e e futuro do país  tópicos dó trabalho . começando da final do século xix e chegando ao século xxi , aborda-se as diferentes trajetórias da sociedade e economia norueguesa , desde sau extrativismo vegetai a animal . com a  e e corte de árvores para o consumo próprioa exportação à dependência de exportação de petróleo no século xxi , também é citada afilosofia por trás da economia norueguesa que mescla a participação direta o regulamentaçãodo estado com a presença de um mercado  que muitas vezes independe do poderío estatal . á indústria de petróleo norueguesa é apresentada como sendo fomentada pelo governo e como incentivadora da economia do país , tendo fortes origens na filosofia de regulamentação do mercado pele estedo para evitar os problemas comuns d e üm mercado totalmente livre . partindo  premissa , tem-se o surgimento da stateil , de seus fornecedores e dé teda uma cadeia de suprimentoligada e exploração e prod.ução de petróleo ne país . termina-se e trabalho apresentando mudançase perspectivas à economia norueguesa de forma a se ter uma sociedade que alcança a igualdade e o desenvolvimento , mas mantendo ó status de uma sociedade com as maiores valores de  índice de desenvolvimento humane da terra .
