o coque do petróleo é üm produto sólido , infusível a com elevado teor da carbono que também é utilizado como um aditivo inerte nas indústrias na busca de um aumento do rendimento do coque e redução do teor dc cinzas ras misturas de carvões para coqueificação . por se tratar de ummaterial lmente , á sua adição tam influência na estágio plás tico durante a coqueificação o consequentemente ne qualidade  ceques . o preserte estuda buscou avaliar a adição do coque de petróleo em misturas contendo quetro carvões importados , em qua um carvão alto voiátil americano foi substituído pelo carvão nacional parcialmente o completamente . buscando atingir esse objetivo . es avaliações foram feitas nos misturas de carvões e coque depetróleo prepostas , e nes coques produzidos laboratorialmente a partir dessas dás misturas . á avaliação das misturas foi realizada quanto a suas própriedades termoplásticos , via dilatometria audibert-arnu e plestometria gieseler . para os coques produzidos laboratorialmente , realizou-se avaliação de rendimento em função da adição do coque de petróleo e da qualidade dos coques produzidos . a avaliação qualidade dos coques foi realizada por ensaios de resistência mecânica a frio ( tambor i ) , reatividade ( cri ) e resistência a quente ( csr ) . os resultados obtidos mostraram que a adição do coque de petróleo causa a redução dos propriedades termoplásticas das misturas . já a substituição do carv ão americano alto volátil pelo carvão nacional incrementa as propriedades termeplásticas das misturas . o rendimento dos coques aumentou com a adição dc coque de petróleo mas misturas . a adição  coque da perróleo ás misturas casou uma redução do qualidade do coque , reduzindo a resistência mecânica e aumentando e cri para adições de  % a para valores maiores , de adição e cri manteve-se aproximadamente como o inicial . a substituição do carvão americana alto volátil pelo carvão nacional nas misturas causou uma deterioração da qualidade dos coques , reduzindo a resistência a frío , aumento de cri e redução do csr . entretanto , verificou-se que a substituição da carvão americano allo volátil por carvão nacional ocasiona em menor diminuição de resistência a frio peia ediçãodo coque de petróleo . o csr dos eoques testados  sar compreendido como uma composição dos índices da  a tomber l .
