resumo : esre trabalho tem por objetivo modelar e simular computacionalmente o comportamento transitório de sistemas de geração elétrica de piataformas marítimas de petróleo . a mo delagem dos componentes do sisteme elétrico foi efetuada atravésda representação por modelos operacionais , usando-se funções de transferência organizadas na forma de diagramas de blocos . na forma adequada ao  software matlab  . para os geradores síncionos o motoros de induçãoutilizou-se m  detalhados , sendo os geradores representados pelo modelo iv ( estado subtransitório ) e os motores pelo modelo de  ardem ( levado em consideração os transitórios do estator e rotor ) . na representação dos reguladores de tensão utilizou-se os modelos tipo l e  r ieee , enquanto que na representação des forças motrizes utilizou-se para a turbina e gás o modele simplificado . no casa dos motores diesel foi empregada o técnica de identificação experimental de sistemas para obter e função de transferência agregada do conjunto gerador/motor/regulador d e velocidade , dada ã indisponibilidade de parâmetros fornecidos pelos fabricantes . tanto para realizar a identificação quanto as simulações foi utilizado o  sofware matlab  nas simulações executadas para validar os modelos operacionais desenvolvidos neste trabalho foram utilizados dados experimentais des sistemas de geração elétrica das plataformas perrobrás-15 a petrobrás-18 .  resultados de simulação obtidos feram satisfatórios , principalmente os obtidos cem e identificação da função dê transferência agregada do conjunto gerador/motor/reguiador de velocidade . conclui-se essa é uma alternativa vallda pára representação matemática da força matriz e regulador de velocidade , no ausência dos modelos eu parâmetros fornecidos pele fabricante
