de ionga dataas ocorrências de afloramentos asfálticos vem despertando a curiosidade dos pesquisadores ; no entanto , relativamente pouco se conheco a respeito da origem do asfalto , a das possíveis causas que tería levado a sua migração a armazenamento em determinados níveis . o objetivo deste presente trabalho é tentar resolver , pelo menos em parte , esses problemas . aspectos pouco explorados pelos geólogos que nós antecederam os os objetivos dé nossas pesquisas . foi dado ênfase à tectônica relacionada aos afloramentos , à granulometria das jazidas , ao estudo des estruturas assoctadas , a problemas de porosidade a teor do asfalto . foram abordados , também , questões de química a geequímica dos  . conseguimos , dessa maneira , reunir um conjunto da dadossignificativos pára malhor esclarecimento das condições de formação , migração e locação do óleo . afloramentos asfálticos estudados localizam-se no estada do são paulo , sendo distribuídos êm uma área limitada ao norte , pelo rio piracicaba , e ao sul pelos afluentes da margem direita do rio paranapanema . para o desenvolvimento dà pesquisa fai tomado como base e mapa geológico elaborado peios geólogos s. maia de andrade e p. c. soares , e anexados ao relatório   (  ) , tendo sido complementado o estudo , através de confecção de mapa a partir de restituição de fotografias aéreas , de escala 1:25.000 , e mapoamento pará as  ao sui de guarey , e a nordeste de anhembi . o mapa estrutural adotado ( figura  } é o mapa do contorno estrutural da base da fácies piramboia , por a. gançalves e r. l. schneider , anexado ao relatório   (  ) . para confe ccionar o gráfico da  das fácies piramboia ( figuro  ) através de correíação de poços , utilizamos os dados de sondagem do projeto arenitos asfálticos por hélio roncaratti (  ) . as seções colunares das figuras  e s feram obtidas o partir de dados coletados no campe , duranto o levantamento detalhado de coda afloramento . o tratamento dãs amostras , em laboratório , foi efetuado através dé extração dos asfalto , dãs amostras preenchidas , seguido por aplicação de métodos normalmente utilizados em trabalhes de sedimentologia . una tentativa foi efetuada para correlacionar asfattos e batume do irati , através de análisesde elementos tra ços e de espectres de infravermelhos .
