resumo :  petróleo é constituí do por uma mistura complexa da composição química heterogênea . sue completa avaliação envolve corca de  ensaios físico-químicos , consumindo de  e  litros de amostra em aproximadamente  ano de análises . visando re duzir tempo e quantidade dé amostra , nesta tese , métodos espectroscópicos aliados à regressão por vetares dc suporte { svr ) faram aplicados na determinação do algumas propriedades físico-químicas de petróleos e biocombustíveis . diferentes abardagens para otimização e interpretação dos modelos  foram desenvolvidas : técnica para determinar es variáveis mais importantesna construção dos modelos , estimativa de intervalos de confiança ras previsões e avaliação de tendências nos rosíduos . foram realizadas quatro aplicações cem diferentes técnicas insttumentais . a primeira aplicação foi direcionada o interpretação dos modelos  construidos a partir de espectros fe infravermelho médio (  ) ma determinação da gravidade api . viscosidade cinemática e teor da água em petróleos.na segunda aplicação foi desenvolvido um método para estimar o intervalo de confiança de modelos svr aplicados a espectros de ressonância magnética nuclear da próton ( rmn de lh ) na determinação das temperaturas equivalentes a  % ,  % e  % da volume destilada de petróleo . ne terceira aplicação foi desenvolvido um método pare selecionar variáveis espectrais a otimizar os parâmetros do modelo svr simultaneamente por algoritmo genético , aplicado aespectros de ressonâncio magnética nuclear de carbono  ( rmn dé  ) na determinaç ão da saturados , aromáticos , resinas e asfaltenos ( sara ) em petróleos . na última aplicação , procurou-se selecionar variáveis espectrais utilizando o método de sinergismo de intervalos , aplicado a espectros de infravermelho próximo ( nir ) para quantificar biodiesel de gordura animal om mistura com biodies el de soja e diesel  , os resultados apontam ó  como excelente ferramenta para calibração multivariadaaplicada a dados complexos como petróleo e biocombustíveis
