neste trabalho  estudadas duas metodologias da projeto de controle imc ( internal  control ) pera um sistema de extração de petróleo o shore . fei realizado controle da pressão utilizando como planta e modelo do tipo caixacinza de um sistema de extração , com e objetivo de fazer com que o sistema operasse em regimes iivres de oscilações características desse tipo de sistema . a primeira metodologia é baseada em üm modelo linear simp lificado identificado a partir da dades de operação da planta a ser controlada .  modelo simplificado consiste om duas plantas da ordem baixa em paralelo , uma estávei , e outra qüe apresente ciclo-limite quando opera em  aberla . a segunda matodologia consiste em identificar um modelo localmente instável da planta , no enterno de üm ponto de operação que apresenta ciclo limite , através de um teste om maiha fechada , e utilizá-lo paro projetar um controlador pelométodo imc pare sistemas instáveis .
