resumo : com o objetivo de satisfazer ademanda do mercade por derivados de petróleo de atto valor a gregado , investimento em tecnologias que envolvem o melhor aproveitamento de petróleos pesados e seus resíduos tam sido realizado . dentre os processos em desenvolvimento para aumentar a conversão dé residuo e a produção de frações dé ma ior valor comercial destaca-se a destilação molecular , que permite obter cortes e resíduos a temperaturas superiores aquelas alcançadas por métodos padronizados , som o risco dé degradação térmica das amostras .  presente trabalho teve come finalidade o fracionamento de três resíduos atmosféricos a urn residuo de vácuo utilizando e protótipo nacional de destilador molecular , desenvolvido pelo grupo dé pesquisa dolopca/ldps/valpet/unicamp , e a determinação dàs propriedades das frações obtidas para avaliar a quaiidade da separação e as características dos produtos . utilizando planejamento experimental . es efeitos da temperatura de desti lação ( tdm ) e da vazão dealimentação no rendimento da destilação ( % d ) foram analisados , nostrando que á tdm e a variável mais significativa do processo , em seguida , os dados operacionais dos experimentos no destilador molecular foram correlacionados per meio da correlação destmol e estendeu-se e  de ponto de ebulição verdadeiro ( pev ) des petróleos ato valores próximos e  °c , com boa continuidade em relação à curva pev convencionai . aiém disso , a destilação molecular promoveu ganhos em termos de rendimento de destilado que variaram entra  % a  % para os petróleos estudados . o conjunto de caracterizações das frações de petróleo mostrou que a processamento dos residuos de petróleo ne destilador produziu produtoscom diferenças significativas das propriédades em relação à amostra iniciat , nos quais os componentes mais pesadas forem concentrados nos resíduos da destilação molecular , enquanto os componentes mals leves foram separados na corrente destilada ( carte ) . logo . o protótipo nacional de destilador molecular mostrou ser adequado para a separação de resíduos de petróleo e para a obtenção de frações com intervalos de temperatura erendimentos acima dos atingidos pelas destilações padronizadas
