resumo : a desasfaltação do petróleo e um  principais processos primários no refino de óleo cru .  estudo dó processo de desasfaltação tem merecido atenção considerável nas últimas décadas , devido ao aumento das reservas de óleos crus pesados . no brasil , grande parte das reservas exploradas produz óleos pesados , uma vez q ue a crescenta redução nó processamento de petróleos leves aliada à crescente demanda por combustíveis e lubrificantes do melhor qualidade força a indústria nacional d e petróleoa desenvolver processos noves e mais eficientes para o refine do petróleo e seus resíduos . os asfattenos , ercontrados em grande quantidade nos petróloos pesados , devem ser removidos do óleo de modoa se obter rendimentos mais altos no processode craqueamento catalítico e produzir um  desasfaltado ( dao ) mais leve . a extração de asfaltenos de üm resíduo de petróleo c om fluido supercrítico apresenta-se como uma alternativa viável para e processo de desasfaltação de resíduo de  na produção do óieo lubrificante . neste trabalho , foi estudadoum processe do desasfaltação dc petróleo pesado através da extração com fluido supercrítico . toda a problemática do equilíbrio de fases dó si stema foi avaliada através da construção computacional de diagramas de fases ternários pera e mistura asfalto-óleosolvente . foi selecionado um modelo termodinâmico capaz de predizer o equilíbrio de  na desasfaltação para as condições supercríticas dó solvente . uma unidade de desasfaltação a propeno foí simulada através de simuladorcomercial de processos , a ftm de remover asfaltonos , resinas e demais componentes pesados da üm  cru . simulações foram realizadas considerando processo da extração líquido-líquido e separação supercrítica . umá análise de sensitividade fai conduzida de modo a avaliar a infiuência das principais variáveis operacionais no processo . á eficiência da extração e a qualidade dos produtos foram verificadas com variações sistemáticas em variáveis independentes , da modo a obter rendimentas mais elevados na remoção de asfaltenos e recuperação de fiações leves , visando a otimização do processo .  estabelecimento desta plafaforma de simulação e os resultados obtidos  da fundamental importância , por não serem facilmente encontrados na literatura aberta . á evaliação computacional da planta de desasfattação servira de base para o projeto a operação de planta piloto , a  validará os dades obtidos .
