resumo : no brasil , grandes reservos de petróleo encontradas são de óleos pesados . as altas viscosidades desles óleos dificultam a exploração , escoamento , transferência , proce ssamento primário é refino . se por urn lado , a realidade brasileira de óleos pesados é grande , por outro , a necessidade per produtos mals leves ná indústria petrolífera vem aumentando e isto exige novos desenvolvimentos , da formo a agregar valor a estes produtos . dentro deste contexto , a presente dissertação de mestrado tam como objetivo geral o desenvolvimento de metodologia para caracterização de frações  pesadas de petróleo nacional através da tecnoiogia da destilação molecular . para atingir este objetivo , forem realizadas as seguintes etapas : familiarização com o processo de destilação molecular , incluindo experimentos   lubrificantes , a fimde se estabelecer metodologia robusta paia o funcionamente da equipamento ; condüção dos experimentos com dois tipos de resíduos de petróleo utilizando ó destitador molecular de fil me descendente , obtendo-se as frações ultra pesadas ; caracterização dos destilados e resíduos ( frações ultra pesadas ) de processo de destilação molecular por diferentes métodos analíticos e determinação da curva de destilação ( porcentagem em massa da corrente de destitado em funçao da temperatura ) a partir dos dadot experimentais . dasta forma , a caract erização das frações ultra pesadas do petróleo geradas no destilador molecular representará urn considerável avanço no sistema do análise destas frações que . como conseqüência imediata , t rará üm melhor aproveitamento do óleo cru . além de ganhos na qualidade do produlo final
