resumo : queima de combustíveis fósseis e o principal contribuição humana para o aquecimento global . neste trabalho foram investigadas oportunidades do redução das emissões de gasas de efeito estufa ( gee ) para uma refinaría brasileira de petróleo , através das segurntes etapas : levantamento das estratégias de enfrentamento doproblema adotadas por algumas empresas ; seleção de uma metodologia de estimativa de emissões de gee para companhias de óleo a gás ; elaboração do inventário da refinaria nacional através da programe aplicativo sangee ; e proposição de opções para gestão das emissões do gee dessarefinaria . combustão e práticas deflaring a venting são os maiores contribuintes das emissões d e gee da cadeia produtiva . quatro opções de mitigação  sendo exploradas pelas empresas : aumento da eficiência energética , redução d e flaring e venling , mudança para fontes energéticas menos intensivas em carbono e seqüestro dé carbono . neste estude foi mostrado que o 5angea é ume ferramenta de estimativa adequeda , pois a emissão total de gee obtida apresentou uma diferença de  % om relação ao valor estimado pelá petrobrás . melhoria da eficiência energética e a principal oportunidade da redução de emissões . paía a refinaria estudada foram descritos futurosprojetos da área energética que apresentaram um potenciai de emissão evitada de 270.000 t   . por outro lado , o instalação de novas unidades para adequação dosteores de enxofre da gasolina e de diesel resultará ne emissão adicional de 208.000 t   . portanto , a sucesso dos esforços paraeconomizar energia pode ser anulado pelas exigências ambientais pa * a adequação da quaiidade dos produtos . lsto ressalta á necessidade dos formuladores de política estabelecer um balanço enlre es  exigências para combustíveis ( cem impactos locais ) e a política deabatimento de  ( com impactos globais )
