o presente trabalho tam como objetivo estudar a biomassa seca e homogeneizada de macrófito aquático salvinia herzogii como material servente de petróleos , e compostos orgânicos selecionados , dispersos . ou nãó , em meie aquoso . amostras do macrófíto foram coletadas em águas superficiais do estado do rio grande dó sul , lavados , secados a  , moídos , peneirados e embolados em sacos dè polietileno . propriedades físicas , químicas , interfaciais e bioquímiças dabiomassa foram determinadas o realizaram-se estudos de sorção de   na ausência de água , de óleos espalhados am filmes sobre superfície de água . da óleos emulsificados em  o de compostos orgânicos solúveisem água , a biemassa seco da salvinia herzogii mostrou-se eficiente nã sarção de óleos comdesempenho superior a um sorvenfe comercial , a turfa (  paat sorb  ) .  processe de serção ocorre por adsorção ( forças hidrofóbicas ) e por absorção ( difusão ) no interior de poros e vazios dá biomassa . á capilaridade , característica dos plantas vasculares contribui grandemente  a absorção dos  e compostos orgânicos . na ausência da água os valores máximos de acumulação foram da   de  e  g de petróleo de marlin por grama de biomassa seca .  tratamento de manchas de petróleo da marlin sóbre superfície de  a acumulação foi de   g de petróleo por grama de biomassa  á sorção do óleo emulsificado am  segue e modelo de freundlich . os valores máx imos de acumulação foram da  ng do ól eo por grama de blomassa seca forem lambém feitos estudos empregando e biomassa seco prensada no forma de filtios e em leitos de colunas para o tratamento contínuo da emulsões óleo-água . na filtração de emulsões óleo-água foram retidos  % do óleo  uma acumulação da  g por grama dc biomassa . em coluna de fluxo ascendenfe para o tratamento de emulsões óleo-água foram tratados  l da emulsão óleo-água através da um laito de  cm de altura cam  g de biomassa que releve  g de petróloo . a biamassa final contendo o óieo apresentou um poder calorífico superior de   . a flltração de soluções da azul de metileno ( am ) e da tensoativo resultaram no acumulação de  de am e de  m g da tensoativo por grama de biomassa respectivamente . o custo aproximado dé obtenção da biomassa foi estimado em    por kg , sem considerar investimentos de instalações . a alternativa técnica apresenta urn grande potencial corno polimento final no tratamento de efluentes e derrames oleesos . as vantagens do processo são a cinética elevada , alta capacidade de retenção e e baixo custo .  resuitados são discutidos em termos de propriedades química s e fis ico-químicas envolvidas nos processos apresentados sendo discutidas as questões relativasa hidrofobicidade .
