ao considerar o trabálho como um condicionante para á  público , e diante da necessidade dc intervenção sobre os agravos advindos das condições de trabalho para o saúde do trabalhador , este estudo tem como objeto de investigação os fatores de risco para doenças cardiovasculares am trabaihadores deuma indústria de petróleo o derivados . cem efeito , há evidências epidemiológicas consideráveis da quo o trabalho em turnos esteja associado ae aumento dorisco da desenvolvimento de doenças crônicas não-transmi ssíveis , com destaque pera as doenças cardiovasculares - principal ceusa de mortalidade nos países industrializados . á proposta de trabalhe nesta refinaria , tem  objetivo geral identificar fatores da risco modificáveis o não m odificáveis pora doenças cardiovasculares em trabalhadores de turno e em ascala fixa . a coleta de dades foi realizada por meio de uma busca ne módulo de indicadores do sistema corporativo informatizado degestão da saúde , utilizado pelo serviço de  da refinaria , considerando e período de  a  foi observada ume tendência linear nás prevalências dos fatores do risco para a saúde dos trabalhadoras no período estudado . observeuse uma tendência crescente na hipertensão arterial {  = 44,883 ; p <  ) o de diabe tes (  =  ; p=0,003 ) nos trabalhadores ae iongo do período analisado . considerando  o período analisado conjuntamente ( m = 16.7t0 ) , nós trabalhadores de turno , foi observada maior prevalência de hipertensão (  % vsa  % ;  = 52,257 , p <  ) a maior ldl alto (  %   % ; χ  = 17,3t6 , p <  ) am comparação eos trabalhadores de trabalho fixo , respectivamente . á maior probabilidade de hipertensão e de ldl alto ocorre nos homens , maiores de  anos , nas maiores de  anos e nos trabalhadores d e turno , já a maier probabilidade d e diabeies , ocorre principalmente naqueles maiores da   , nos maiores de  anos e no s trabalhadores que atuam seb escala fixa , independentemente dosexo . os resultados obtidos desta dissertação serão objeto de contribuição à refinaria , precavendo riscos por meio de programas d e atenção à saúdo dos trabalhadores da empresa , e fím de subsidiai o cuidado e a intervenção dé adoecer dos trabalhadores .
