a determinação simultânea das frações totais e estáveis de ni a v em amostras do petróleo usando a técnica de espectrometria de absorção atômiea de alta resolução  fonte continua e atomização com forno de grafi te e a proposta deste trabalho . a determinação simulfânea foi possívei e partir da linha secundária de ni om 305,432 nm que encontra-se na vizinhança da linha secundária do v em 305,633 nm , e ambas linhas da absorção  compreendidas ne mesmo intervalo de espectral selecionada pelo detect or ccd . além disso , ambos analitos possuem volatilidades semelhantes , permitindo a utilização das mesmas temperaturas de piróliso a atomização . petróleo em emulsões aquosas foi usado para a preparação da amostra de petr óleo bruto .  nítrico foi adiciorado à emulsão apenas para a determinação do concentração total de ni e v nos amostras . ná ausência do ácido , foram determinadas as concentrações estáveis . a fração volátil foiobtida pela diferença entre a fração totai e estável . os resuitados obtidos paía as concentrações totais foram certificadas dé acordo eom a literaturae relataram valores para as amostras e material de referência certificadoanalisados . os limites de detecção (  , n =  ) foram de ; mg  para nie  mg  paro o v , aprecisão , expressa como a desvio padrão relativo  ) , foi inferior a  % . o as massascaracterísticas foram  pg a  pg para ni e v , respectivamente . estas valores são aceitáveis para o procedimento analítico proposto . oito amostras da petróleo de diferentes origens ( brasileiras e venezuelanas ) foram analisadas e e razão v / ni foí determinada .
