várias acumulações de hidrocarbonetos ocorrem em reservatórios cerbonáticos mari nhos da formação quissamã ( eo-meso-albiano ) , no sudoeste da bacia de campos . neste trabalho investigamos os campos da pampo , bonita o bicudo , objetivando compreender o condicionamento tectono-estrutural dos reservatórios de calcirruditos e calcarenitos oncolíticos/bioclásticos e a intervalo capeador de calcilutito , marga e folhelho da formação outeiro  “ botá ” ( neo-albiano e turo niano ) . cam base nos dados de onze peços representatives daquelas acumulações , foram feitas seções estruturais a cronocorrelacionada toda e coluna estratigráfica ( cretáceacenozóica ) e o grupe macaé– reservatório quissamã e selante outeiro , este último correspondendo à fase de aprofundamento tectônico da bacia . com base ros perfisde densidade e elétrica , foi elaborada a seção estrutural de reservatório carbonático , e identificados o s intervales poroses a contatos ólea-água dos acumulações . um extenso cubo sísmico  (   ) forneceu a base de dados para o mapeamento sismo-estrutural da três refletores limitantes des unidades do gru po 
