a produçãode sedimentos em bacias hidrográficas e süa gestão são parâmetros importantes a serem considerados ne concepção e construção de projetos dé barragens em seus di ferentes usos , principalmente associados ã reservatórios de usinas hidrelétricas . essa produção do sedimentos , um proces so progressivo o inerente aos reservatórios de bairagens instaladas ao iongo dos cursos da água , causam seu assoreamento intensificado pelas ações antrópicas e usodesordenado do soto em questão .  forma , faz-se necessário e moniloramento constante da produção do sedimentos na bacia e do volume depositado no reservatório , junto e estrutura do paramentada jusante dó maciço . próxima a legião da tomada d´água . nesle trabalho foram realizadosestudos referentes á busca de referencial teórico dos principais métodos hidráulicos do remoção de sedimentas existentes , e dos queis utilizam a água armazenada no reservatório durante e processo de remoçã o da sedimentos . foram avaliadas a remoç ão de sedimentos por  da utiliz ação de orifícios instalados  párte inferior de barramento , estes denominados da descarregadores da fundo , que quando acionados no processo da descarga de fundo em condições de pressure flushing para a remoção de sedimentos depositados am reservatórios . considerando as formulações definidas em literatura foram aplicadas através de um estudo da ca so á barragem da pch andorinhas localizadano munícipio de pejuçara ne estado do rio grande do sul , a qual vém sendo monitorada há alguns amos davido a recorrência dc assoreamento em seu reservatório , e delém em seu barramento üm descarregador de funda implementado ao sou sistema durante süa construção . através des informações e características da  questão estimou-se os volumes de sedimentos removidos e os comprimentos máximo da alcance ( lsrnáx . ) do “ cone ” ou “ fossa ” da remoção teóricos por meio dos equacionamentos definidos por di ferentes autores , sendo posteriormente cornparados aos dados da batimetria extraídos em campo para o pesto de monitoramento próximo ao descarregador da fundo existente no reservatório de andorinhas . os dados das estimativas permitiram identificar q ue , no caso do volume de remoção , as equações subestimam o volume real quando comparados aos resultados medidos em campo nos anos de  e  quanto comparados os resultados das estimativas dos comprimentos máximos de alcance da remoção do sedimentos (  . ) e os comprimentos máximos efetivamente medidos no reservatório de pch obteve-se uma estimativa que permite afirmar qua as equações retratam , em sue maioria , as condições reais dá remoção ce sedimentos , sendo indicadas como metodologias de pradição de remoção da sedimentos via descariegadores de fundo em pequenas barragens ,
