este trabalho deve ser encarado como o prosseguimento de estudo efectuado no preça do bocage ( cardoso , 1980/81 ) , enquadrando-se no estudo sistemático de todos os cortes arqueológicos da área urbana da setúbal , em curso no museu de arqueologia e etnografia de setúbal . as seis amostras agora estudadas correspondem a sedimentosessencialmente arenosos , colhidos nas camadas imediatamente subjacentes às primeiras ocupações , registadas em diversos locais da parta baixa da cidade . com base nos estudes sedimentológicos realizados , pretendeu-se caracterizar o ambiente de deposição representado per cada ume detas , esboçando-se a respectiva reconstituição paleogeográfica , de acordo com as resultados globais assim obtidos .
