o process o do sedimentação e assoreamentoreduz a profundidade e o capacidade dos lagos de armazenamento de água do canal do panama , obrigando o realizar drogagens periódicas que aumentamos custos da operação . esses processos são acelerados pela perda de cobertura florestal na bacla . o presente estudo teve por objetivo estimar o vaior econômico associado á redução de sedimentos na floresta da bacia do canal , através do método de custo evitado de dragagem . o efeito físi co da cobertura florestal sobre e redução de sedimentos foi estimado e tra vés de regressão linear de dados biofísicos de sete microbacias que dispõem de m edições de produção de sedimentos : chagres , pequeni , boquerón , gatún , trinidad ,  grande e ceño quebrado . os resultados mostram que ceda hectara de floresta nesta área raduz em  t.ano-1 da sedimentos ém suspensão . adicionando sedimentos de fundo isso corresponde a  t.ha-1.ano-1 e e um valor econômico d e usd 197,40 par hectare per ano . concluiu-se que as florestas contribuem significativamente para mitigar o processa de assoreamento  lagos de armazenamento do á gua para e funcionam ento de  do panamá , e essa contribuição pede ser valorada em usd 39.640.091 per ano , pare toda a floresta de bacia .
