a barragem mão d\'água foi construída em  com o i ntuito de atender à demanda da universidade federal do rio grande do sul ufrgs , mais precisamente o inst  de pesquisas hidráulicas  iph , porém , devido à falta de planejamento urbano , durante os últimos anos , vem acarretando úma diversificada série de passivos ambientais , c omo contaminantes orgânicos  inorgânicos . neste seguimento , o presente trabalho buscou avaliar as concentrações totais dos metals e a composição isotópica por chumbo  nes diferentes frações da sedimentos produzidos na bacia hidrográfica que compõe a barragem mão d\'água é , assim , caracterizar e distribuição de concentração das metais ao longo da coluna sedimentar a inferir quanto ao processo da urbanização dá bacia hidrográfica caracterizando a evolução . com referência nestas concentrações dos metais encontradas nos sedimentos . construir uma perspectiva do processo evolutivo da degradação ambientai na qual á bacia vem  submetida através de estudos de geocronologia (  ) . as coletas das amostras  realizadas em junho de  , sendo amostrados testemunhos sedimentares distribuídos ne lage da referida barragem e o levantamento batimétrico . para a extração dos testemunhos foi utilizado um amostrador de núcieo piston cere . com os resultados obtidos , foramrepresenradas as concentrações dos metais zm o ni es quais apresentaram tendências da enriquecimento , a geocronologia datou as camadas assoreadas sendo o maior intervalo de  anosde deposição sedimentar , o volume do assor eamento ocupando aproximadamente  % do volume útii de reservatório ea taxa de urbanização com tendências de crescimento e para o ano do  com  % da bacia urbanizada , configurando portanto uma distribuição espacial e estabelecendo correlações enlre os estudos da sedimentação ae longo das úitimas cinco décadas . as concentrações dos metais presentes nas amostras foram , também , comparadas com es valores d e background do local para melhor visualizar e processe de enriquecimento dos sedimentos poi ações antropogênicas . foí possível concluir que com e ampliação das áreas urbanizadas , acarretou ne aumentou dos concentrações dos metais e no volume d e sedimentas depositados ne reservatório , onde a urbanização sem planejamento desta  é o principal fator poluidor .
