este trabalho é parte de üm projeto maís amplo intitulado tipologia de reservatórios do estado de são paulo , financiado pela fape5p ( fundação de amparo á pesquisa do estado de são paulo ) que compreendeu o estúdo de  reservatórios . nesteestudo , quatro amostragens foram realizadas em daz reservatórios , durante e ano do  sate destes ambientes pertencem à bacia de  : americana , atibainha , cebuçú , cachoeira ,  baicht , ribeirão do campo e taiaçupeba ; o três à bacía do rio paraíba do sul : jaguarl , paraibuna e sanla branca . em cada reservatório , foi estabelecida uma estação dè coleta , exceto em paraibuna , onde foram estabelecidas três estações . a produção primária medida pelo método do  , foi determinada de forma a se obter üm perfil vertical na zona eufótica , assím como as concentrações da clorofiia-a . os  físico-químicos sobre penetração da luz , temperatura , condutividade , oxigênio dissolvido , ph , alcainidade , formas dé  , nutrientes e íons em solução foram obtidos ao tongo de coluna de  , principalmente na região da zona eufótica . os resulta dos obtidos permitiram a identificação de dois padrões da circulação : monomíciico quente a polimíctico . as medidas do produção primaria mostraram que , de modo gerai , os reservatórios sãó pouco eu medianamente produtivos , (  á  mgc ,  .dia-1 ) o que decorre de fato de estarem situados om terrenos pobres , na pa rte alta dos bacias de drenagem . isto sa reflete nos baixos valores de condutividade , alcalinidade a ne pobreza especialmente de fosfaios . emalguns destes reservatórios , também e extensão da zona eufônica , diminuindo a produtividade , o reservatório da americana fai uma excação por tratar-se de um ambiente qua vem sofrendo eutrofização cultural . ern conseqüência , sua produtividade média atingiu  mgc .   . os valores da eficiência fotossintéticaobservados foram baixos , (  e  % ) semelhantes à grande maioria dos ambientes aquáticos .  nanoplânctonfoi a principal responsávei pela produção primária , o que provavelmente decorre da maior relação superfície/volume apresentada per estes organismos a que permite a melhor exploração de ambiantes oligotróficos . aparantemente , o tósforo é o principal nutriente limitante no maioria des ambientes , como sugerida pelas baixas concentrações de fosfato dissolvido e pelas razões extremamente altas dé n : p obtidas em diversos reservatórios , particularmente no inverno .
