o sistema fluvial amazônico representa a maior bacía do captação da sedimentos de mundo . neste contexto , o objetivo deste estudo foicaracterizar as a reias transpartadas pelos rios negro esolimões e discriminar a contribuição do aporte sedimentar aronoso derivado destes dois rios para a formação do rio amazonas . aiém dissa , buscou-se identificar variações temporais da geomorfologia fluvial da zena de confluência dos rios negro e solimões . para tanto , foram utilizados métodos do análise geomorfológica e dé fácies , granulometria , sensibilidade por luminescência opticamente estimulada ( loe ) da fração  e datações  a  c. os sedimentos das barras do rio negro apresentam maior porcentagem de areia , com diâmetro  em 375,76 µm , os quais  dominados por grãos de quartzo da sensibilidade loe moderada (  ) . ja es sedimentos das barras des rios solimões a amazonas  mals finas , com diâmetro  om 154,58 µm e 134,36 µm , respectivamente , alta porcentagem de feldspato e grãos de quartzo cam baixa sensibilidade  (  e  respectuvamente ) .  aporte arenoso do rio solimões (  % paia sedimentos de calha e  % paro barras ) sobre o rio amazonas é dominante em relação ae aporte  rio negro (  % parã sedimentos de calha o  % pera barras ) . os dados de sensibilidade loe sugerem que os sedimentos do rio negro são acomodados principalmente na calha do ria amazonas .  arenitos da formação alter do  adjacentes ao canal do baixo rlo negro representam a principal área fonte dos sedimentos deste rio . a baixa ma turidade composicional e sensibilidade loe reduzida dos sedimentos do rio solimões sugerem rápido transporte sedimentar a partir de  fontes andinas . o tempo de estocagem mínimo para as areias de barras expostas durante a secá do rio negro varía entre 0,34±0,04 ka e 1,7±0,26 ka , ja o período mínimo de estocagem das areias em barres dos rios solimões e amazonas variou entra 1,3±0,21 ka e 11,9±1,18 ka , as principais fases de construção dos barras dós ríos solimões e amazonas estariam relacionadas principalmente com eventos de precipitação extrema  holoceno .
