a retirada da cobertura florestal e introdução de culturas agrícolas ro estado de são  vêm aumentando os processos de perdas de solo , principalmente em locais de solos susceptíveis em que não são adotadas práticas conservacionistas . a adequação de propriedades com o reflorestamento dàs áreas de preservação permanente e reserva legal é considerada como fator de redução d as perdas de solo e baseando-se  , este projeto leve como objetivo e avaliação das perdas de solo om função de diferentes cenários de adequação ambiental . forom realizadas simulações dé processos erosivos em  microbacias pertencentes à bacia do rio corumbataí , sp , considerando a situação atual do uso e cobertura do solo e diferentes cenários do reflorestamento , visando a analisar e potencial benefício obtido pela aplicação do código florestal vigente . os cenários incluem a implementação do áreas de proteção permanente ( app ) , o reflorestamento do áreas variáveis do afluência ( ava ) e dois cenários com a instalação de reserva  em  % de coda microbacia , sando um deles estabelecido para es  mals críticas em termos de erosão e o outro aleatoriamente . observou-se que para ás condições testadas , os estabelecimentos de  e de ava ofereceram apenas uma pequena contribuição pera o controla dos processos erosivos , impli cando am uma rodução de  % e  % . respectivamente , enquanto que a implementação da reserva legal em áreas críticas resultou na expressiva redução de  % .  cenário aleatório , por süa vez , implicou em uma redução de apenas  % . os resultados obtidos indicam qua o reflorestamento nas propriedades pode reduzir as perdas de solo , mas estudos prévios da priorização de  e planejamento aumentam significativamente o sua eficiência neste processo .
