proposição : este estudo tave como objetivo avaliar , através de estudo microscópico por análises histológica , histométrica e imunoistoquímica , o comportamento ósseo frente à presença de cimento de fosfato-carboneto de calcio em defeitos experimentais . materiais e método : foram confeccionados defeitos não-críticos e m tíbiasde  ratos machos adultos ( rattus norvegicus albinus , wistar ) , em dois grupos , controle o tratado . ás lâminas faram obtidas nos períodos de  ,  e  días pósoperatórios e as imagens teciduais foram analisadas qualitativa e quantitativamente . resultados : não houve diferença estatística na  da neoformação ósseaentre es grupos controle o tratado ip=0,258 ) e entre o expressão de rank-l e  ( p=0,589 ) . observou-se também áreas mínimas de invasão de tecida conjuntivo e periósteo com presença tardia do cimento em áreas distintas do defeito . conclusão : de acordo com a metodologia aplicada , foi possivel concluir que o uso de cimentode fosfato-carbonato de cálcio nãe alterou significativamente o processo da regeneração ósseo em tíbias de rato .
