nesse trabalho , e apresentada a caracterização dós finos , estocados na bárra-gem l como rejeito proveniente do tratamento de minério ferro . ne caracterização das amostras , estão apresentadas análises granulométricas por peneiramento e úmido , análises quimicas por espectrometria de plasma e análisa mineralógica por difração de raios  de posse dos análises de caracterização , foram execurados ensaios  -iógicos , visando à obtenção de concentrado para aplicação na indústria metalúrgica . foram avaliadas duas rotas de concentração em escala de bancada : uma ( rota i ) cons -tando do classificação ( 0,15mm ) , separação magnética ( -1,0+0,15mm ) , deslamagem a flotação ( -0,15mm ) e outra ( rotaii ) constando de separação magnéfica ( -1,0mm total ) . de acordo com a distribuição granulométrica dos finos dominério dè ferro ,  % des partículas encontram-se retidas ém 0,150mm e  % abaixo do 0,045mma á amostra , conforme tabela  apresenta teores medios ( calculado ) de  % de fe ,  % de sio  .  % de al   . os minerais portadores de ferra identificados fo  hemafita , martita , magnetita e goethita e os minerais de ganga  quartzo , gibbisita e caolinita . á melhor opção de concentração estudada consistiu ná utilização de circuito de concentração somente por separação magnética , rota ii . a recuperação em massa e metalúrgica foram , respectivamente ,  % e  % , apresentando üm concentrado com  % da fe ,  % do sio  a  % d e al    , atendendo a especificação do produto comercializado pela empresá .
