a área estuarina de rio jaboatão , situada no litoral sul do estado de pernambuco , nordeste do brasil , é receptora da poluentes egressos da bacio de rio jaboatão . a evolução geoqu  sub-recenle , juntamente com a susceptibilidade magnética e a matéria orgânica registradas em sedimentos deste estuário foi investigada a partir de perfis de fundo com aproximadamente  cm , seccionado em intervalos de  em . as amostras foram submetidasa análises químicas , análise granulométrica , análises mineralógicas e os resultados a tratamento estatístico multivariado e fator de enriquecim ento . as espécies metálicas apresentarem concentrações abaixo ou próximas daquelas reportadas na literatura para ambientes considerados não impactados , com exceção doarsênio e  . a matéria orgânica encontrada representa e evolução de um ecossistema compatível coma passage m de condições mais continentais e dulcícelas ne base , para condições mais estuarinas ne topo , e que poderia indicar um pequena a progressivo afogamento da fez do rio jaboatão provavelmente relacionado à subida do nível da bese ne intervala considerado . á análise mineralógica não detectou e presença de magnetíta entre os minerais  pesados , sendo a fração magnética representada apénas par grãos de provável orig em antropogência , ratificando que a susceptibilidade magnética apresenta-se , neste caso , como urn bem indicador de poluição tecnogênica . dentre de uma visão global , es sedimentos estuarinos dorio jaboatão pode m ser enquadrados como de bea qualidade em termos de contaminação por metais pesados , entretanto , já com indícics do uma discreta acumulação permanente de um passivo de espécies intrinsecamente tóxicas coma o arsênio e o cromo
