a poluição do meio ambiente por metals pesados é um problema global , porqua esses metais  são biodegradáveis , podem apresentar grande dispersão am compartimentos ambientais e a maioria deles lêm efeitos tóxicos sobre os organismes vivos . como juturnaíba é üm ambiente protegido , aceba funcionando como uma barreira geoquímica de metais qüe antram no reservatório a parlir da bacia de drenagem .  disso , par te da paisagem toi inundada após a construção da barragem , o que favoreceu o desenvolvi mento de condições anóxicas , com possível redução de potencial  dentro dos sedimentos e consequente modificação des condições geoquímicas . a diversidade de usos do sistema hídrieo para abastecimento de água , controle de inundações , irrigação agrí cola , recreação a pesca , não só justifica o conhecimento  a dinâmica como lorna urgente e análise do comportamento de alguns póluentes  juturnaíba . umo avaliação da distribuição d os met ais al , pb , cu , mn , fa e zn a hg , nos sedimentos superficiais do reservatório juturnaíba , foi objeto do trabalho aqul apresentado . os mapas de distribuição das concentrações totais dos metais indicam qua os maiores valores do pb , zn , mn a hg estão associados com o rio bacaxâ . os outros metais al , fe o cu tiveram maiores concentrações associadas com o aporta do rio são joão , próximo ao vertedouro dabarragem . e necessário também destacai que as maiores concentrações pb , zn , mn e hg ocorrem em uma  de significativa produção de macrófitas , onde o processo de metilação podeser mais significativo , o qüe constitui ameaça á saúde hurnana e a do meie ambiente . mais estudos  foco na hidrodinâmica do reservatória sãó necessários para uma melhor compreensão dos processos qua controlam as concentrações
