em espécies perenes de ambiantes sazenais , e estabelecimento de um sistema radicular profundo e uma das estratégias de adaptação dessas espécies ao estresse hídrico . nessas plantas , é bem estabelacido que a maior parte da absorção do água e íons ocorre em raízes finas não-suberizadas e que ás porções mais jovens des raízes  as mais ativas nesse processo . uma vez que modelos de mudança climática preveem ume redução do chuva s de  % enlre e primeira a e última década do sécuio xxi em grande  do globo terrestre , incluindo e brasil , entender o efeito de redução d a precipitaçãosobre a anatomia dos raízes faz-se coda vez mais importante . o objetivo desse trabalho fai estudar a anatomia de raízes de eucalyptus grandis e m diferentes profundidades do solo e investigar a efeito da limitação de precipitação nosaspectos estrutureis dessas raízos . urn delineamento experimental foi estabelecido em  dé  com üm clone do e. grandis em uma plantação da estação experimental de ciências florestais da itatinga (  ) , sp , brasil . dois tratamentos ( d ois regimes de água ) foram aplicados em blocos separados de  a  : tratamento  ( controle )  á intercepção de chuvas e tratamento tr cem interceptação d e  % das chuvas por lâminasde plástico transparente . em  , trincheiras de até  metros de profundidade foram abertas no solo , sendo um a para coda tratamento . cada trincheira fei centralizada entre quatro indivíduos da e.grandis . raízes finas laterais foram coletadas a 0-50cm e 12-16m de profundidade do solo e separadas om quatro categorias de acordo com seu diâmetro : ø >  ;  < ø ≤  ;  < ø ≤  ; e ø ≤  . as amostras foram processadas segundo técnicas usuais em anatomia vegetal . análises morfométricas foram realizadas em secções transversais ae microscópio da luz com auxílio da software olympus cell b , os resultados foram submetidos eo leste t ( dé studont ) e u-mann whitney ; outros à anova dois fatores a ao teste de tukey . raízes co m diâmetro ø )  e  < ø ≤  coletadas em tr , e raízes com diâmetro  < ø ≤  coletadas em to nas maiores profundidades de solo apresentaram maior  tolal ocupada peio xilema ; raízes cem diâmetro ø )  , l < ø ≤  e  < ø ≤  coletadas em tr nas maiores profundidades também apresentarem maior proporção da área total ocupada pelo xiiema pela área total da porção funcional da raiz ; nas raizes profundas dessas três categorias coletadas em  e tr os elementes de vaso eram menos abundantes , porém com maior dtâmetro do que as raízes mais superfieiais . o aumento do diâmetro dos elementos de vasos nas raízes profundas remete a urn aumento da condutividade hidráulica , porém pode aumentar o risco do embolismo . além disso , raízes profundas dessas mesmas três categorias coletadas am tr apresentaram numerosos grupos de fibras gelatinosas no floema e  mos elementos de vaso , fibras gelatinosas apresentam potencial para armazenamento de  enquanto que   representar uma estratégia contre o embolismo am condições do estresse hídrico . esses dados reforçam a ideia de qüe a rodução de chuvainfluencia a anatomie das raízes de e. grandis nás camadas mals profundas do solo .
