este projeto teve come obje tivo investigar e variação isotópica do oxigênio ( ?  ) edo hidrogênio ( ? d } de aqüíferos subterrâneos rasos ( não confinados ) em quatre regiões onde foram definidas transecções , partindo do canal principal em direção ao  da vertente . as transecções foram estabelecidas no gradiente topográfico encontrado , om quatro sub-bacias aa longo da bacia hidrografica dorio piracicaba . esta região possuí uma população de aproximadamente  milhões da habitantes e  economia baseada na agricultura a na indústria . baseando-se em estudos anteriores sobre a variação isotópica do ?  e ? ddas águas das chuvas e dos rios ( martinelli et al .  ) , onde foí identificada  sazonalidade nos dados e variações possivelmente associadas à utilização da água em áreas urbanas ( usa industrial ) , os estudes faram estendidos paraas fontes de águas subterrâneas ( fluxo dé basa ) paía o canal principal ( rio piracicaba ) . a sazonalidade definida por um verão chuvoso ( novembro - abril ) e inverno seca ( maio - outubro ) foi coberta com amostragens mensais ( final de período sece de  ; período chuvase da 2o05-2006 e seco de  ) e quinzenais ( período chuvoso 2006-20o7 ) das águas da chuva , de  rasos , nascentes e  gue drenem as sub-bacias estudadas .  valores do ?  e do ? d encontrados na precipitação acumulada entre coletas nas sub-áreas apresentaram maiores variações ( extremos ; ?   de  a  ? ) quando comparados aos valores das  superficiais ( ?  média dé  a  ? ) e subterrâneas ( ?  médio de  a  ? ) , sende qua ás últimas ( poças rasos e nascentes ) apresentaram variações  menores ao longo do período estudado . a precipitação e o escoamento de base possuem composição isotópica do ?  relativamente distintas , uma vez que o  ponderada do precipitação (  ? observada para o período estudado ) foí diferente dos valores médios encontrados nas  subterrâneas não confinadas (  ? em média ) .  escoemento superficial pera o canai principal ( rie piracicaba ) leve seu valor isotópico influenciado pela precipitação no período das chuvas ( pedendo apresentar variações dentro deste período ) , caso confrário , as sinais isotópicos das águas superficiais seriam mais semelhantes aos sinais isotópicos encontrados no fluxo da base , caracterizando á contribuição deste ná manutenção dãs menores vazões . contudo , observou-se que o valor  do ?  do todos ós ries e ribeirões estudados (  ? ) foi cerca de  ? mais enriquecido do que o  médio dos poços e nascentes (  ? } , nó período seco . as amp litudes do ?  encontradas nxa precipitação a água subteirânea não confinada foram utilizadas em estimativas de tempo de residência  da  no aqüífero  cómo uma primeira aproximação .
