a compertimentação geológico-estrutural do região de  ( pr } e adjacências apresenta dors segmentos crustais de composições ê idades distintas , separados pelazona de cisalhamento  ( zcp ) , com lrend aproximado n45-50e . o compartimento á norte . é constituído pela , suíte granito-milonítica rie piên , comporto por granitóidas miloníticos dé idade neoproterozóica a outro á sui constituído da gnaisses anfibolito-granulíticos , da  paeloproterozóica . dois principais corpos , lentiformes , dé uma suíte de rochas máfico-ultramáficas , ocorrem à norte ( campina dos crispins , cac ) e a sul ( campina dos maias ,  ) de zcp . na parte leste da região estudada ocorre , a porção meridional da maciço granítico agudos do sui , a sudeste e coberta por rochas vulcanossedimentares dá bacia de campo alegre e a oeste por sequências sedimentares da bacia do parana .  granitoides da suíte gronito-milonítica rio piên representam , e limete meridional do üm terreno granítico , cem continuidade anorte par aproximadamente  km . mostram coloração avermelhada a cinzenta , granulação normalmente média a grossa , geralmente com megacristais centimétricas de k-feldspato , biotita a hornbienda e , variando em termos composicionais entre granodioritos e quartzo-monzodioritos e subordinadamente monzogranitos . apresentám caráter cálcio-alcalino da médio o allo k é são predominantemente metaluminosos . a estrutura principai nestes granitoides e uma foliação milonítica sn concentrada om n66e/64nw e caracterizada pela orientação preferencial de quartzo , biotite , anfibólio e alongamento de porfiroclastos de feldspatos . junto  , ocorre uma faixe de biotita-ultramilonitos . o maciço granítico agudas dó sul representa uma expressiva atividade granitica a apresenta , na região estudada , quatro fácios isotrópicas . a principal seria de tipo sianogranítica e alcali-feldspato-granítica e , subordinadamente , granodiorítica-monzogranílica . corpos gabro-dioríticos tardios ocorrem associados e encláves de serpentinitos e gnaisses . geoquimicamente apresentam tendência alcalina . na suíte máfico-ultramáfica , os litotipos predominantes são principalmente serpentinitos . subordinadamente ocorrem xistos m agnesianos , harzburgitos serpentinizados , metaortopiroxenitos e matagrabonoritos . as relaçãoes de contatos destes corpos com as encaixantes são essencialmente tectônicas e  fortementedeformados , apresentando um caráter brechóide-milonítico . no corpo ultramáfico do c , c , as foliações apresentam-se concentradas em torno dc n64e/50-70nw e indica m a imposição de um dobramento cilíndrico assimétrico com eixos inclinados para w e sw e lineações minerais associadas  sentido , no  de  , o comportamento estrutural com baixos mergulhos de foliações ( n66e/20nw ) e lineações mínerais  - 30°/n20-60w tipo o , sugerem e colocação daste corpo por sobre os gnaisses anfibolito-granilíticos , am forma de klippe .  contexto geológico , o tipo fe rochas presentes , as características geoquímicas , em termos de elementos menores , principalmente ti , cr e ni e comportamento do terras raras , sugerem que estas rochas seriam geradas em ambientes de margens continentais ativas e relacionadas a zonas de subducção (  , supra-subduction zone ) .  dados k-ar am plagioclásio de gabronoritos revelam idades neoproterozóicas e nquanto idades  em rocha totai apontam idades paloproterozóicas . os gnaisses anfibolito-gramulíticos constituem-se em ampla diversidade litológica . com predomínio de gnaisses granulíticos félsicos a máficos com frequentes lentes de félsicos e máfieos granatíferas , gnaisses granulíticos anfiboliticos e anfibolitos ricos em granada , gnaissas anfibolíticos e anfibólio gnaisses , gnaisses granulíticos ricos e m bietita a porções charnoquíticas , charnoenderbíticas e enderbíticasassociadas . apresentam-se maciços , foliados  com bandamento gnáissico milimétrico e centimétrico , caracterizado pela alternân cia heterogênea de níveis da plagioclásio  eu  ' quartzo  au  ' fk e níveis do hornblenda , biotita , granada , ortopiroxênio  clinopiroxênio . a part ir da  . am direção ao sul , observa-se umafaixa do  a  krn de largura , caracterizada pela destruição parcial a total dás paragêneses granulíticas e a formação de novas , retrógradas dentro do limite inferior da facies anfibolito acompanhadas pela imposição de estruturação am torno de e-w/48n e n60-8oe/50-70nw que diferem da estruturação regional cm aproximadamente n64w/60ne dos gnaisses granulíticos atribuída e épocas paleoproterozóicas ( dadas  e k-ar am minerais ) . aa iongo da zcp , pode ser observada uma foliação milonítica , impressa nos litotipos graníticos . ultramáficos e gnáissicos . de idadeneoproterozóica , heterogênea e gerada em regimes dúctis e condições metamórficas variáveis compatíveis cem a fácies xisto-verde , zona da biotita até , o limite inferior da fáceis anfibolito ,  seu desenvolvimento estaria associado , em seu início , ao processo de cavalgamento das granitoides miloníticos sobre os gnaisses granulíticos , no sentido  para sse , do qual teria participado a suíte máfico-ultramáfica , principalmente o corpo da  . há indicações de manifestações transcorrentes tardias com sentido dextral e de caráter dúctil.os dados geoquímicos apontam , para as gneisses biotíticos , biotita-anfibólio gnaisses o gnaisses anfibolíticos quo ocorrem junto a zcp e ao norte do corpo ultramáfico de  , características geoquímicas compatíveis com associações andesito-basaltícas cálcio-al calinas de alto k a shoshoníticas , típicas de margens continentais ativas , dados k-ar em biotita nestas rochas revelam idades neoproterozóicas . os dados u-pb em zircões , es isócronas  em rocha  , bem como os resultados k-ar em biotitas indicam que , os granitoides da suite granito-milonítica rio piên , no intervalo enfre   e  ma , tiveram süa geração , deformação , colocação em níveis crustais superiores e seu resfriamento abaixo da isoterma de 250-300°c , as razões iniciais sr87/sr86 sugerem participação mantélica a da crosta inferior na geração destos corpos . á idade em lorno da  me (  e k-ar ém anfibólio ) é interpretada como a melhor aproximação da idade principal de geração dasses granitoidas . as idades k-ar am biotita entre  e  ma , representam e período de resfriamento e estabilizaçãotectônica , pós deformacional , desta suíte . os dados geocronológicas , petrológicos e estruturais referentes ao nacido granítico agudos do sut , quando comparadas , aos granitoides miloníticos mostram claramente o geração tardia deste maciço ( entre 59o-570 má ) . a s razões iniciais sr87/sr86 mois altas sugerem maior participação crustal , na geração desles , em relação aos miloníticos . urn perfil regional ,  transversal a zcp demosntra que , á sul da zcp , as idades das rochas gnáissico anfibolito-granulíticas giram om torno da  ma , e que , na medida em que ocorre u ma a proximação da zcp estes valores tornam-se neoproterozóicos ( 650-600 ma ) , independente das características e da idade da rocha original . á tendência do decréscumo das idades k-ar nas rochas granitoides , em diração a   sér explicada como função do distanciamento da frente dó cavalgamento . no compartimento gnáissico anfibolito-granülítico ocorre o contrário , ldades mais antigas quante mais distante da zcp , este fato é possivel somente , se os granitoides representarem uma superposição teclônica sobre rochas bem mais antigas , que já se encontravam frias , quanto desto avento deformacional . dodos  em rochatotal e minerais ( plagioclásio e granada ) em gnaisses anfibolíticos e granulíticos granatíferos revelaram , valoras enlre 1.7-1.8  , semelhantes aos k-ar em mimerais a  indicativos do resfriamento das paragêneses granulíticas . as informações petrológicas , estruturais e geocrenológicas disponíveis até o momento  os litotipos da região de piên permitem , à caracterização e e enquadramento da região dentro de üm processo geodinâmico de mergem continental ativa , no cenário geotectônico de ciclo brasiliano .
