resumo : este trabalho trata de uma técnica transiente para determin ação de condutividade e difusividade térmicas de amostras porosas . o método caracteriza-se por utilizar medições dinâmicas de temperatura a fluxo de calor variáveis . aplicando-se a transformada de lapiace aos dados medidos é possível determinar os propriedades térmicas d a amostra com técnicas simple s , comumente utilizadas quando as condições de fluxo dé calor são cons tantes . o trabalho inclui aindo , uma análise quanto à infiuência da resistência de contacto ne determinação das propriedades térmicase à dependência destas propriedades am relação à mistura contida . os experimentos foram realizados no laboratório em amastra de erenito submetida a três condições de saturação : amostra sec a , amostra saturada com água e amostra saturadacom água a óleo . são apresentados o desenvolvimento téorico , a montagem  aparato experimental , o procedimento de medidas , o tratamento da dados utilizado é a análise de confiabilidade para os valores determinados
