introdução : o quelante de fósforo ( p ) osvaren® foi lançado recentemente ne mercade internacional para tratamento da hiperfosfatemia mos pacientes com doença renal crônica ( drc ) . não existem estudos experimentais com esta medicação . objetivo : avaliar a ação deste quelante no tratamento do distúrbio mineral e  ( dmo ) de ratos com drc induzida por adenina e por nefrectómia  (  ) . métodos : experimento  : durante  semanas , ratos wistar receberamdieta com adenina [ r semanas (  % ) ;  semanas (  % ) ] a então foram divididos em  grupos pera receber dietapadrão ( grupo drc ) ; die ta pedrão com  % de acetato de cálcio ( grupo ca ) ; e  padrão com ; % de osvaren® ( grupo camg ) . um  controle ( função  normal ) recebeua dieta padrão durente todo o estudo . a o final de clnco semanas detratamento os animais feram sacrificados . experimento  : rates da  espécie foram submetidos à  , divididos am grupos como no experimenta  para receberem os quelantes de p imediatamente após e nefrectomia , e sacrificados   semanas . nes dois experimentos forem coletados soro , fêmures , aortas a paratureóides para análise bioquímica , histomortometria óssea , pesquise de calcificação vascular ( cv } e imunohistoquímica de paratireóides , respectivamente . resultados : experimento l : os animais qua receberam adenina apresentaram níveis maiores de creatinina , pth , p o magnésio ( mg ) que as do  controle .  quelantes de p reduziram a fração de excreção de p ( fep ) , mas nãe o p sérico , enquanto os níveis de pth ,  ; e calcitriol diminuíram de forma não significativa nos grupos tratados .  mg sérico foí significativamente maior no grupo camg , enquanto maior calciúrie , mats cv e menor marcação pelo  nos paratireóides foram observados no grupp ca , os animeis que receberam adenina apresentaram doença óssea mista e arnbos as quelantes de p melhorarama remodelação , mas favoreceram á um acúmulo ainda maior de osteóide . experimento  : da mesma forma que no experimento  , e animais submetidos à  evoluíram com uremia , e os efeitos dos quelantes no pth , na cv e nas paratireóides foram similares . no entanto , o grupe ca mg apresentou mortalidade da  % ( vs  % mo grupo ca ) , além do retardo na mineralização óssea . conclusão : o tipode nefropatia pode ter influência no efeito da quelante da p osvaren® . já que a acúmulo dé mg provavelmente foi e responsável pela maiar mortalidade e déficit de mineralização observados ne experimento  ern ralação ae efeito como quelante de p , o osvaren® foi equivalente ao acetate decálcio , mas esfe último está associado a maior sobrecarga de cálcio e a cv . o acúmulo d e osteóide observado em ambos as experimentos parace ser e preço pago pela reduzida absorção intestinal dep favorecida pelos queíantes no hiperpotireoidismo secundário severo e esse efeito deveria ser avaliado em pacientes em diáiise
