para o tratamento e recuperação de defeitos ósseos que podem ter diferentes etiologias coma traumas . infecções e malformações , uma série de estudos científicos visando á produ ção de materiais com características biológicas fol realizada ao longo desses anos . diversos tipos de biomateriais  comumente utilizados na busca do regeneração óssea tanto no campe da medicina como t ambém na odontologia , independente dasua origem -  seja homógená , xenógene eu mesme sintéticos . por apresentar similiariedade é composição químico próximo dc te cido ósseo natural , a hidroxiapatita vam sendo largamente estudade , principaimente sua composição sintéfica , visto que a isenta de questões religiosas bem como risco d e transmissão de doenças ou mesmo resposta imunológica . mudanças no composição da hidroxiapatita , com o intuito do otimizar sua capacidade osteocondutora favorecendo a biodegradaçãosão motivos de estudo . o presente estudo pretende discutir as possíveis alterações catiônicas e aniônicasda hidroxiapatita , vaiiações de temperatura , sue influência na morfologia do substrato formado e seu possível efeito modulador comó biomaterial . aqui deveria entrar e conclus ão da sua revisão ,  por exemplo a substituição por fons  carbonato torna e material máis bioabsorvível , etc .
