resumo : polímeio sintético biodegradável tem encontrado aplicações em diferentes  de medicina , especialmente em dispositivos ortopédicos , aprincipal vantagem desses materiais comparado com os materiais metálicos é pelo fato des implantes biodegradáveís não neces sitarem de uma segunda cirurgia pára remover o dispositivo , resultando am baixo custa e menor risco paro ó paciente . pinos de poli ( l-co-d , l ácido lático-co-trimelileno cerbonato ) , pldla-tmc , contendo  % de tmc foram obtidos o caracterizados através do estudo in vitro e in vivo visandoaplicação como dispositivos para fratura . pinos de  mm de diâmetro foramobtidos por fusão da polímero e imersos em soiução tampão fasfato , ph  para se estud ar  processo de degradação in vitro e implantados ne tíbia de rat os wlstars para avaliar a formaçã o  após  ,  ,  ,   e  dias . os resultados obtidos a partir do estudo da degradação in vitre do pinos pldla-co-tmc mostraram que as propriedades térmicas , mecânicas a morfológicas se mantêm praticamento inalteradas até   dias em solução tampão fosfato , especialmente temperatura de transição vítrea , módulo de young , tensão máxima na alongamento e perda da  , apesar da nítida variação de massa molar ja no início do processo de degradação . esses resultados corroboram com cs do estudo in vivo , cujos resultados mostraram o ocorrência de neoformação óssea nos tempos iniciais , principalmente  e    , sendo que o grupo implante , ne geral , apresentou uma formação óssea mais medura e organizada , cem menor presença de fibiose do que e grupo controle . esse conjunto de resultados indica que e material apresenta potencial para aplicado como dispositivo pare recuperação de lesões ósseos , em situações ond e seja adequada a permanência do impl ante durante longo período de tempo e ainda com a vantagem da degra dação do mesmo , evitando sua posterior retirada
