para a realização deste trabalho foram analisadas amostras sedimentares superficiais coletadas por box core e van veen e distribuídas na área adjacente antre as bacias de campos e de santos , em especial próximo à região da cabofrio . o objetivo do trabalho foi caracterizar a distribuição das espécies de foraminíferos planctônicos recentes , relacionando-a às condições oceanográficas locais , o que pode favorecer trabalhos de reconstruções paleoceanográficas . as condições oceanográficas consideradas foram profundidade dá coluna dé  , temperatura da superfície do mor ( tsm } e salinidade . á reglão estudada e influenciado por duas messas de  qua constituem a corrente do brasil , sende e água tropical ( át ) superficial , quente , salina e oligotrófica a á água contral do atlântico sul ( acas ) profunda , fria , cam menor salinidade e alta produtividade . a predominância destas diferentes massas de água influencia o distribuição da determinadas espécies de foraminíferos planctônicos . próximo a cabo frio ocorre o fenômeno de ressurgência costeira que favorece a subida da acas devido eo deslocomento do át da região . foram identificadas  espécies de foraminíferos planctônicos , mas epenas  delas apresentaram abundâncias relativas que contribuíram para o entendimento da influência das diferentes massas de  .  dominância de espécie globigerinoides ruber , seguida de globigerinita glutinata , gleboturborotalia rubescens e globigerina bulloides . g . ruber e g , rubescens são características de águas quentes e oligotróficas o qua as tornariam representantes da at na regiãoe g. glutinata e g. bulloides , dc aguas  e  em nutrientes , s endo representantes da  . destas , apenas g. ruber foi encontrada mais abundantemente longe da costa e da região de ressurgência . á profundidade e a tsm se correlacionaram cem o aumento da densidade dé indivíduos e da riqueza da espécies o forom os fatores qua m ais influenciaram a distribuição de foraminíferos planctônicos . a análise de agrupamento separou ãs amostras em dois grupos , um próximo à costa e , consequentemente , à região de ressurgência , que apresentou maier contribuição de espécies correlacionadas á acas e menor contribuição de espécies de águas quentes , e e outro , e m maiores profundidades e mais afastado da região de influência da ressurgência , qua apresentou maior contribuição de espécias características do át e menor contribuição da espécies de águas frias . assim , a distribuição espaciai de foraminíferas planctônicos identificada neste trabalho se apresentou significativamente relacionadaàs condições oceanográficas determinadas pela influênci a das massas de água .
