a idade e intervalo de deposição do grupo bambuf ne cráton  francisco tem sido motivo d e controvérsia ao longa dos últimasdécadas . este trabalho integra dados de razões isotópicas de estrôncio aos isótopos da c e  aplicados na quimioestratigrafia , com a finalidade da urn melher entendimento dos características da porção basal da bacía onde o grupa bambui foi formado . a formação sete lagoas , a mais basal do grupo , apresenta valeres da 87sr/86sr enlre 0,70714 a 0,7077. enquanto a formação lagoa dó jacaré apresenta valores entre o,70746 a 0,7082 , embas abaixo do esperado para o ediacarano , idade que é definida pela presença de fósseis índice , recentemente descobertos e reportados . os resultados das análises de isótopos estáveis revel am comportamento similai ao já esperado para o grupo :  entre  e -1s,04‰ para a formação lagoa do jacaré a entra  e -11,08‰ para á formação sete lagoas ; e  entre  e +11.19‰ para a formação sete lagoas ( sequência superior ) ; e entro  e +11,99‰ para a formação lagoa do jacaré . os resultados confirmam a hipótese de quo a bacio representou üm ambiante restrito , onde a homogene ização isotópica foi dificultada por barreiras físicas , e sugare qüe a ligação entre o bacia e o ma r aberto possa ter ocorrido áo norte da bacia .
