resumo : o fraturamento hi dráulico de formações portadoras dc hidrocarbonetos é uma técnica de aumento da produtividade o fator de recuperação cade vez mais utilizada om todo e munde . dependendo das características dos poços , o seu custo pode atingir valores significativos , o que ob riga üm bom dimensionamento das operações . e dimensionamento  fraturamentohidráulico de meios porosos requer a determinação simultâneade tensões , deslocamentos , pressões da poros e fluxos na região considerada . neste trabalho é lançada a basé de elaboração de umsimulador de fraturamento hidráulico . não se avança na determinação das grandezas necessárias à simulaçãodo fraturamento hidráulico propriamente dito , mas apenas ra resolução de problema elástico acoplado com a difusão de fluidos no molo poroso . é feita uma revisão na dedução do sistema de equações diferenciais que rege o comportamento do contínuo poroelástico segundo  cheng a detournay ( re f.  ) , parfindo das equações da olasticidade , introduzindo es constantes poroelásticas de biot ( ret .  ) a substituindo estas pelas constantes propostas per  e cleary ( ref .  ) . asequações diferenciais da poroelas tícidade acopíada  transformadas em equações integrais atravét de ume extensão do teorema da reciprocidade dinâmica , nodomínio do laplaca . as equações integrais sãoresolvidas através do método  elementos de contorno utilizando-se elementos constantes para interpolar as variáveis no contorno . o procedimento e o algoritmo implementado são validados ne domínio da variávelde laplace através de problema em poço cem soluções analíticas conhecidas . as soluções no tempe são obtidas por inversão numérica . diversas considerações quanto à densidade de discretização são feitas nesso trabalho . também discute-se algumas limitações do método dos elementos de contorno com etementos constantes no tratamento dàs equações da poroelasticidade acopiada
