resumo : nas operações de fraturamento hidráulico , a perda da carga devido ao atrito , tem sído urn fator limitante pará a utilização de vazões mais elevadas , o que ó desejávei para a maior efetividade de operação . a utilização da fluidos de fraturamento à base de soluções aquosas de hidroxipropilguar , lem possibilitado e utilização de vazões mals elevadas , graças a propriedade de redução do arraste exibida por essas soluções . neste trabalho , o comportamento reológico das soluções aquosas da  com concentrações de  a  ppm fai analisado , te ndo sido verificado que os modeles propos tos por ostwald-de- waele e herschell-bülkley descrevem bam o comportamento reológico des soluções analisadas para toda á faixa d e taxa dc deformação pesquisada . os resultados experimentais do escoamentoturbulento em tubes foram utilizados para analisar o dese  mpenho des correlações de dodge-metzner a shaver-merril para á predição do coeficiente de atrito . duas correlações empíricas , uma  blasius e outra típo shah , foram também obtidas e partir des dades experimentais para o escoamento turbulento , tendo sido verificado que as valores do coeficiente dé atrito preditos pela correlação tipo shah são es que mais se aproximam dos valores medidos . o fenômeno de redução da arraste foi observado a quantificado para todasas concentrações de hidroxipropilguar analisadas
