na seção geotransversal bom jardim de minas ( mg } - barra do piraí ( rj ) , segmento central da faixa móvel ribeira ( fr ) , quatre escamas de empurrão , imbricadas de se paranw , cavalgam e domínio tectônico autóctone ( dta ) , situado no margem sul-sudeste do cráton de são francisca ( csf ) .  domínio tectônico paraíba do sul (  ) representa a escama superior e cavalga o domínio tectônico juiz da fora (  que , por süa vez . se superpõe aos terrenos das domínios tectônicos andrelândia alócone (  ) e andrelândia parautóctone (  ) . no  foram identificados dois conjuntos litológicos : a ) supracrustais do protetozólco médio , constituem e  deposicional andrelândia ( cda ) . rochas meiabásicas invadem o cda e sua assinatura geoquímica é indicativa tante para afinidade toleítica continental como para basaltos do tipo n-marb ; e b ) seu embasamento constituída per ortognaisses tonalíticos , migmatílicos , intrudidos por granodioritos e granitos , e poi rochas granulíticas . este conjunto é denominado complexo mantiqueira ( cm ) e sua histoória geológica remonta ao arqueano , cam importante retrabalhamento eacresção crustais no protérozóico inferior .   é caracterizado por ume intercalação tectônica de dois conjuntos distintos : a ) metassedimentos correlacionáveis ae cda , com intrusões de rochas metabásicas é idêntico em pilhamento tectono-estratigráfico qua o   ; e b ) granulitos ortoderivados , de composição e características geoquímicas variadas , integrantes do complexo juiz de fora ( cjf ) . na  . ocorre o grupa paraíba dó sul ( gps ) , constituído por xistos a paragnaisses com intercalações de rochas carbonáticas a calciossilicáticas , invadido pela suíte intrusiva quirino-dorândia (  ) , composta poi ortognalsses graníticos , monzoníticos e granodioríticos , de provável afinidade calcioalcalina . os três domínios tectônicos investigados em maior detalhe (  ,  a  ) mostram a mesma evolução metamórfica a } deformacional , com diferenças em estiio estrutural e intensidade de metamorfismo atribuídas a distintos níveis crustais superpostos durante intenso encurtamento crustal , as faces da deformação principal (  'd ind .  ' +  'd ind .  ' ) sãó responsáveis peio imbricamento destas escamas da empurrão . compõem o quadro da deformação principal : dobras apertados e isoclinais , assimétricas , acilíndricas , assoctadas á foliação penetrativa (  's ind .  ' ou  ’ s ind .  ' +  's ind ,  ' ) ; dobres em bainha e tubulares ; zonas decisalhamento com formação de rochas miloníticas ; e forte lineação de estiramento . a análise estrutural geométrica permitiu a visualização de um modeio cinomático evolutivo , típico para áreas de convergência oblíqua . na etapa  'd ind ,  ' á cedo-\ 'd ind .  ' , o transporte tectônico principal é pare nw , em direção áo csf ; e intenso encurtamento causa a verticalização das estruturas ja formadas a e incorporação do lascas do embasamento ; na etapa tardi-\ 'd ind .  ' , a deformação principal passa a possuir uma importanto componente direcional dextral , especialmente no contato d o  com  . nesta úitima etapa é ativado e empurrão basal do  , pós-ápice térmico , resultando em pertubações no padrão metamórfico previamente estabelecido . após a compartimentação tectônica causada peladeformação principai , os três domínios experimentam es efeitos das fases de deformação tardias (  'd ind ,  ' e  'd lnd .  ' ) . á def ormação  ’ d ind .  ' ainde étípica para ambientes compressivos , e origina o redobramento das estruturas já formadas , com planosaxiais subverticais e eixos de caimento suave ne-sw. a estrutura de dobramento  ’ d ind ,  ’ observada de escala regional , a megassiforma da rio paraíba do sul (  ) , faz com qüe voltem a aflorar , ne flanco se ( região da serro do mar ) , as escamas tectônicas observadas no flanco nw ( s erra damantiqueira ) . o caráter heterogêneo de  'd ind .  ' origina importantes zonas da cisalhamento } dúcteis transpressivas dexirógiras , como a do rio paraíba do sul ( zcps ) .  'd lnd .  ' causa dobras suaves aabertas associadas e zenas de cisalhamento de direção nnw , em regime dúctil-rúptil . á análise das componentes dè rejeito e o giro anti-horário destas zonas de cisalhamento são sugestivos para üm regime de deformação transtensiva . duas etapas metamórficas  ’ m ind ,  ' e  'm ind .  ' estão associadas à tectônica convergente . a etapa  'm ind ,  ' . com  térmico  'd ind ,  ' , possui regime de pressão intermediária a alta , a é responsável pelo padrão metamórfico inverso observado . a   'm ind .  ' em regime de pressão mais baixa , é associada à deformação  'd ind .  ' e à geração da rochas granilóides do tip o i e s , que invadem principalmentee  . as etapas  'm ind .  ' e  'm ind .  ’ são interpretadas como contínuas a decorrentes de um processo de colisão continental :  ’ m ind ,   ' e representante do época de deslaminação a underthrusting do  , subductado para se , por baixo do   ; e  'm ind .  ' e resultante da d uplicação crustal com refusão dos metassedimentos a de seu embasamento , na etapa tardi-colisional . ainvestigação litógeoquímica do cjf permitiu a individualização de qualro séries magmáticas distintas : a ) série toleítica de alto  ind ,  ' , enriquecida em elementos litófiles do raio iônico grande , tipica para magmatismo basáltico intraplaca ; b ) série toleítlca de baixo  lnd .  ' ; c ) série calcioalcalina ; e d ) série calcioalcalina de alto  ' k ind .  '  ' . as três últimas apresentam características geoquímicas de ambientes colisionais , e podem representar estágios diferentes na evolução do um rco magmático cordilherano.a integração dcs dados obtidos com cs disponíveis na literatura permitiu e elaboração de um modelo de evolução tectônica ensiálica pa ra o selor central de fr investigado , com a implantação de baciasintracontinentais na proferozóico médio , e per seu intenso ) encurtamento mo evento termo-tectônico brasiliano (  ) . processos como deslaminação , underplating e subducção a ( para se ) do segmento litosférico do  sob e  poderiam ser responsáveis  efeitos metamóifico-deformacionais epelo magmatismo identificado na seção geotransversal ,   representaria uma zone de sutura desta etapa do colisão oblíqua , com intensa incorporação e retrabalhamento do segmentos crustais mais profundos .
