a partir de setembro de1999 alé novembro de  estudou-se a várzea dã margem direita do planície de inundação de ribeirão do feijão , com objetivo de verificação da várzee funcionando como filtro natural na contenção de matéria orgânica utilizando-se pára esse estudo , um modelo de simulaçãodesenvolvido com osoftware stella . foram co lotados dados climatológicos oriundos de estação climatológica automática ( temperatura do ar , umidade relativa , precipitação , radiação solar , velocidade e direção do vento e pressão barométrica ) , am piezômetros instalados na várzea ( om número de  ) e coleta de amostras de água no rio , dades limnológicos : físicos ( temperatura da água . turbidez , oxigênio dissolvido , condutividade a profundidade ) ; químicos ( fósforo totai , fósforo total dissolvido , silicato , nitrogênio total , nitrate , nitrito a amônia ) , além do dedos obtidos polo estudo de literatura a trabalhos próximos da  de estude já publicados . a partir do estudo da inter-relação des processos existentes na várzea de inundação de ribeirão do feijão , elaborou-se modelo dc simulação . as conclusões que se obtiveram indicam  comportamento do modelo de simulação e , também . que estudos em escala de tempo rnais reduzida  utilizados e m trabalhos futuros para estudos de várzeas . outra conclusão refere-se ao funcionamento da várzea como filtro natural , onde  armazenamento de cerbono ( matéria orgânica ) . constateu-se grande amplitude da variação diário do altura de lâmina d\'água devido à evapotranspiração . recomenda-se a preservação desse rio porquo  % da  de superfície qüe abastecea cidade de são carlos é orlunda desse manancial .
