o aumento das ações quo fomentám tecnologias pera produção do alimentos orgânicos faz com que seja necessário avaliar süa sustentabilidade , principaimente a partir do ponto de vista dos próprios produto res rurais . uma dessas ações é financiada pelá itaipu binacional na região da bacia hidrográfica de rio paraná iii , através do programa cultivando á gua baa . o presente estudo utilizou o método ambitec-agro para identificar e avaliar os impactos sociais , ambientais e econômicos percebido s por uma amostra da  produtores de leite assistidos per esta programa . todos os produtores  am fa se de conversão paía o produção orgânica . o método utiliza principalmente questionários em forma da escala , onde os respondentes atribuem notas às variáveis de  critérios . esses critérios compõem  diferentes aspectos , qüe por sua vez compõem as dimensões sociais , ambientais a econômicas . os resultadas m ostram que as tecnologias implantadas  sustentáveis o com impactos positivos ( pit  % ) . principalmente sociais ( pit  % ) e econômicos ( pit  % ) . alguns desafuos ainda existem , sobretudo am termos ambientais ( plt  % ) , a podem ser superados cam algumas medidas específicas que visem a redução ne consumo de energia e nas emissões atmosféricas .
