a porção sudeste do complexo metamórfico bação ( cmb ) apresenta-se intensamente fraturada . as várias direções de fraturas observadas são consequência da eventos tectônicos que atuaiam na região desde o proterozóico . dados obtidos per fetointerpretação e de campo evidenciaram a predominância de üm sistemaortogonal formados por famílias de fraturas da direções nw-se e ne-sw. á primeira e paralela e lineamentos morfoestruturais de idade cenazóica . a  da segunda família é incerta , pois , localmente , ora ela sa apresenta nitidamente mais neva qua a primeiro , com feições de encurvamento , ore mais velha . estruturas morfotectônicas e frágeis reconhecidas na literatura como indicativas de tectônica ativa foram observados na área estudada . depósitos quaternárias deformados fragilmente também foram encontrados ne porção sudeste do cmb , evidenciando a ocorrência de atividade neotectônica iecente . per  lado , a área em questão é um examplo típico dé região afet ada por voçorocamento . a maioria das voçorocas é deseneadeada a partir de latores antrópicos , no entanto , constatou-se que esses feições erosivas estão intimamente relacionadas cóm a s características litológicas e com as estruturas frágeis . as voçorocas e ravinas do sudeste do cmb ocorrem quase que exclusivamente em solos de gnaissas migm atíticos e o s eixos principais e dígitos dessas feições erosivas sãó condicionados por fraturas . as mais bem desenvolvidas situam-se nas interseções de descontinuidades frágeis e anisotropias dúctais de aíto ângulo de mergulho reativadas fragilmente .
