a suite intrusiva sante ciara (  ) com idade entre  a  gã ocorre na porção central da província estanífera derondônia ( sw do cráton amazônico ) e inclui , pelo menos , um grande batólito ( maciço santa clara ) , bcm como batólitos menores e stecks ( maciços oriente velho , oriente novo , manteiga-sul , manteiga-norte , jararaca , carmelo , primavera e das antas ) . os batólitos e stacks oco  hospedados de modo discordarte às orientações principais das rochas encaixantes de média a alto grau metamórfico (  á  ga ) e são compostos por intrusões prececes  tardias em diferentes combinações . as intrusões precoces são dominantes em área de exposição no atual nível de erosão a são divididas em dols subgrupos da rachas : ( l ) subgrupo metaluminoso e levementeperaluminoso (  ' o ind .  ' =  -  % ;  =  -  ) é dominante e composto por hornblonda-biotita quartzo-monzonlto e biotita (  ou  ' hornblenda ) monzogranito e sienogranito porfiróidas eu porfiríticos e com textura ropakivi ; (  subgiupo peraluminoso (  '  ind ,  ' =  a  % ;  =  -  ) é de ocorrência mais restrita ,  constituído per biotita sienogranito porfirítico e muscovita-biotitá microssienogranito . já es intrusões tardias aparecem em áreas bem mais restritas e são tambémdivididas e m dois subgrupos : (  } subgrupo metaluminoso e peralcalino (  ' o ind .  ' =  -  % ; a/cnk=  -  ) é formado per hornblenda álcali-feldspato sienito e microssienito , biotita-álcali-féldspato quertzo-microssienito , biotita (  ’ + ou  ' anfibólio sódico ) álcali-feldspato microgranito , traquiandesito , traquito a basalto em proporção bem menor ; (  ) subgrupo peraluminoso (  ' o ind .  ’ =  -  % ;  =  -  ) é composto par biatita álcali-foldspato granito , alasquito , li-mica álcali-feldspato granito a riólito pórfiro . os granitos das intrusões precoces e tardias exibem caracteristicas de granitos do tip  e intraplaca , sendo que aqueles do subgrupo metaluminoso a levemente peralumin oso são comparáveis também aos granitos rapakivi normais . as composições isolópicas de nf e da sr , bem como as variações geoquímicas dos elementas maiores e menores sugerem , no geral ,  origem e evolução dittinta para cada um dos qualro subgrupos de rocha identificados . as rochas dás intrusões precoces parecem ser produtos da magmasde origem crustal , sendo que processos de cristalização tracionada são invocados para explicar as variações geoquímicas observadas nás rochas do subgrupo metaluminoso a levemente peraluminoso [  ind .  ' =    '   ; \'épsilon\'\ ' n ind ,  ' (  ) = -  a -  , s ] , enquanto que a evolução dos granitos peraluminosos [  ind .  ’ =    '  ; \'épsilon\'\ ' n ind .  ' (  ) = -  ] não pode ser estabelecida . os valores da \'épsilon\'\ ' n ind .  ' das rechas de ambos os subgrupos se sobrepõem aes valores dos rechas encaixantes a   particularmente , os valores de subgrupo dominante se sobrepõem aes das rochas graníticas e charnoquíticas (  -  ga ) , sugerindo-as comó prováveis fontes do magma parentai , enquanto que o valor menos radiogênico do \'épsilon\'\ ' n ind ,  ' do subgrupo peraluminoso indica uma contribuição des sedimentos pelíticos (  -  ga ) expostos na área . as intrusões tardias de rochas metaluminosas a peralcalinas [  ind .  ' =  ordem  '  ; \'épsilon\'\ ' n ind ,  ' (  ga ) = +  á  ] são interpretadas como produtos principaimente do processos d e cristalização fracionada de magmos básicos de derivação mantélica , çom contribuição crustal subordinada . já ás roches peraluminosas [ \'épstlon\'\ ' n ind .  ' (  ga ) =  e  ] são interpretadas como produtos do cristalização de magmas originados por baixo greu de fusão parciai de resíduo crustalproduto da extração prévia dos granitos precoces dominantes , cam contribuição mantélica subordinada . a mineralização primária polimetálica ( sn . w , nb , ta . zn , cu , zn ) está associada na espaço e no tempo com estes granitos peraluminosos . á mineralização polimetálica ocorre principalmente coma : cassiterita e columbita-tantalita de origem magmática disseminadas nó li-mica álcali-feldspato granito , bolsões , veios e lentes de greisen com cassiterita ; veios e vênulas de quartzo como cassiterita e volframita ; e vênulas de quarfzo cam esfalerita , calcopirita , galena , pirita , marcassita e pirrotita . os veios a vênulas de greisen e fe quartzo formamestrutura típo stockwork e sistema de veios subparalelos . enquanto lentes subparalelas a subhorizontais sãó também observadas . peto menos duas fases de mineralização oxidada são reconhecidas . á mais antiga é interpretado como ligada geneticamente aos biotita áicali-feldspato granita e alasquiio , enquanto a maisjovem aos li-mica álcali-feldspato granite e riólito pórfiro . ambassão formadasprincipalmente por fluidos magmáticas aquo-carbônicos com características físico-químicas semelhantes . eom uma participaçãomuito pequena de águ as hidrotermais de origem meteórica . processosde efervescência a de greisanização são interpretados come os responsáveis pela deposição do sn a  om condições de temperatura entre  e  e de pressão entre  a  kbar .
