os modelos para a formação da plútons alcalinos da província alcalina do sudesta brasileiro ou alinhamento poços d e caldas-cabo frio associam e gênese destas rochas a grandes reativações ou a passagem de uma pluma mantélica , registrada peio traço d e um hot spot .  objetivo desla tese é , apresentar nevos dados é in terpretações para contribuir com a melhor elucidação e discussão destes modelos . os estudes incluem mapeomento , petrografia , litogeoquímicá , geoquímic a isotópica de sr , nde pb o datação 40ar/39ar , asintrusões selecionadas correspondem oo morro redondo , mendanha e morro de são joão , no rio de jeneiro , localizados em posições distintas no alinhamento poçosde caldas-cabo frio . a intrusão alcalina do morro redondo é composta majoritariamente de nefelina sienitos e sienitos eom nefelina . com rara ocorrência de rochas máficas e e caracterizada por uma suíte alcalina sódica insaturada om silica , de caráter metaluminosa e peralcalina . esto intrusão foi datada em aproximadamente  má ( idade-platô 40ar/39ar ) . a intrusão alcalina de mendanha é composta per diversos tipos de rochas sieníticas . além de bíechas e estruturas subvulcânicas , como rochas piroclásticas e diques a caracteríza-se por ser uma suíte alcalina sódica saturada am sílica , da caráter metaluminosa , diferente do que ocorre no marapicu , esto subsaturado ém sílica . esta intrusão apresentou duas idades-piatô 40ar/39ar distintas de magmatismo :  me para as rachas do mendanha a  em  da lamprófiro , registrando magmatismo policíclico . o morra do marapicu fei datado em aproximadamente  ma . já a intrusão alcalina do morro de são joãe possui uma ampia veriedade de litotipos saturados a subsaturados em sílica , taís como sienitos , álcali-sienitos e monzossienitos ( alguns portadores de pseudoleucita ) , com variedades metanocráticas , tais como malignitose fergustios . estas rochas de finem suas distintassuítes alcalinas subsaturadas em sílica : uma de composição sódica e outra potássica . há também ume  alcalina saturada em sílica , definida por gabros alcalinos a shonkinitos . a petrogênese destas intrusões corresponde ao modelo de cristalização fracionada , com assimilação de rochas encaixantes ( afc ) como indicado pela alla variabilidade de razões isotópicas de estrôncio . no m orro de são joão é sugerido o modelo de mistura magmática . estas intrusões foram geradas e partir de magmas mantélicos enriquecidos , passivelmente associados à antiga zona de subducção relacionada ao orógeno ribeira . ern  das nov as idades obtidas , e modelo dé hot spet proposto ficá prejudicado , visto que o marapicu e de idade mais antiga das intrusões analisadas , e que ara esperad o pare a morro redondo . alguns modelos projetam plumas mantélicas cem aproximadamente  km de diâmeiro , e que poderia expiicar o merdanha ser contemporâneo ao morro de são joão . as assinat uras isotópicas obtidas para as intrusões não sa associam à assinatura isotópico de trindade e. coso o modelo de plumas mantéiicas seja o correto , a pluma que teria maior semelhança de assinatura isotópica é a pluma de tristão de cunha .
