resumo : nesta dissertação são apresentadas algumas técnicas dc come podemos , apartir da dados agrupados , calcular um conjunto de ponderadores associado a  dados , que quando aplicados ao conjunto de amostras , possam nos indicar valores estatísticos mais próximos dós verdadeiros valores existentes ná popuiação , asta operação que em inglês é denominada de doclustering , aqui será denominada de desagrupamento , são abordados quatro métodos que se propõe a produzir esles pondera dores , e analisados os prós e contras de cada métado . estes métados são polígono de influência , cell declustering , krigagem da média e método de richmod . aspectos dé como devem ser modificados alguns parâmetros estatísticos de modo qüe os valoresponderados possam ser utilizados nesles cálculos , t ambém são abordados . são efetuados estudos de casos am sete populações conhecidas , para se analisar a influência dos ponderadores . as populações que farão párte deste estudo  as seguintes : daclus.dat , con junto de dados que foi utilizado para o desenvolvimento do método cell declustering ; e conjunto de  utilizado em isaaks (  ) , denominado walker lake , e cinco populações simuladasespecialmente para o desenvolvimento desle trabal ho , utilizando simulação seqüencial gaussiana . após a obtenção  vario gramas ponderados , fez-se üm estudo da impacio causado na krigagem e na simulação gaussiana , ende se apresenta um estudo de caso . após o trabalho podemos tirar conclusões sobre cada método , sendo qua a príncípio podemos abandonar os métodos do cell declustering e o polígono de influência , poís seus resultados não foram consistentes paía a maioria dás populações estudadas . o método da richmo d merece um estudo . de modo a diminuir  poder dé desagrupamento , sende que o método qua apresentou uma maior confiabilidade é o da krigagem da 
