resumo : na região sudoeste de minas gerais encontram-se , no mínimo , dues suites tonalita-trondhjemito-granodiorito ( tio ) . no domínio norte do complexo campos gerais ( cco ) , distintas por suas diferenças geológicas , petrográficas e geoquímicas.estas f  encontram-se alongadas na direção nw/se- wnw/ese .  contatos entre as duas faixas são lodos tectônicos a também com as metaultrabásícas associadas ao grenstane belt mono do ferro , as quais ocorrem somente na faixa serra do  ( fsd ) . a  mostra uma variação maior de litotipos , com tonalitos porfiríticos , trondhjemites , granodioritos , gnaisses granodioríticos , protomilonitos a milonitos . a outra suíte atlora na faixa cónego dãs almes ( fca ) , e sul da anterior , com lonalitos não-porfiríticos , acompanhados demigmatitos , granitos e milonitos subordinados . as suítes ttg das duas faixas apresentam padrões a intensidades de deformação distintas : os litotipos da fsd encontram-se mais int ensamente deformados em relação às rochas do  . na fsd , há intensa milonitização que reorienta ume foliação mais antiga . já na fca as rochas encontram-se incipientemente foliadas , podendo-se observar as características ígneas preservadas.a  possui tonalitos portifiriticos , com fenocristais de plagioclásio a titanita euedral , e trondhjemitos , ambas sem magnetismo ; ná fca encontram-se tonalitosnão porfiríticos , levemente magnéticos , com titanitas subedrais . quando deformadas as rochas mostram-se como protomilonitos e milonitos ; podem possuir segregações de leitos quartzo-feldspáticos , formando os granodioritos e gnaisses granodiorílicos ne fsd e. na fca , os migmatitos , estes com estrutura estromática , dobrada e schlieren e granitos . geoquimicamente , as rochas estudadas são classificadas camo suítes ttg , cálcio-alcalinas e càlcicas , metaluminosos a peraluminosas , ne campo de  potássio . os diagramas de variação de harker mestram conelações , em geral , boas entre e sílica e os elementosmaiores e menores ; porém nãe tão satisfatóriaspara os etementos traço . observa-se também úm espectro de variação composicional mais expandido mos tonalitos porfiríticos e granodioritosda fsd . nesta  tembém são observados maioras teores de fe # . th , ce . nb ( exceto amostra  ) , rb . y ; e menores teores de mg # . sr e  nos ttg do fsd , para os mesmos teores da sílica , nota-se que os teores de  mno ,  , zi , v , zn , la e. em algumas amostras , de  , tendem o se r mais aitos e os de  , nazo e pb , mais baixos , em relação aos tonalitos não-porfli'íticos da fca . as análises de etr mostram es tio estudados com forte enriquecimento de etr  , e fracionamento dos etr pesados , embara este fracionamento seja um pouco  intenso nas amostras dá fsd ; eslas também possuem leve anomalia negativa de eu e  já as tonalitos não-porfiríticos dã fca não apresentam anomalia de eu e possuem um padrão de distribuição na forma de u m  taco de hockey ' . a textura porfirítica encontrada mos tonalitos , o maior espectro de distribuição dós elementos químicas o as anomalias negativas de eu e sr das amostras da fsd sugerem uma diferenciaçãoígnea maior do  original desta faixa , am relação à fca.salienta-se que o comportamento dos elementos  condicionado também às modificações tectono-metamórficas que atuaram sobre os litotipos da  em  intensidade do que nos dã fca
