a avaliação da evolução dos biomas terrestres possuí uma característica multidisciplinar per natureza . envolve a necessidade de estudos em diferentes  de conhecimento , para que sejá possível constituir um panorama geral das condições pretéritas dos ambientes o estabeiecer padrões para es condições ecológicas futuras . diante dlsso , a avaliação de algumes características específicas também se torna importante neste contexto , permitindo que conceitos de base sirvam para a consolidação de conhecimentos amplos .  presente trabalho pretende , através da análise do gênero lycopodites , um grupo de licófitas herbáceas fósseis proveniente de sedimentos da  permiana da bacia de paraná , contribuir para trabalhos de cunho paleoambiental que vêm sende desenvolvidos nas  de estudo ,  analisados exemplares de lycopodites provenientes do afioramento  itapema a do afloramento quitéria , sendo descrita uma nove espécie para e gênero , assim , com base na análise daste grupo é possível comprovar a com plexidade dã composição florística dos ambientes d o permiano inferior preservados na bacia do paraná e determinar que o gênero estudado integrava os biomas responsáveis pe la formação dos níveis de carvão mineral atualmente aflorantes nas áreas dé estudo .
