 trabalho  bacia do rio maruim : transformações e impactos ambientais  objetiva o diagnóstico do situação atual da área do bacia , com as potencialidades naturais e as alterações sofridas ao iongo do tempo , compatibilizando o uso dos recursos naturais com a preservação , através da interação elementos maturais e o humano . á metodologia constou da uma análise temática des divers os aspectos dos compenentes geoambientais abióticos e biólicos baseadas em fotos aéreas e imagens de satélite , que resultou na eleboração de  mapas .  ponto final fai um mapa integrado , possibilitou , não somente , a interpretação associada entre os aspectos físicos , camo lambém a verificação das transformações e os impactes ambientais devido aos vários tipos de ocupação . uma das finalidades deste trabalho é a de fornecer subsídios quanto aa uso racionalda bacia , enfatizando : preservação da cultura e dos recursos naturais , diminuição da popuiação dos rios , o incremento ao turismo rural , e incentive à prod utividade rural a a inibição a ocupação das áreas de risco .
