á bacia do rio fragoso abrange a áre a de colonizaçãoe de fundação am  de primeira sode da capitania hereditária de pemambuco , situada no brasildo período colonial português , correspondendo a uma área que abranga hoje a atual município de olinda o parte do município do paulista , localizadas no estado de pernambuco . em faca desso sua localização histórica , vam sofrendo agressões ambientais om todos o s aspectos do desenvolvimento natural  à maioria das cidades brasileiras . foi constatado o estado dé degradação ao lengo des anos das nascentes , córregos , canais e cursos da água da bacia do rio fragoso , além disso , observou-se e destruição da maia atlântica e de quase todes os ecossistemas existentes . haje os seus principais bairros são assolados per inundações anuais , que impedem o trátego de veículos , prejudicam a comércio e causam diversos problemas de soúde . as causas antrópicas d a degradação ambiental são : a ocupação irregular das várzeas . aterros clandestinos das áreas de mangue , acupação desordenadadas áreas de morra , deposição irregular de resíduos sólidos , falta de manutenção de bocas de lobo , galerias e canais , e realização dé obras dc engenharia que se tornam rapidamente obsoletas . no trabalho foram analisadas as características da bacia do rio fragoso cem destaque para : a caracterização da bacia , com uma breve visão de suas particularidades e de seu posicionamento regional . or problemas de bacia foramabordados através de estudos documental , cartográfico e também á partir do reconhecimento em campo de todo o seu percurso desde á nascente até a suã toz . finalmente , é sugerida a cooperaçãoentre os d iferentes agentes sociais , população a administradores públicos , com a objetivo dé desenvolver es tratégias a planos da trabalho que possam minorar as efeitos negativas das inundações ou mesmo recuperar o ambiente agredido , levando em consideração a microdrenagem e a macrodrenagem da bacia interligadas á sua gestão ambiental  como üm conjunto de ações a serem trabalhadas de forma unificada cam a objetive dc se  resultados satisfatórios na manejo da bacia
