apresenta-se um estudo sistemático dos arrelvados naturais vivazes de bacla hidrográfi ca do rio paiva , ern partícular dãs classes :  ) festucetea indlgestae ;  } stipa giganteae-agrostietea caslellanae ;  } molinioarrhenatheretea e  } nardetea . com base em inventários realizados desde  , bem como ém trabalhos publicados onde se estudou o territória em causa , reconhecem- se  associações e uma comunidade erquadráveis nas referidas classes , respectivamente :  } polytricho agrostietum truncatulae , diantho langeanl- festucetum summilusitanae ass . nova ;  ) armerio beiranae-arrhenatheretum bufbasi ass , nova , com . de armeria beirana a arrhonatherum sardoum ;  ) peucedano lancifofii-juncelum acutif/ori , agrostio casteflanae-arrhenatheretum bulbosi , anthemido nobilis- cynosuretum cristalí ;  } centaurea lusitanoe- pseudarrhenatheretum longifolii ass . nova , genisto anglicae- nardetum strictae . apresenta-se ainda uma associação vegetal casmofítica original , enquadrável na classe phagnálo-rumicetea indurati , encontrada no decorrer do presente trabalho , que  sa apresenta e descreve dado o seu valor para a conservação danatureza , dominada pelo endemismo do centro de portuga l continental anerrhinum /ongipedicellatum ( anarrhlnetum longipedicellatí áss . nova ) . destaca-se o case particular de arrelvado armerio beiranae arrhenatheretum bulbosi , hoje com grande expressão no território am estudo , ocupando parta considerável das areas graníticas mesa a supratemperadas , húmidas á híper húmidas , das serras de montemuro , leomil e lepa .
