resumo : as explorações de campos de petróleo têm abrangido diferentes canários , incluindo perfuração do poços profundos cem elevadas pressões e temperaturas em águas profundas o ultraprofundas . o estudo do controle de poços nestes cenários exige um simulador  de prever o comportamento das pressões dó poço durante  situação do kick de forma confiável e eficiente . considerando estes aspectos , foí implementado üm simulador de kicks baseado em um modelo matamático qua resolve um conjunto de  aquações diferenciais da conservação utilizando o método diferenças finitas . ot cálculos dasperdas de carga pon fri cção , do deslizamento entre ás fases e da expansão do gás foram incorporados ao modelo .  modeio é capaz de simular üm kick em poços verticais ou horizontais , em poços terrestres ou marítimos . utilizando fluido de perfuração cem base de  . os resultados de simulador foram comparados co m dados experimentais e um estudo sobreo efeito de algumas variáveis do controle do poços foi realizado .
