este estudo avaliou a efeito da desinfecção per irradiação de energia de microondas na porosidade superficiai de quatro raembasadores rígidos ( koolíner - k , new truiiner - nt , tekuso rabase - tr , ufi get hard - ugh ) é uma resinatermopolimerizável para base de prótese ( lucirone  - l ) . concluiu-se que : l ) as irradiações por energia de microondas aumentaram a número de poros para o material k ( p <  ) , quando oste foi submetido a  cíclos , em relação aó  , entretanto , á área  deporos não exibiu essa influêncio ( p >  ) em todos o s grupos avaliados .  } o material nt não sofreu efeito dãs irradiações pará o número de poros em todos os grupos . entretanto , a área de porosfoi reduzida ( p <  ) , quando foram utilizados7 ciclos (  ) , em comparação a z ciclos (  ) .  ) as microondas reduziram o número de peros para o material tr ( p <  ) , quando esle foí submetido a  ciclos , em comparação ao  o  . sue área totai de poros , ne  . exibiu redução significativa , em ralação aos demais grupos avaliados .  ) a resina ugh , quando submetida a  ciclos de irradiação (  ) , teve o número de poros reduzido ( p <  ) , am relação aó  e  , entretanto , a área total de porosfoi estatisticamente  para todos os grupos .  ) o número e a áreo de peros de material l  foram influenciados ( p >  ) pelas irradiações .
