pera avaliar o risco para a saúde pública na áreaenvolvente do antigas explorações mineiras da  e  , foram colhidas  amostras am sedimentos dc corrente , localizados fora e dentro da área de influência mineira.de acorde cem o enquadramento hidrológico retiveram-se  amostras , localizadas em duas bacias hidrológicas contíguas e sob a influência das antigas explorações mineiras . tendo como objectivo final a construção de cartografias estimadas , exploraram-se  abordagensmetodológicas distintas . a primeira tondo coma atributos os teores totais dos elementos químicos analisados ( fe , ba , p. cu , cr , ag ,  zn , sb , pb , sn , ni , v , mm , be , mo , as , w , co , y , cd , nd e u ) e á segunda , adoptando como variaveis as classes correspondentes ao índice de geoacumulação ( fe , ba , p , cu . cr , ag , b , zm , sb , pb . ni , v , mn , mo , as ,  co , cd a u ) correspondentes . numã primeira análise estatística multivariada exploratória , recorrendo à análise em componentes principais ( acp ) aplicada a teores e a índices de geoacumulação , reteve-se , para o primeiro caso oprimeiro factor ( fl ) explicando os teores de p , b , be e j ( correlação negativa com a eixa ) ém oposição a cu , cr , ni e v ( correlação positiva com a eixo ) ; o se gundo factor {  ) explicando fe , zn e as ; e terceiro factor (  ) qua explica w , co e cd ; e o elemento químico sn . para os índices degeoacumulação foi retido o primeiro factor (  ) que explica p e b ( correlação positiva cem o eixo ) am oposição a cu , cr , ni e v ( correlação negativa cam e  ) ; o segundo factor (  ) que explica , fe . zn , e as ; o eiemento quimico cd ; a o elemento químico u , o estudo variográfica permitiu verif icar a existência de estrutura espaciai para as novas variáveis de síntese (  ,  ,  , sn-teores ;  ,  , cd . u-índices de geoacumulação ) e desra forma interpolar os valores recorrendo à krigagem ordinário . esta cartografia estimada apresenta um cenário espacial médio , para á distribuição espacial dos teores dos elementos em esludo .  sedimentos de corrente analisados apresentam-se extremamente poluídos nos elementos cd e w e fortemente poluídos em cr , b , ag , zn e pb . á acumulação desres elementos nos sedimentos de corrente é superior nas proximidades d as zonas mineiras abandonadas e suas áreos de influência . as populações de são miguel da acha e  encontram-se directamente sob a influência de aigumas des antigas explorações mineiras abandonadas em estudo e como tal , paía estas populações há um risco elevado de contacto com os elementos p , b , be , zn , as , w , coe cd ( região de  migual dé acha ) e da cr , ni ,  , co e cd ( região de oledo ) . a presença elevada destes elementos pode trazer problemas graves à saúde hurnana devido á sua toxicidade .
