a mina da sulfuretos maciços polimetálicos do leusal situa-se na região nw da faixa piritosa ibérica , ocorre  alinhamento dé rochas aflorantes do compiexo vulcano-sedimentar ( cvs ) e é delimitada a n. e o s pelos sedimentos da bacia terciária de sado e , a w , par turbiditos da formação de mértola (  ) . ne lousal foram definidos dois domínios onde ocorrem mineralizações da sulfuretos nacidos , ecorrendo  na flanco sw de uma estrutura anticlinal principal . as massas de sulfuretos são em geral lenticulares , com possanças muito variáveis , ocorrendo encaixadas concordantemente com as rechas alteradas/mineralizadas da muro , a ocorrência dos sulfuretos e caracterizada poi üm estilo de mineralização predominantemente hospedada em xistos negros com pirite disseminada . a mineralogia sulfuretada e fortemente dominada per pirite , com proporções muito acessórias de calcopirite , esfalerite , galena , arsenapirite e eslanite . o objectivo deste trabalho é a caracterização petrográfica , mineralógica e geoquímica das rochas a muro das massas de sulfuretos maciços no lousal , com vista a definir as diferentes zenas dé alteraçãoassociadas a este sistema hidrotermal . o trabalho teve como base o estudo o amostragem de duas sondagens e respectivos perfís da implantação , efectuados e disponibiliza dos pela empresa pirites alentejanas , s , a. , bem como a cartografia e lags efectuados poi matos et  , ( in piep . ) . a integração deste informação permitiu a reconstituição esquemática dã sucessão encaixante da mineralização numquadro pré-deformacional , circunstância que permitiu situar azonalidade temporal c espacial da alteração hidrotermal mineralizante mum quadro de interpretação metalogenética . para além de um esludo petrográfico detalhado dos paragéneses secundárias a dãs relações texturais observadas , esta investigação inclui dados significativos de química mineral , relativos a ctorites , sericites , feldspatos e diferentes gerações da carbonatos , e análises representativas de geoquímica derecha total , obtidas em vinte amostras para um pacote extenso de elementos maiores o em traço . as amostras estudadas são na sua maioria rochas vulcânicas ácidas a , am menor proporção , rachas pertencentes ae grupo filito-qua rtzítico e rachas vulcânicas básicas . a alteração expressa nãs amostras varía de intensidade e apresenta diferentes expressões consoante a litologia afectada . na lousal feram definidas  zonas de alteração com base nas suas características texturais , mineralógicas e geoquímicas em ordem a üm perfil de afastamento relativamente ao eixe do sistema hidrotermal mineralizante . os trabalhos efectuados por borriga (  ) e relvas (  ) e m feitois e gavião , respectivamente , a por relvas (  ) em neves corvo . foram  como referência para este trabaiho pois constituembons exemplos de estudo s na faixa piritosa ibérica , dirigidos à compreensão a caracterização do padrão dé alteração hidrotermal associado aeste tipo de mineralizações . a zona  corresponde á zona nuclear do sistema hidrotermal ,  a alteração pervasiva e destrutiva em relaçãoàs características origineis des rochas . esta zona é caracterizada per uma lixiviação intensa dos álcalis e um aumento dos conteúdos em  a mgo .  zona , es relíquias de rocha originalsão relativamente pouco obundantes , podendo a substituição ser tolal , dando lugar à formação da clorititos . a paragenese dé alteração é constituída por clorite + quartzo ± sericite + carbonatos + sulfuratos . os sulfuretos  abundantes . a zona  situa-se perifericamente à zona  e e também caracterizada por uma alteração intensa . ne entanto , nesta zona , predomina aalteração sericilica relativamente á clorítica . a sericite é poiássica e apresenta quantidades significativas de ba ; os conteúdos em  e  na rocha total são alnda relativamente elevadas , devido à presença de clorite . está zono caracteriza-se por um a intensa sericitização , sulfuretização e alguma silicificação . a paragémese mineralógica e constituída por sericile + clorite + qüartzo ± carbanatos + sulfuretos . a zone  consiste na halo de alteração mais periférico da secção estudada na sequência d e muro das mineralizações do lousal , apresentando-se enriquecida em  relativamente às restantes zenas de alteração . esle sódio é justificado pelo aumento da molécula paragonitica na sericite e peia olbitização dos feldspatos ígneos preservados .  facto de a alteração sor um pouco menos intensa , permitiu a preservação de algumas características mineralógicas e texturals da rocha original . á paragénese de alteração desta zona é constituída por sericite + quartzo + carbonatos + sulfuretos ± clorite ± epídoto . durante o episódio mineralizante , verifica-se lixiviação dos álcalis e aumento de  a mgo na zono central do sistema hidrotermal . as zonas periféricas são caracterizadas pela fixação dos álcalis , k a na , nas zonas  a e  . respectivamente . o padrão eassinaturas geoquímicas dà alteração hidrotermai associada á formação das mineralizações do lousal , al iados às características mineralógicas e químicas dos  minérios , indicam que este jazigo é , no qua se refere á fonte das seus metais e à origem des fluidos mineralizantes , um jazigo típico da  piritosa ibérica . embora limitados , os dados disponíveis para a s mineralizações do lousal , são consistentes com umambiente genético dè deposição de tipo brine pool , semelhanteao proposto pora a jazigo de tharsis .
