resumo : a formação marília , qüe aflora no sudes te do brasil , é uma sucessão sedimentar caracterizada por estratos sedimentares alternados cóm paleossolos . as feições pedogenéticas podem ser relacionadas com os farores climáticos e são utilizadas come fetramenta na interpretação de paleoambientes . através da descrição macro e microscópica . associada e análise mineralógica e fluorescência de raios-x , foram identificados o caracterizados  do perfis do paleossolos da formaçã o marília , maastrichtiano da bacia bauru , a intercalação de horizontes c , ck , bt , btk a gley , possibilita ram a elaboração de um modeio de evolução paleoambiental , onda os dados geoquímicas permitiram tacer considerações paleoclimáticas . as mudanças nos processos de formação destes paleossolos  impulsionadas principalmente pelas variações de umidade dísponível . ás estimativas do paleoprecipitação ( map ) oblidas per meio do  am horizontes bt e btk , indicam que a pluviosidade variou de 20-1000 mm/ano . estos condições climáticas contrastantes resultaram na sobreposição de perfis distintos , sugerindo oscilação entré condições áridas a semiáridas . estes resultados contribuem para um melher entendimento paleoambiental de cretáceo tardio para e porção sudeste brasileira
