é apresentado , e princípio , um desenvolvimento da biblioteconomiaa ciência da informação , tentando relacionar osse desenvolvimento com o históricoda geologia no brasil e o própria desenvolvimento da documentação geológica brasileira , mostrando sua produção bibliográfica , seus centros de pesquisa , seus cursos a bibliotacas especializadas . sendo constatada  explosão documentária geológica , notadamente a partir dessas duas últimas décadas , haverá necessidade do estabelecimento de umapolítica de centralização destas informações . portanto é proposta a elaboração ne uma linguagem de indexação ou seja , um thesaurus geológico em iíngua portuguesa , com o objetivo de tacilitar e disseminação da infor mação geológica ne brasil . esse thesaurus é composto de um índice geológico , üm estratigráfico e um cronogeológico . nesta forma preliminar , pade rer aplicado a princípío eo estado de são paulo . tendo sido entretanto estruturado de  a permitir que seja ampliado pára todo e brasil .
