resumo : e reuso do efluentes líquidos domésticos ne agricultura surge como uma ótima alternativa de destino paro o efluente tratada , utilizando sues características fisico-químicas para a produção agrícola . estuda-se neste trabalho e emprego do efluente anaeróbio na irrigação devido às suas características vantajosas paro á agricultura , com concentrações de nutrientes e matéria orgânica que geralmente nãe atendem aos padrões pera lançamento nos cursos d'água , sendo a irrigação uma possível solução . para o estudo da viabilidade do  de efluentes na irrigação , foram investigadas a aplicaçao de três lâminas hídricas correspondentes âs profundidades da irrigação de  ,  e  . com e estudo sanitária realizada por amostragens extra ídas em coletores da drenagem livre nes profundidades de  ,  o  do perfil de s olo para o  cenário esgoto ” . a análise agrícola foí realiz.ada pele estuda de produtividade agrícola do milho . foram obtidos resultados qua indicam que : quando realizada o irrigação com controle rigoroso da freqüência de irrigação , a percolaçãode líquidos torna-se praticamente nula ; a lixiviação do nitrato é mais freqüente e partir do instante em que começa a diminuir á demanda hídrica da pianta ; o solo é um maio adequado para a sobrevivência dos coliformes ; a redução do nitrogênio amoniacal é da ordem de  % , sendo  % absorvidos pela planta ; o fósforo tem uma redução da ordem de  % , retomando para o seu reservatório natural , o solo ; a produtividade agrícola dó cenário irrigado cem esgoto e praticamente a mesma qüe a da um  eenário água ' com solo adubado ; a profundidade de irrigação adequada para e utilização de esgoto ne agricultura é a mesma queé adotada peios agrônomos . conclui-se que o reuso com efluente anaeróbio é recomendado , desdo que sejam tomadas certas precauções quanto ao nitrato e aos coliformes
