o ceará centrat caracteriza-se pelaocorrência de  rede de zonas de cisalhamento preferencialmente orientada na direção ne-sw  nne-ssw . associados espacialmente a estas z onas de cisalhamento ocorrem rochas intrusivas de dimensões variadas . entre estas ocorrem os batólitos de quixeramobim , quixadá e senador pompeu . estos batólitos apresentam-se com forma alongada na direção ne-sw , subparolela às zonas de cisalharnento principais ( zonas de cisalhamen to de senador pompeu a quixeramobim , por exemplo ) , o batólito de quixeramobim apresenta rochas egrupadas em seis diferentes fàcies . as rochas desda betálito constituem umo série cálcio-alcatina granodiorílica , com dioritos predominantes e granitos  a quartzo-dioritos subordinados , ocupando a  totalidade da área dé ocorrência . o batólito da quixadá é composto  monzonitos e qz-monzonitos a o batálito de senador pampeu par granodioritos e monzogranitos as características deformacionais , levantadas através de estudos das feições planaras e lineares impressas nestas rochas ,  sugestivas de um desenvolvimento progressivo em condições de estado magmático passando ao estado salido , o que caracterizo as zonas de cisahamento principais como mobilizadoras de magmos e responsáveis pelo alojamento final dasrochas . datações radiométricas u-pb a  forneceram idades ne cristalização ( alojamento ) de  l  ma ( quixadá ) ,  i  ma ( quixeramobim } e  l  ma ( senador pompeu ) . o mecanismo de alejamento sugerido para o b atólito de quixadá compreende expulsão dé magmade porções mais profundas para o local de alojamento finai em regime transpressivo . para es batólitos da senador pompeue quixeramobim , sugere-segeração do espaço per nucleação de fraturas em exte  associada a transcorrência . este úitimo registrando variação do regime transtrativo para transpressi vo .
