o solo tropical possui característicase comportamento peculiares devido e sua geologia o aos processos geológicos de formação típicos do clima tropical . os iongos períodos de chuva e seca contribuem para qua es solo esteja sujeito às variações de umidades e , consequentemente , variações de sucção . a resistência ao cisalhamento do selo eslá diretamente relacionado á sucção e o estudo dessa reiação fornece subsidios para o entendimento do comportamento desses solos . nesta pesquisa , estudou-se a resistência ao cisalhamento de um solo tropical  saturado por meio de ensaios de compressão triaxial convencionais a cem sucção controlada , do  consolidado e drenado ( cd ) . faram utilizadas amostras compactadas e indoformadas . para a previsão da resistência , os resuitados des ensaios foram ajustados utilizando a proposta devilar (  ) .  conjunto de resultados obtidos foí utilizado para a modelagem desse solo , considerando o modelo básico de barcelona - bbm ( alonso et .  ,  ) e as modificações sugeridas por wheeler et . al . (  ) . as curvas de retenção de água do soio feram obtidas para contribuir com a caracterização d o solo . por fim , ensaios com bonder elaments instalados na câmara triaxial foram realizados . nos resultados e análises , foí evidenciado que a compactação o aumento de sucção  acréscimo de resistência , a coesão do solo indeformado variou de forma linear cam a sucção , para e so lo compactado a variação foi não linear cem e sucção . para o solo compactado a variação foi não linear a o ajuste sugerido por  {  ) fol satisfatório . a modelagem pelo  e as sugestões de wheeller et al . (  ) mostrarem-se adequadas para o solo indeformado . os ensaios eom bandel elements mostraram que acréscimos na tensão confinante p rovocou um aumento não linear d o módulo de cisalhamento máximo , tanto para o solo saturado quanto para e solo em sucção controlada de  kpa
