o orógene araçuaí , situado entre a margen continental brasileira a a borda leste do craton  francisco , é um dos vários orógenos brasiliano-panafricanos gerados durante a aglutinação do gondwana ocidental . possui urn núcleo constituído por rochas de allo greu metamórfico e üm grande volume de rochas graníticas , que registram seus estágios evolutivos pré , sin , tardi e pós-colisionais . n o presente esfudo , investigaram-se os atributos petrológicos e estruturais da suíte gt , relacionada ao estágio pré-celisional do orógeno araçuaí , na região compreendida entre governador valadares e ipanema ,  nesta região , encontra-se exposta ume série de corpos plutônicos conhecidos na literatura como derribadinha ,   , galiléia , cuieté velho e alto capim .  seu esludo visou , em última instância , o entendimento da natureza e paleogeografia do  magmático do orógeno araçuaí . as rochas da suíte gl estudadas constituem três litofácies distintas ,   , fácies charnoquito-tonalítica , granodiorítica-tonalítica e granílica . á fácies charnoquito-tonalítica , representada pelo tonalilo derribadinha , ocorre na forma da um  alongado de direção n-s na extremidade aeste da área . é constit  por rochas da tonalidade cinza-esverdeada e apresenta como característica marcante a ocorrência de hiperstênio . á paragênese minerei encontrada sugere condições da fácies metamórfica ánfibolito alto a granulito . á fácles granodiorítica-tonalítica , constituída pelos plútons são vítor e galiléia ,  exposta nas porções norte . nordeste e ieste da área . e constituída por rochas de tonalidade cinza claro a escuro e possui cemo característica marcante a granda quantidade de enclaves . as microestruturas observadas , como por exemplo , feldspatos recristalizados , sugarem condições da fácies metamórfica anfibolito alto . a fácies granítica , materia ) izada ne forma dos plútons cuieté velho a alto capim , ocorre nas regiões central a sudeste da área , e constituída por rochas dé ionalidade  com raros enclaves . as microestruturas observadasem quartzo a feldspatos e o ocorrência da hernblenda , provavelmente dá variedade tschermaqutta , sugere condições da fácies metamórfica anfibolito média a alto . as características químicas reveladas por análisos químicas dé elementos maiores , traços e terras raras , indicam tratar-se de uma séria cálcio-alcalina expandida , metaluminoso a levemente pera luminosa , dó tipo-i , com marcada assinatura de erco vulcânico pré-colisional , consistentes com o já estabelecido para a suíte  . apesar da certa homogeneidade gerat , nota-se uma diferenciação química entre ás litofácies discriminadas , a quai reflete diferentes estágios do cristalização . o conjunto das estruturas deformacionais registrado nos rochas dâ suíte  e encaixantes pode ser atribuído a três feses dc deformação . a fasa dl e e principal , possui caráter penetrativo , a fei responsávei pelo desenvolvimento da foliação e lineação de estiramento regionais , per zonas dé cisalhamento de empurrão areversas , e por zones miloníticas discretas . esta fase resultou de um campo compressivo de orientação geral  a fase  toi responsável peta reativação das estruturas pré-existentes a par nucleação de zonas de cisalhamento transcorrentes dextreis , na porção leste dá  . resultou de urn campo compressivo dé orientação geral ne-sw , afase  . de caráter local , sa desenvolveu de moda progressivo e  responsável pela clivagem e iineação do crenulaç ão , encontradas principalmente em xistos . os atributos das rochas da suíte  indicam que as fácies discriminadas correspondem a diferentes níveis crustais da parte plutônica do arco magmático caracterizado . elas , associadas a dac/tos e riolitos do grupo rio doca , compõem a edifífio plutônico-vulcânico do arco magmático do orógeno araçuaí , formado entre  e  ma .
