o conhecimento dos maciços tochosos e fun damental para o sucesso econômico e a segurança dos empreendimentos na área de mineração , principaimente subterrânaa . este tipo dc conhecimento culmino no desenvolvimento do técnicas a ferramentas que possibilitam a identificação dé condicionantes estruturais , previsão d e comportamento ê conhecimento geológico do maciço êm questão à custos mais baixos e cóm uma maiorvelocidade de análise  dados . apesarda maioria desses dadas serem coletados na rotina das mineradoras , alguns são do difícil aquisição , uma vez que necessitam da ensaios laboratoriais para e sue obtenção , os qu ais são demorados e onerosos , umo alternativa paro estudar os maciços rochosos é através dos métodosde perfilagem e determinação de velocidade sônica em laboratório . estes métodos são indiretos e permitem o levantamento de dados é análises de propriedades físicas a estruturais em situações onde análises diretas não  possíveis . en minas de carvão australianas , a determinação da velocidade de ondas sônicas é rotineiramente utilizada , cem o objetive de determinar a resistência do compressão do teto imediato e densidade . dessa forma , os métodos indiretos  sido uma bea alternativa , pois além de serem confiáveis , requerem menos tempo de execução e investimentos financeiros . assim , e objetivo deste trabalho foi e aplicação dos métodosindiretos de perfilagem e laboratório a fim de definir o comportamento do maciço rochoso , através do determinação da velocidade sônica , resistência a compressão , densidade e porosidade do maciço rochoso e rocha intacta . os resultados obtidos corraboraram e possibilidade da utilização da métodos indiretos ( perfilagem geofísica e determinação de v elocidade sônica om laboratório ) para determinar parâmetros físicos do maciça rochoso , tals como resistência a compressão , densidade e porosidade .  estimados através de curvas de calibração / correlação a dà utilização do fórmulas para es cálculos dasses parâmetros . esta pesquisa apresentou , resultados positivos para correlações entre vp x ucs e vp x densidade . ondeo índice de correlação da vp_sônico x  é de r²=0,7531 , enquanto que vp_pundit x ucs é de r²=0,7043 . e osíndices dé correlação encontrados para vp_sônico x densidade , apresenta r²=0,7981 , e o  e vp_pundít x densidade o  0,8378. enquanto que o índice da correlação entro vp x porosidade , não foi determinado um índice de correlação tão favorável , o qual foi  que ficou abaixo da média adotada pela bibliografia que é da r²=0,70 . as carrelações entre vp_sônico x porosidade é da r2=0,5453 , a o entre vp_pund/t x porosidade é de r²=0,5585 .
