as rochas carbonáticas e evaporíticas  enorme importância econômica , paleogeográfica e p aleoambiental . entretanto , essas rochas sedimentares carecem em muitos casos de terminologias descritivas padronizadas , que as caracterizem de maneira objetiva e eficiente . esse fata prejudica e descrição s istemática e consequentemente interfere no processo de interpretação da gêmese a da evolução dessas rochas , sando esses conhecimentos altamente relevantes para sue exploração geoeconômica e estudo científico . este trabalha pretende sistematizar a terminologia utilizada ne descrição macroscópica das rochas carbonáticas e evaporíticas . essa terminologia consiste essencialmente nos aspectos estrutureis , texturais e composicionais usados para descrever essas rochas . com isso . e trabalho objetiva melhorar a qualidade des descrições poi meio da uma sistemática de descrição e par meio de vocabulário padronizado . a sistematização da conhecimento será realizada por meio das metodologias baseadas no pesquisa bibliográfica , compilação de dades disponíveis na literatura e par meio dastécnicas utilizadas para construção de ontologias . e , como atapa final , será realizada a validação dã nomenclalura proposta paro que ela possa ser consolidada a testada osaspectos descritivos selecionados nesta trabalho  validados cem base em estudos desenvolvidos sobre essas roches em diversas bacias sedimentaras do munda . em uma etapa futura , posterior ao término desse projeto , é pretendido que os conhecimentos aquí adquiridos  as rochas biogênicas e químicas sejam empregados no desenvolvimento de um software em colaboração com pesquisadores do instituto de informática dá ufrgs . esse software dará suporte adequado á descrição dessas rochasjuntamente com a interpretação de seu significado geológico .
