este trabalho é composto por três seções . as duas últimas seções estão relacionadas à análise do processo de secagem de üm grão do trigo . á primeira  apresentou uma nova técnica numérica para resolver problemas transientes de dispersão de contaminantes em solos não saturados . o esquema numérico serviu como base para resolver as complexas equações de secagem .  cereais são úteis para a humanidade e naturalmente complexos . etes são anisotrópicos , termos-sensíveis o biologicamente degradáveis sob variações psicrométricas adverses . a secagem adequada pode minimizar o ataque de insetos . e crescimento da fungos , deterioração da qualidade e efeitos indesejáveis das condições ambientais . o número de variáveis que defiram a secagem de grãos é grande c inclui , entre ourras , propriedades tormofísicas do produto , forma , composição biológica e comportamentos de teor da água e térmico , grau de anisotropia , uso final e custo . a segundaseção deste trabalho teve como objetivo analisar a secagem de um grão de trigo a fim de saber sobre seu comportamento sab diversas condições ambientais para um eventual controlerefinado das condições de secagem . nesta direção , um modeio de termodinâmica de processos irreversíveis composto de um sistema deduas equações diferenciais parciais não-lineares , com a temperatura e o teor de água da equilíbrio como variáveis dependentes , foi resolvido . o método de solução numérica consistiu de uma formá modificada de esquema de funções de base radiai cúbica . resolveu-se e modelo em coordenadas asféricas e coordenadas cilíndricas , com condições de contorno convectivas . soluções com condições do contorno de dirichiet e coordenadas esféricas também feram inves ligadas e comparadas ccm as outras soluções . os resultados mostraram excelente acurácie dos modelospropostos , apontando que o use de condições da contorno de dirichlet pode levar o altos gradientes hídricas e térmicos na superfície , apresentou-se  breve análise a respeito do efeito de forma e anisotropia sobre o modelo esf érico isotrópico proposto . apresentaram-se e discutiram-se , em detalhes , resultados gráficas completos para quatro diferentes condições de secagem . á terceira parte daste estudo consistiu da análise da secagem de um grão dc trigo  formatos de elipsóide prolato e de esfera a flm de melhor definir a modelo apropriado para simular a precesso desecagem a permitir eventual projeto de secadores cem minimização de danos causados pelos stresses hidricos a térmicos . assím como na segunda seç ão deste trabalho , utilizou-se , para simular a secagem de trigo , um modelo embasado na termodinâmica dé processos irreversíveis composto de um sistema de  equações diferenciais parciais não lineares .  esquema de solução numérica consistiu de uma forma modificada de método de funções do baso radial cúbica , utilizado para resolver o modelo em coordenadas cilíndrices , com condições da contorno convectivas . os ceeficientes obtidos incluem es coeficientes de transporte de líquido ,  e de convecção do massa ,  resultados compararam-se , favoravelmente , com os resultados simulados a cam as dados experimentaisde fortes et aí . (  ) . apresentou-se rambém  breve discussão o respeito dó efeito da forma e anisotropia ma modelagem de secagem . apresentaram-se os resultados para a condição de secagem especificada pela temperatura de bulbo seco de 47,0°c , umidade relativa de  % , teor dc água inicial de grão do trigo da  ( base seca ) e velocidade do ar de   . como dito anteriormente , a primeira seção daste trabalho serviu come base para o estudo do modeio de secagem de camada fina poi meio da abordagem proposta per fortes e okos (  ) . a principat mativação foi o fato de se disporem do soluções numéricas benchmark para o problemo analisado de poluição dc solos . apresentou-se ,  , o método de funções de base radial ( fbr ) com umâ modificação na tratamento do processo de integração como uma ferramenta pera resolver as equações da dispersão de contaminantes . compararam-se suá precisão com a solução de referência obtida  meio dá versão unidimensional do programa comercial hydrus .  resultadosmostraram que e método de fbr proposto e umo opção adequada para resolver problemas dominados pela advecção e problemas do transporte de solutos em solos . a solução obtida per  do hydrus apresentou dispersão numérica para e concentração de soluto , enquanto a esquema de fbr modificado levou e soluções sem dispersão ou falsa difusão . o método apresentou-se , portante , como uma opção paía obtenção de soluções precisas .
