é comum setem identificados trincas ém aivenaria de lijolos , não so mente depois de um certo tompo dg construção , mas também por vezes aparecem estas trincas desagradáveis durante e própria construção . depois de alguns estudos é passível verificar que , dentre outros fotores , um deles é devido à umidade absorvida pelos elementos da parede ( tijolos e argamssa ) . es umidade pode vir do er ( dia únmido ) , de chuvas , do solo e alé de excesso da quantidade de água contida na argamassa da assentamento .  contato cam os elementos da parada , porosos , concorrerá para a percolação capilar  origem a esforços internos consideráveis , qüe virão provocar deslocamentos , qüe via de  são diferentes pare o tijolo e para a argamssa ( deltaltijolo # deltalargamassa ) , daí então o aparecimento dé trincas . portanto , com vistas a esses fenômenos , resolveu-se estudar este assunto do forma inicial , som grande e sofisticado equipamento de medição do escoamento capilar , mas conduzindo e análise para obtenção de vaiores médios de pressão e velocidade defluído , medindo ás deformações gerais dos elementos tijolos .
