resumo : este trabalho verificou a influência de tempo pós-prensagem ( imediato e  heras ) sobre porosidade , rugosidade , dureza de superficie eresistência ao impacto de resinas acrílicas termopoiimerizávéis : clássico ,  a onda-cryl . foram obtidos  corpos-deprova a partir de matrizes retangulares de alumínio (  e   , o mrn ) , fixados  adesivo instantâneo ( super bendor , loctite ) em suporte de madeira . as matrizes feram moldadas com silicona por condensação para uso laboratorial ( zetalabor-laberdental ltda . ) e os moldes incluídos em muflás metálicas ou de  de vidre . aproporção pó/liquido e mistura ,  cemo a prensagem das resinas acrilicas foram realizadas de a cordo com os instruções dos fabricantes . após polimerização nos ciclos de âgua aquecida a  por  horas , água em ebulição por  minutos a energia de microondas a  per  minutos , os corpos-de-prova foram removidos das muflas  esítiamento em temperatura ambiente e submetidos aes processas de acabamento e polimento convencionais . em seguida , foram submetidos aos ensaios dc porosidade , por meio do imersão dos corpos-de-prova em tinta nankin ( acrilex ) par  horas , lavagem em  corrente par  segundos , sendo posteriormente quantificado e fotografado em área previamente determinado ; de rugosidade num rugosímetro surfcorder se  ; dureza , num microdurômetro shimadzu ( modelo hmv-2000 ) calibrado com carga do  gramos por  segundos e e ensaia de resistência a o impacto , numa máquina otto wolpert werke , pelo sistema charpy . os resultados submetidos â análisa da varíância e ao tesle de tukey (  % ) mostraram que :  - porosidade : a maior porosidade foi promovida pela resina onda-cryi no tempo imediato e a  no período de  horas . quando a tempo pós-prensagem foi comparado , todas ás resinas acrílicas mostraram diferença estalística significativa .  - rugosidade : á rugosidade de superficie não mostrou diferença estatística significativa nos valores entre materiais . quando o fator tempo foi considerado . quando as tempos foram comparados , somente e resino acrílica clássico mostrou vaiores com diferença estatística significativa .  - dureza : nó tempo imediato a maior dureza foí mostrada pela resina acrílica omda-cryl e a menor pela  , com diferença estatística significativa entre sí . ne periodo de   , a resiná acrílica onda-ciyl apresentou maior valor de dureza , com diferença estatística significativa quando comparado á  , á resina acrílica clássico apresentou similandade estatística com ambas . quando os tempos foram comparados , somente a resina acrílica ondo-cryl  apresentou diferença estatística significativa .  - resistência a o impacto : não  diferença estatística significativa nes vaiores de resistência ae impacto entre os materiais , no tempo imediato . no período de  horas , ás resinas acrílucas clássico e onda-cryl não mostraram diferença estatística significativa , entretanto  feram diferentes estatisticamente de resina acrílica  , esta com  valor . quando faram comparados es tempos , somente a resina  apresentou valo r com diferença estatística significativa
