resumo : o objetivo  trabalho foi avaliar as propriedades do dureza knoop ( o ) , rugosidade de supertície ( r ) e porosidade de superfície ( p } da resina acritica termopolimerizável , quando aquecida em banho de  e por energia de microondas e quando incluída emmuflas monomaxilares e bimaxilares , feram confeccionadas  amostras de resina medindo  de diâmetrox  mm de espessuraque foram divididas aleatoriamente em  grupos para a aplicaçao dos tratamentos ( tipo de  e processo da aquecimento ) em : grupo i ( gi ) , grupo  ( gil ) , grupa  ( giii ) e grupo iv ( giv } . as amostras des gi e giii foram polimerizadas em muflas monomaxilares e bimaxilares metálicas , respectivamente , aquecidas embanho de água à  durante  horas . as dos gíl e giv foram processadas em muflas mon0maxilares o bimaxilares confeccionadas om cloreto de polivinila ( pvc ) , aquecidas em  doméstico de microondas ( potência máxima de  , a  % e  % de potência , dirante  minutos e  mínutos , respectivamente ) .  experimento foi conduzido em cego , sendo qüe o operador , no mensuração , desconhecia a tipo de tratamento aplicado às amostras . ne propriedade o forem realizadas  penetrações sobre as amostras , num microdurômetro ( shimadzu - modeio hmv-2000 ) calibrado cam carga de  g por  segundos ; a análise r foirealizada ccm um rugosímetro ( surfcorder se  ) , o a avaliação p fói rea lizada através da contagem de númera da peros , presentes emuma área pré-estabelecida , cóm auxília de uma lupa estereoscópica , após a imersão das omostras em tinta nankin ( acrilex® durante  horas . fei levado em consideração , para cada propriedade analizada , os valores médios em relação  típo dc mufla a posicionamento das amostras . os resultados encontrados , de acordo com o tipo de mufla , foram : durezo - gi =  khn ; gil =  khn ; gili =  khn e giv =  khn ; pára propriedade de rugesidade de superfície observou-se : gi =  µm ; gil =   ; giii =  µm a  =  µm , e paro porosidade constatou-se e seguinte número médio de poros nás regiões delimitadas : gi =  ; gil =  ; giii =  e giv =  quanto ao posicionamento das amostras os resultados encontrados foram : mufla monomaxilar =  khn ; mufla blmaxilar superior =  khn ; mufla bimaxtlar inferior =  khn ; pera propriedade do rugosidade de superfície observou-se : mufla monomaxilar =  µm ; mufla bimaxilar superior =  µm ; e mufla bimaxilar inferior =  µm , e pera porosidade constatou-se ó número médio de pores nas regiões delimitadas : mufla monomaxilar =  ;  bimaxilar superior =  ; e  bimaxilar inferior =  , a análise estatística ( anova e tukey ) permitiu concluir que não  diferença { p >  ) am relação ao lipo da mufla e  de processamento quanto às propriedades analisadas.quanto ao posicionamento das amostras houve diferença significante para as amestras posicionadas na parte inferior da muflabimaxilar , que apresentaram valores menores de rugosidade em relação às demais amostras
