resumo : nesle trabalho e funcionamento de üm tubo de calor com rotação em tomo de seu eixo axiai , internamente cilíndrico e provido da estrutura parase para o retomo d o líquido , e simulado numericamente . as equações governantes para as escoamentos do liquido e do vapor são resolvidas simultaneamente através do algoritmo simple . os resultados são apresentados em termas de perfis de velocidades , temperatura e pressão é , também . em termos da números adimensionais relevantes para o estudo do desempenho deste fipo de tuba de calor . uma investigação a respeito de possíveis limites de funcionamento é também realizada
