em biocatálise , tem crescido o uso do enzimes imobilizadas om função das diferentesvantagens observadas pelo uso desta técnica , quando comparada ao o uso de enzimas l  . o bem desempenho de enzimas imobilizadas está diretamente relacionado eo tipo de suporte  ro processe de imobilização . neste sentido , e de fundamental importância a buscá por novos suportes que aliem qualidades mecânicas , biocompatibilidade a qua , aomesmo tempo , consigam melhorar as características da enzima á ser imobilizada . no presente trabalho  desenvolvidos materiais híbridos e basa dc sílica , contendo diferentes proporções de quitosana ,  e  % , e um material a bese de sílica que foi organofuncianalizado com  . á enzima escolhida come modelo foi a β-galactosidase devido a süa aplicação na indústria de alimentos . á fim de proceder à imobilização covalente da enzima , foi realizada e ativação dos suportes com glutaraldeído . o s  materiais , cem e  enzima imobilizada , foram caracterizados por espectroscopia na região d o infravermelho , análise elementar c. h. n e termogravimétrica , comprovando e incorporação da quitosana . isotarmas da adsorção e dessorção de  mostraram que as materiais são mesoporosos e que a enzima nãoestá bloqueando os poros . por outro lado , a microscopia eletrônica de varredura ind icou que a quitosana está disperse em regiões micrométricas na sílica .  desempenho dos materiais imobilizados como biocatalisadores foi testada para a reação de hidrólise da lactose . quento aas parâmetros de imobilização , foi observado um maior rendimento de imobilização ne matriz da sílica . ne entanto , aenzima imobilizada nas ma trizes híbridas com  a  % de quitosana apresentou maiores valores de eficiência , respectivamente  e  % . enquanto que pará a sílica pura e eficiência fei de  % , tanto enzima iivre quanto a imobilizada n os diferentes suportes apresentaram uma tendê ncia semelhante à perda de atividade relativa quando submetidas a tratamento térmico.além disso , a imobilização do enzima  apresentou melhorias na amplitude dos valores de atividade relativa em diferentes ph ( s ) , á estabilidade operacional da enzima imobilizada foi avaliada pela hidrólis e da lactose utilizando um reator dé  fixo , no qual . lanto o imobilizado enzimático em suporte de sílica pura quanto o do material híbrido , permaneceram com aproximadamente  % dé atividade per um período de usa contínuo de  horas .  assim , o su porte híbrido proposto proporeionou a manutençao da atividade catalítica da enzima imobilizada , tornando-se uma alternativa viável e interessante paro a aplicação ma indústria de alimentos ,  vez que a presença de quitosana agrega outras características aiém da estabilidade mecânica própria da sílica .
