o solo é o principai fornecedor de nutrientes e de água às plantas , dependendo o seu nivel de tertilidade da interação entre características físicas , químicas ebiológicas . em solos muito ácidos as piantas apresentam , frequentemente , sintomas do toxicidade ou dé carência em elementos nutritivos . a correção do excesso de acidez dos solo s é efetuada através do calagem , eu seja , da aplicação de üm corretivo qua permita a subida dos valores d o ph do solo . a calagem e uma prática agrícola recomendeda , no maioria das situações , proporcionando benefícios económicos e até ambientais . o presente estudo baseou-se , inicialmente , na caracterização analítica de  amostras selecionadas em locais represen tativos ne ilha terceira . posteriormente faram selecionadas4 amostras que se submeteram o incubação durante  se manas , cóm quatro níveis da carbonato de cálcio (  ) ( o ;  ;  e  g ) . os valores da necessidade om cal foram calculados tendo por bascas curvas de neutralização individuais obtidas para se atingir o valor de ph em água desejado ,  foram avaliados dois  testes laboratoriais mais comuns baseados cm soluções tamponizadas : shoemacker-mclean-pratt ( smp ) o adams e  ( ae ) , por comp aração com e método des curvas de neutralização o quai tam  utilizado por muitas autores para calibrar diferentes métodos baseados em soluções tampão pera atingir determinados valores de ph próximas da neutralidade . á comporação das resultados obtidos cem os . solos sujeitos a incubação mostra quc enquanto o método smp da resultados excessivos quanda comparados com os obtidos por incubação no final das  semanas o método ae apresenta valores bastante mais próximos , indicando-o claramente como o método laboratorial de solução tamponizada máis adequado para o cálculo da “ necessidade em cat ” , no contexto do sistema produtivo estudado . o risco de toxicidade alumínica nos andossolos de naturaza alofânica , poderá ser reduzido eu nulo , pois os valores de alumínio de troca , encontrados am todos os sólos analisados são , sem exceção , muite baixos ou  res iduais .
