resuma : a análise automatizada da testes de pressão em poços de petróleo iem como objetivo obter os parâmetros da formação através de utilização de técnicas de rogressão não linear aplicadas aas dadas de pressão de fundo versus tempo obtidos durante o período do teste . neste trabalho  analisadas e comparadas as performances de varios métodos de regressão não linear aplicados a dados do testes de pressão . alguns dos métodos considerados baseiam-se ma minimização da norma  , tals cemo : mínimos quadrados a decomposição om vaiores singulares . outros minimizam e norma  , coma mínimos va lores absolutos ( mva ) , mínimos valores absolutos modificado (  ) , método combinado mvam-mva e a método dé nelder-mead . uma nava função penalidade foi proposta para e caso do otimização restritaem métodos que se baseiam na resolução de sistemas de equações lineares quadrados . além disso , pára métodos qua sa baséiam na solução de sistemas de equações lineares sobredeterminados , para es quais não seaplicam ás funções penalidade convencionais , foram propostas mudanças nosdomínios dos parâmetros com o objetivo dé restringir a minimização e regiões fisica a matematicamente possíveis . concluiu-se qua o método de mínimos valores absolutos modificado ( mv am ) e o método combinado ( mvam-mva ) tem melhor desempenho do que os demais no que se refere ao númera de iterações , à , convergência a partir de estimativas iniciais pobres ou  robustez om relaçãoa regiões onde o problema físico-matemático é mal posto . doismodelos de reservatório foram analisados : reservatório homogênoo inlinito e reservatório de  porosidade infinito . foram comparadas os resultados das regressões eferuadas com dados da pressão , com dados da derivada logarítmica da pressão e cam o conjunto desses dados . concluiu-se que o uso d o conjunte de dados de pressão e do derivada torna os métodos ma is robustos . diversos exemplos utilizando  sintéticos ou reais forem discutidos neste trabalho
