ette trabalho teve como objetivo do realizar a investigar da influência da deformação plástica a  no processo corrosivo da tubulação de oleoduto em contato com  de mar . as tubulações de transporte de petróleo são submetidas a ambientes altamente corrosivos no fundo do mar , sendo que concomitantemente estas scfrem deformações plásticas durante suã utilização , fato este que altera suas propriedades mecânicas , o que faz que tal fenômeno seja passível de um estudo mais detalhado a respeito . pare realizar esta estudo se retirou a mostras de um lubo constituído pelo açe  e de acordo cóm a norma apl  , fabricado para a indústria petrolífera para ser usado no transporte do óleo , tais amostras foram submetidas a um processo de deformação á fr io até atingir a legião plásticanos percentuais de  % ;  % ;  % ;  % e  % , acima do limite de escoamento em um equipamento para ensaio de tração , para avaliar o processo corrosivo foi realizado ensaios eletroquímicos laboratoriais com o intuito de caracterizar qua litativamente e quantitativamente o processo corrosivo desta aço em soiução de  do mar sintéfica normatizada além da estudar o influência do oxigênio no processo da corrosão nesle aço . foí utilizado es técnicas eletroquímicas de potencial em circuito aborto , polarização por tofel e espectroscopia do impedância eletroquímica . verificando que a deformação plástica não apresentou variação significativa proveniente da deformação plástica , atém do aumente continuo da corrente durante a varreduraanódica evidencia a ausência dc passividade , entretanto houve o aumento da uma  de grandeza quando houve a presença da oxígênio dissolvido ne solução .
