o presenre trabalho aborda a questão des perímetros do proteção que  ser definidos e instalados ae redor das captações ligadas à produção de águas minerais .   fonles naturais ou poços profundos , da acordo com a legislação atual . aquí é descrita a aplicada uma metodologia para definição destes perímetrós , baseada nacondutividade hidráulica do meio poroso e no decaimento bacteriológico , em função do lempo de trânsito do contaminante  meio . de acordo cam esta metodologia , proposta para fontes naturais de água mineral , são cálculados a delineados três perímetres , ou  : zona imediata ( distânciaobrigatória que independe da geologia , fixada ém  metros ) , zona próxima ( preferencialmente para proteção de contaminação bacteriológica ) a zona afastada ( limitado áreo do recarga ) . esta metodologia , baseada em dados reais do meio poroso , mostrou ser de fácil aplicação acompreensão nos três contextos geológicos pesquisados , tendo sído ja aceita pelos técnicos de n osso setor governamental , responsaveis pela análise dos relatórios dé pesquisa minarel .
