peio menos desde a década da  qua chegaram aos serviços geológicos da estado , pedidos de muitos estabelecimentos de ensino , para a cedência da amostrasque lhes permitissem apoiar uma prática lectiva alicerçada na observação e manipulação de exemplares , cómo recomendavam as programas oficiais . ot serviços procuraramcorresponder positivamente aos pedidos , fornecendo colecções de minerais , rochas e fósseis portugueses , muitas das queis chegaram aos nossos dias . ao rever e constituição dessas colecções constata-se a preocupação de que esta s não so correspondessem às rubricas programáticas como lambém permitissemidentificar os principais recursos minerais do território e os maís importantes traços da sua história geológica .
