concebida como parte dos planos individuais de emergência em caso d e acidentes envolvendo derramamento dé óleo , e carta de sensibilidade ambiental para derrames do óleo ( carta sao ) constitui elemento norteador aoplanejamento de ações de contingência . per não possuir uma matodologia aa mapeamenta da sensibilidade , os espaços ambientais adjacentes às rodovias sa destacam como importantes áreas piloto para estudes de sensibilidade e derrames de óieo emambientes terrestres , uma vez que a rodovia é um dos modais mais utilizados atualmente paía o transporte de derivados de petróleo . nesle contexto , o presente estudo tem come objetivo propor uma metodologia para a elaboração de uma carta de sensibilidade ambiental a derrames do óieo nos espaços adjacentes às rodovias , apoiada em soluções geotecnológicas , aplicando a cinco áreas piloto , localizadas na estrada dos tamoios ( sp-099 ) . forom utilizadas técnicas de fotointerpretação e geoprocessamento ( compartimentação fisiográfica , modelo digital do terreno , geoestatística e mapeamento d a cobertura vegetal e uso da solo ) , saídas de campo ( ajustes nos produlos cartográficos a levantamento socioeconômico ) a pesquisas bibliográficas ( compilação de espécies faunísticas ) . três elementos foram adotados paía a composição das cartas sao : índices da sensibilidade , recursos faunísticos e moseico socioeconômico . baseado no sistema de índice de sensibilidade ambiental ( isa ) dá national oceanic and atmospheric administration ( noaa ) , urn sistema com dez classes foí composto , denominado índi ce da sensibilidade terrestre ( ist ) , observando es seguintes variáveis : deciividade , textura e profundidade do perfil de alteração , profundidade da nível d'água ( na ) e permeabilidade reletiva . nas cartas sao , foi adicionado o mapeamento da cobertura da 
