as obras de construção de tubulações edutovias para o transporte de matéria , principalmente na indústria do petróleo e gás , apresentam ne atualidade constante crescimento , causando relevantes impactos econômicos a produtivos para o desenvolvimento do país . neste tipo de obra , as etapas da seldagem  üm fator determinante para melhores produtividades , em relevância , e passe de raiz . atualmente , a soldegem manual com eletrodo revestido e tig ainda  predominantes , porém este cenário vem mudando à medida que equipamentos e procedimentos automalizados são desenvolvidos . dentra as tecnologias presentes . a soldagem tig orbital mecanizada tem se apresentado camo ume boa solução para os passes de raiz e preenchimento , principalmente na solda gem de ligas especiais . contudo , ó brasil ainda não  a tecnologia de fabricação de equipamentos desta naturaza e tampouco existam metodologias e banco de inf ormações referentes a procedimentos da soldagem paro estas aplicações . a fim de contribuir para o desenvolvimento científico-tecnológico , o presente trabalho abrange os duos caíências citadas . primeiramente , buscou-se aotimização do sistema orbital ( cabeçote e fonte de soldagem ) a partir de melhorias no sistema  ( arc voltage control ) , programa da fonte de soldagem , dispositivosmecânicos da cabeçote ,  , capacirando e equipamento protótipo às operações orbitais . a segunda porte da trabalho concerne aas ensaios do bancada . esres foram realizados sobre juntes chanfradas de tubulações de aço baixa liga com  mm (   ) dc diâmetro e parede dé  mm (   ) . o estudo abrange desde as etepas de fabricação dos corpos de provo à levantamento de procedimento em  , foram analisadas questões quanto à geometria do cordão nas diferentes posições de soldagem , técnica de alimentação dé aramo , descontinuidades , geometria do bisel , entra outras . pára isto , alguns equipamentos foram utilizados tals como câmara filmadora , sistema de aquisição de dedos a software paia edição de image ns a modelagem  . os resultados obtidos mostraram competência dó equipamento , bem c omo o levantamento e compreensão da problemática e de fatores determinantes a influentes ma soldagem tig orbital. < br >
