a alocação  de gas de invação busca taxas de injeção para poços de petróleo operados por gas-lift que otimize  função objetivo , normalmente que meximize o lucro , em um cempo de petróleo . apesar de grande interesse nesto classe de problemas , a maioria dos trabalhos nesta área não ós trata adequadamente , produzindo soluções sub-ótímas e não considerando explicitamente decisões discretas de ativação e desativação dos poços , neste trabalho buscamos obter taxasótimas de injeção da gás considerando restrições dé capacidade máxime da gas disponível e restrições de precedência de ativação des poços . como a curva de performance do poço , que caracteriza sua resposta , é não-linear , aplicamos a eia um procedimento de lineariza , ção por partes .  utilizamos programação linear inteira mista , qua possui um grande ferramental teórico e algorítmico . este problema pertence a classe np-difícil , então apresentamos üm procedimento para obtenção de cortes que acelera a busca de resposta ótima . experimentos computacionais mostraram que estes cortes podem reduzir o número de iferações do algoritmo de ofimização . a programação inteira mista tambémn nós garante qua e solução ótima global seja obtida , é permite uma medida da qualidade da solução peios limites primal-dual , caso a execução de algoritmo seja interrompida . desenvolvemos tembém uma interface de otimização para o usu ário , que permite que ele especitique umainstância de um problema de alocação de gás de injeção e obtenha a solução ótimo , sem que paro isto ele necessite conhecer detalhes da modelo e dó algoritmo de resolução do problema . optimum lift-gas allocation searches gas injection ratas for welis in gas-lifted oil fields that aptimizes an obj ective , generally profit . despite the long interest , most of lhe literature lack rigor , producing sub-optimal solutions and not treating explicitly discrete decisions andwell activatian and deactivation . ln this work , we present a formulation for optímum lif  allecation  maximum available gas ond activation precedence constraints . we  mixed integer linear programming with piecewise linearization of the w ell performance curves . because of its great theoretical and algorithmic possibilities . this problem belongs lo the np-hard cless , thus we proposa a procedure to obtáin cuttirg planes that eccelerates the search for the optimum allocation . computational experiments showed that these cuts  reduce the number of algorithmic iterations . mixed inieger programming also produces globally optimum solutions and gives a measure ef the solution quality by the primal-dual beunds , in case of lhe algorithmic execution is interrupted . we also  developed an optimization interface thet allows the user to specify en instance of the lift-gasallocation probiem and obtain its solution , without necessarily knowing details of the medel and tha resolution algorithm ,
