ocupaçõ es e atividades antropogênicas  contribuído ao a umento de impacto am biental e da deg redação dos ecossistemas marinhos per poluentes químicos ( e.g . , xenobióticos orgânicos e derivados de petróleo ) lançados diretamente ou transportados palo escoamentode  pluviáis de  urbanas . neste trabalho avaliou-se ín vitro o impacto ma bioquímica e ul traestrutura de alga parda sargassum cymosum var . stenophyllum ( martius ) grun ow da exposição aguda (  mim ,  h ,  h , e  ) ao óleo diesel a gasolina nas concentrações de  ,  ,  e  % (  ) . comparativamente ao controle , aexposição aos derivados da petróleo alterou o metabolismo de s. cymosum var , stenophyllum , considerando es teores de clorofilasa e c , carolenoides a compostos fenólicos . os conteúdos de clorofilas mostraram-se elevados em resposta aos tratamentos cem óleo díesel , similar à gasolina nos tempos de  e  de exposição . os teoresde carotenoides totais foram modificados peios tratamentos am estudo , porém üm padrão de expressão fenotípica não foi detectado . de  forma , uma ctara redução nos valores de concentração total de compostos fenólicos resultou da exposição aos agentes potuentes . as análises bioquímicas foram corraboradas pelos resultados das análises par microscopia da luz ( ml ) , eletrônica de varredura ( mev ) e eletrônica de transmissão ( met ) . a análise de i magens revelou o espessamento de parede celular , o aumento no tamanho de cloroplastos , a migração de compostos fenólicos à perede celular , bem como á redução da fisoides e o dilatação das membranas dos tilacoides . complementarmente , a determinação da perfil metabólico da amostras expostas ae óleo diesel por  h , via espectroscopia do ressonância magnética nuclear dc  ( 1h-rmn } , corroborou os resuitados das análisesbioquímicas , onde uma ciara alteraçãometabólica foí detectada á exposição ao óleo diesel . comparativamente à amostra controle . em seu conjunto , os resul tados desta investigação sugêrem que a espécie sargossum cymosum var . stenophyllum responde da variadas formas à exposição ao óleo diesel e gasolina , constituindo urn potencial biomarcador de  marinhas afetadas pela contaminação por esses derivados do petr  < br >
