foraminíforos bentônicos vivos foram estudados visando a caracterização de plataforma continental da bacia de campos ( sudeste dó brasil ; 20.5°s -  ) . espécimes coletados no período seco/inverno/ressurgências menos frequentes de  a no período chuvoso/verão/ressurgências mais frequentes de  foram analisados para investigar padrões dc distribuição espacial e temporal . as estações foram distribuídas om cinco isóbatas (  ,  ,  ,  e  m ) , da nove transectos perpendiculares à linha de costa , totalizando  estações . em cada estação , com busca-fündo o com delimit ador   coletou-se  amostras de sedimento superficial ( estrato  cm ) . em laboratório ,  cm³ de sedimento úmido por emostra foí lavado em peneira (  μm ) , depois seco e triado na lupa . material excedente fei estocado pare contraprovas . análises de agrupamento e  forom utilizadas para reconhecer grupos d e estações a a análise canônica de corr espondência foi utilizada pora investigar relações dos foramlníferos com dados ambientais . ás variáveis-resposta quantitativas básicas foram biomassa a abundância ; biomassa foi estimada por biovolume . á estrutura ecológica das associações ( densidade , diversidade . dominância , equitatividade ) foi estimado . os dados foram avaliados visando caracterização de  e gestão ambiental da  . registrou-se  táxons de foraminíferos . aanálise integrada dos períodos identificou  áreas principais : ( i ) plataforma interna ( entre  a  m ) - tem sedimentos predominantemente siliciclásticos , predominam espécies epifaunais , positivamente correlacionadas c om areia , temperatura mais alta e concentração mais alta de clorofila-a ; nela ocorrem tiphotrocha cancava , bolivina paula , nonionella sp , c , discorbis williamsoni , ammonia parkinsoniane , ammoria tepida , bolivina striatula , textularia agglutinans , angulogerina  a , jamaicensis buliminella elegantissima , paracassidülina nipponensis , rectocibicides miocenicus , placopsilina bradyi e muitas espécies dos seguintes gêneros quinqueloculiná , textularia , asterotrochammina , eoeponidelia , perosononion , polymorphina , rotaliammina e discorbis , ( ii ) plataforma média/externa  ( entre  e  ml - tem característicaspredominantemente oligoiróficas ; areia , cascalho e lama , todos com alto taor de carbonato ; as associações  compostas por  rina auberiana , technitella harrisii , paratrochammina brasiliansis  , , planulina foveolata , seabrookia earlandi , svratkina  , pullenia  , discorbinella florudensis , cibic idoides carpulentus , stomatorbina torrei , labrospira jeffreysii , tetrataxlella ayalai , mychóstomina revertens . amphicoryna scalaris , globocassidulina rossensis , ehrenbergina spinea , spiretextularia floridana , siphonina reticulata , spirillina vivipara , patellina corrugata e algumasespécies de astrononion , fissurina o lenticulina entre outras . ( iii ) área de ressurgências –predomínio de espécies infaunais positivamente correlacionadas com lama , feofítina-a e carbone orgânico total ; a associação é composta por muitos rotalídeos pequenos como bulimina marginata , pappine compressa , angulogerina angulos a ,  , alabaminella waddellensis , bolivina fragilis , botivina ordinaria , nonioneila stella , h0pkinsina pacifica , bolivinellina translucens . stainforthia complanata , bulimina patagonica , hanzawaio concentrica , gyroidina umbonaia , nonionelia op ima , epistominella exigua . cassidulina carinata , fursenkoina pontani e nonionella ãtlantica ; e algunsaglutinantes como adercotryma glomeratum , lagenammina atlantica , ammascalaria pseudospiralis , reophax scorpiurus , sepetibaelia sepetibaensis , labrospira crassimargo , reophax pauciloculatus , leptohaiysis scotlii , textularia ? torquata e reophax arayaensís e milliolídeos como quinqueloculina sobulosa , quinqualoculina atlantica s.t . e  nasuta . a distribuíção espacial dor foraminíferos é determinada pela profundidade , sedimento ( tamanho de grão e conteúdo dé carbonato ) e disponibilidade de alimento . foraminíferos fitodetritívoros indicaram  de ressurgência em caba frio , cabe da são tomé e também aonorte daárea estudada . a biomassa na plataforma interna é similar à de outras áreas investigadas , mas os valores da plataforma  e externa são mats altos que o esperado para uma região oligotrófica , sazonalmente mesotrófica . as curvas abc indicaram a isóbata de  m como a mais perturbada dà plataforma , especialmente durante a período chuvoso quande recebe maior aperte da drenagem fluvial e pluvial , talvez amplificada por contaminantes antropogênicos , área com ressurgência mostraram perturbação moderada p elo método das curvos  ; provavelmente trata-se apenas de perturbação natural , causada pelo incremento de produção primária . o estudo aporta dados para a gestão ambiental e a reconstrução paleoambiental .
