o petróleo bruto e  substância altamente corrosiva , por issa , provoca rápida degradação das sup erfícies metálicas cem as quais tem contato direto , como  caso de tanques dearmazenamento e transporte desse material . desse forma , uma alternativa pata solucionar esse problema é utilizar üm típo de revestimentos inerte a essa corrosão . maleriais cerâmicos geralmente apresentam ossa característica e podem ser umá opção de material paro esse revestimento . essa estudo é de  importância , pois com á abertura da refinaria de pe tróleo no eslado de pernambuce , a necessidade de armazenar o transportar petróleo cru irá crescer a com ísso sarão necessárias formas de transporte e armazenamento quo sejam resistentes a corrosão provocada por esse petróleo . nesse sentido é importante investigar novos materiais cerâmicos de aito desempenho que sejam ineites a corrosão e que possem ser utilizados como revestimentos para tanques . nest e contexto , o trabalho destina-se ao processamento e caracterização de compósitos cerâmicos , através da produção da peças com matriz  ica , e posterioranálise de viabilidade na aplicação , por processos adequados , em tanques e tubulações em escala laboratarial , revestidas com as cerâmicas al2o3-zro2 variando entra  e  % ( em peso ) da  , com aditivos de óxido da terra rara  e o avaliação do desempenho em condições reais de petróleo cru oriundo de diferentes poços de petróleo do nordeste , o objetivo deste trabalho é estudar materiais intrinsecamente suscetíveis à fratura devido a suo pouca deformação plástica e destina-se aa desenvolvimento e caracterização do compósitos cerâmicos alumina-zircônia-céria compatíveis oo problema em questão.as cerâmicas  produzidas por reação em estado sólido e sintarizadas de maneira direta ( 1200ºc à 1400ºc ) num intervalo de até  e produzidas por processo ; de moagem , termo-mecânico , e tratamentos térmicos am proporções adequadas . a caracterização estrutural e microestrutural foi realizada por método do difração de raio-x ( drx ) a microscopia eletrônica de varredura imev ) . as propriedades mecânicas foram avaliadas por ensaios dé densidade o dureza vickers ( hv ) . na fase final foi avaliado o desempenho de revestimento em petrólee crü .  resultados das propriedades mecânicas encontradas em  de  se mostram superiores aos outres analisados , mostrando-se mais adequados a oplicação ém qüestão
