resumo : procura-se , neste trabalho , dar uma contribuição para üm melhor entendimenta do comportamento dos asfaltenos em óleos , em particular , dos óleos brasileiros . através da utilização do modelo termodinâmico-moleculor , utilizando ateoria dás soluções poliméricas de aory-huggins , para polfmeros mona-dispersas , procurou-se determinar es condições tarmodinâmicas nas quais o aparecimento da fase asfaltênica pode se dar . experimentos foram realizados com o objetivo de se determinar as propriedades dos asfaltenos necessárias ao modelo empregado . sugestões de práticas experimentais pare a obtenção da dados para a utilizaç ão da modelo foram feitas de forma a ser possível e aquisição desses dades de maneira confiável . . os resultados obtidos da utilização do modelo aos  estudados , mostraram que o mesme foi capaz de prever o comportamento defasa dos asfaltenes , ou seja , a ocorrência ou não de deposiçãonesses óleos , tanto em condições de eslocagem , quanto om condições de reservatório e pro dução . recomendações toram feitas com o objetivo de se implementar o presentemétodo a para desenvolvimento de trabalhos subseqüentes nesta área . foi  também uma avaliação sobro as potencialidades dos modeios termodinâmico-coloidal e da agregação frac tal , através da aplicação , ainda que superfícial , dos referidos modelos a um dos  estudados . desenvolvimentos posteriores nessa área foram recomendados
