a presença de microrganismos no interior do sistema de canais radiculares e a principal causa do fracasso na terapia endodôntica . a importância da sanificação durante o preparo do cana l fica clara , portanto . dentre os microrganismos isolados nps casos de insucesso o enterecoccus faecalis é comumente encontrado .  e. faecalis é um microrganismo resistente à terapia endodôntica , à medicação irtracanal de hidróxido da cálcio e sua presença contribui paro o insucesso em endodontia . a radiação laser apresenta características antimicrobianas que podem auxiliar no tretamento endodôntico . essa estudo tem por objetivo avaliar o grau de descontaminação provocado peio uso do lasei de diodo de alta potência no dentina radicular em profundidade , após preparoquímico-cirúrgico in vitre . foram utilizadas  raízes de dentes unirradiculares ? esterilizadas em autoclave- que depoís de inoculadas poí e. faecalis copa atcc  durante  semanas ,  dividudas em  grupos : grupa l instrumentação rotatória - k  ( sybron endo , orange , ca , eua ) com hipoclorito de   % e creme endo ptc , irrigação final  edta-t  % e posterior irradiação com laser de díodo de alta potência cem comprimento de onda  rm na potência de ; w por  s com  repetições segundo gutknech t ; grupo  instrumentação , come grupo  , sem irradiação a grupo  apenas irrigação com  rnl do soiução fisiológica estéril . os espécimes foram divididos em  torços ( cervicel , médio e apicai ) , t iveram suas paredes dentinárias desgastadas por brocas bett a ás raspas . bem como o cilindro externo restante de dentina foram imersos em  ml de água pep tonada . assim alíquotas foram semeadas em meio seletivo menteracoccus , em triplicata para contagem de unidades formadoras da colônias . os resultados foram tratados estatisticamente peio teste kruskal-wallis com método de comparação dunn o apresentaram as seguintes médias : grupo  ?  ,   ?  x  , grupo  ?  x  u.f.c./ml ; com diferenças estatisticas significantes entre os  grupos { p
