 presente trabaiho estuda a influência das condições iniciais ( características da matéria prima e composição química ) e dos parâmetros do processamento visando o desenvolvimento de materiais porosos metálicos a partir de pós de óxidos utilizando po de grafita como material de sacrifício . os corpos de preva são moldados a partir da misturas dos pós , porcompactação em matriz flutuante . a grafita é removida via tratamento térmico de oxidação pela passagem de um fluxo de ar atmosférico . o esqueleto poraso cerâmico formado pela sinterização dos componentes produzidos pela compactação do pó da  durante o tratamento térmico d e oxidação é convertido em esqueleto poroso metálico peia redução em fluxo de gár contendo hidrogênio ( mistura de  % gás argônio +  % de hidrogênio ) . foi verificada uma dependência de temperatura de início de reação de oxidação da grafita com e oxigênio do ar ( eliminação da grafita por axidação ) cam o tamanho de partícula da grafita e do tipo de  no qual a grafita sé encontra misturada . um estudo sistematico de dependência dã temperatura do início de axidação da grafita mostrou que esta depende d e forma linear dà variação energia  molar deformação dos óxidos presentes na mistura . foi também verificado que á taxa de perda da massa na reação de oxidação dependa do tamanho de particula de óxido misturado ; além disso , depende do tamanho físico do componente e  m tratamento ( tamanh o da peça ) . isto se justifica em função da variação da capacidade de percolação do gâs oxidante edos produtos gasososda reação através da amostra om tratamento . á permeabilidade dà amostra varla com o tamanho de partícula dos pós a as dimensões dã amostra . varia também ao longo do tempo de tratamento de oxidação da gráfita devido àgradativa diminuição da rede de poioso comunicanfes resultante de sinterização das partículas do pó em curso durante o tratamento . esta e mais intenso e se ini cia om temparaturas mais baixas á m  qua são utilizados pós com menor tamanho do partícula . desla forma . a adição da certa parceia de óxidos mais refratários , come o pó de alumina , que dificulta a sintarização entre es partículas de  da matriz de esqueleto poroso , mostra-se efetiva para diminuir a laxa da sinterização e as decorrentes dificuldades de percolação cltadas. < br >
