uma enorme contribuição na comunidade científica da engenharia de materiais tem sido feita pela evolução excecionalmente rápida no âmbito dos mat eriais multifuncionais . os multiferróicos combinam simultaneamente pelo menos duas das trêspropriedades ferróicas : ferroeletricidade , ferromagnetismo e ferroelastícidade . os multiferróieos magnetoelétricos que permitem a manipulação do campo magnético através do campo elétrico a vice versa são extremamente promissores para aplicações de armazenamento de informação , levando a dispositivos mais finos a flexíveis comeficiência energético significativamente mais alta o elevadas capacidades . o objetivo deste trabalho é á preparação e caracterização de filmes porosos de ferrite de bismuto , com vista e serem capazes o uma futura funcionalização . á estratégia deste trabalho consiste : a ) preparação de filme denso variando á velocidade de deposição , b ) preparação de filme poroso variando e template da solução concentração da precursor inorgânico , e velocidades de deposição . os estudos sobre temperatura de calcinação são também necessários , pará a obtenção des propriedades requeridas e e controlo da microestrutura . as metodologias para o preparação dos filmes foram : a ) sol-gel , b ) evaporation induced self-assembl y , para a indução da porosidade , e c ) dip-coating . foi preparada umo série de filmes densos variando a velocidade de deposição , servindo como meio de comparação para os filmes porosos . aumento da velocidade de deposição resulta em aumento da espessura dos filmes . fei utilizada a caracterização par piezoresponse force microscopy ( pfm ) , revelando domínios ferroelétricos como esperado . pela mesme técnica , foram obtidas curvas de histerese piezoelétricas locais mostrando o aumento da saturação da polarização com o aumento da espessura . por fim , as medidas dos momentos magnéticos foram obtidos através do superconducting quantum interterence device ( squid ) , apresentando ume diminui ção da magnetização remanescente com o aumento da espessura . a variação da concentração do template fei introduzida da modo a obter uma porosidade homogénea . a homogeneidade e ausência de fissuras nos filmes foi conseguida cam sucesso pela diminuição da massa do template da solução , para  determinada concentração da solução .  estudos do tratamento térmico revelou á perda da porosidade ordenada para temperaturas mais elevadat , necessárias pare á obtenção da cristalização o melhoria das propriedades multiferróicas . as curvas do histerese piezoelétrica lecal mostraram um aumente da coeficiente efetivo piezoelétrico com o aumento da espessura . a caracterização por  apresentou üm aumento de magnetização remanescente com o aumento da porosidade . per fim .  au mento da concentração dos precursores inorgânicos resulta em üm melhor controlo da ordem da porosidade e aumento do coeficiente piezoelétrico .
