no último século , a câncer se tornou uma das principeis causas de m orte ne mundo . os tratamentos frequentemente utilizados no tratamento podemcausar vários efeitos colaterais , complicações decorrentes e até e morte do paciente , no entanto , o bioativo indol-3-carbinol (  ) tem demonstrado efeitos preventivos e antinaoplásicos promissores . considerando a necessidade do incremento nos métodos do tratamento oncológico , e aumento da eficiência e diminuição dos efeitos colaterais dos trata mentos atualmente existentes , este trabalho visa impregnãr nanopartículas mesoporosas e correlacionar a liberação do ativo  com as diferentes porosidades dos materiais mesoporosos obtidos . esses materiais  analisados , quanto a impregnação e liberação , e caracterizados pór espectrometria do infravermelho por transformada de fourier ( ftir ) , calorimetriaexploratória diferencial ( dsc ) , difração de raies x , difração de ráios x a ângulos rasentes , adserção/dessorção de nitrogênio , medidas de potencial zet a , ressonan cia paramagnéticaeletrônica ( epr ) , uv-vis o microscopia de transmissão e varredura . poí meio da técnica de ftir , foi possível observar bandas de absorção referente as síticas , a ausência do surfactante e a presença de  . os dados obtidos pelo ftir e dsc mostraram que a romoção de surfactante depende da temperatura utilizada no tratamento rérmico . a difração de raios x e bet apontaram ne tratamento térmico das amostras , que temperaturassuperiores e  causaram a cristalinidade a diminuição da porosidade dos óxidos de sílicio , respectivamente . a técnica de epr revelou a impregnação do  nas redes de sílica , através da diminuição dos pontos de defeito nás amostras impregnadas . as medidas de difração da raios x a ângulos rásantes evidenciaram um mesoporoso do lipo sba-l6 de estrutu ra cúbica de corpo centrado  . c om esses resultados pode se concluir qué quanto  concentração do teos , usado ne síntese dos mesoporosos , mener a porosidade das materiais obtidos e que esses parâmetros exerceram ume influência direta na liberação da principio ativo  , medidos no uv-vis .
