o principal objectiva desta dissertação foi avaliar a evolução hidrogeoquímica das águas minerais da entre‐os‐rios , para uma melhor compreensão do modelo hidrogeológico conceplual deste sistema hidromineral . desta forma , foram coligidos diversos dados hidroquímicos , quer das na scentes clássicas ( torre , curveira , ardias ,  esquerda e arcos direita ) , quer do furo barbeitos . foram compiladas e analisadas oitenta análises hidroquímicas no período 1938‐2012 , incluindo características organolépticas ( cheiro , cor e turbidez ) , diversas propriedades físico-químicas ( temperatura , ph , condutividade eléctrica . sulfuração , eic ) , os principais catiões e aniões ( bicarbonato , fluoreto , sódio , lítio , elc ) a os elementos vestigiários ( chumbo , tungsténio , bpro , etc ) . alémdisso , foram integrados os dados históricos disponívels de finais de século xlx e inícios do século xx . foram igualmente reunidos e discutidos alguns dedos isotópicos ( oxigénio‐18 , deutério é trítio ) . o recurso hidromineral de entre‐os‐rios eslá condiciorado pela litologia e p elas condições tectónicas . as análises químicas revelaram que as  minerais de entre‐os‐rios apresentam uma estabilidade química nos últimos  anos . eslas águas são  a hipertermais , fracamente mineralizadas , de reacção alcalina , sulfídricas , bicarbonatadas sódicas . carbcnatadas e multo fluoretadas . estas características são claramente distintas das águas normais da região . ás águas de entre‐os‐rios são  semelhantes às águas minarais de s. vicente e , em diversos parâmetros . bastante diferentes dos  minerais das caldas da saúde . os dedos isotópicos permitiram concluir que as águas do entre‐as‐rios têm uma origem meteórica , com um tempo de residência iongo no sistema aquifero , e que são . muito provavelmente , submodarnas , com uma recarga anterior a  na região de entre‐os‐rios coexistem trê s sistemas aquíferos , um sistema granítico superficial , livre e um sistema livre á semi‐confinado , ambas cam circulação da águas normais , e um sistema aquífero granítico , profundo , confinado , com circulação da água mineral .
