devido à origem vulcânica dos arquipélagos atlântic os , a incidência de zonas da maior profundidade junto às zonas costa é mator que nas plataformas continentals , levando a que , no caso dos naufrágios exista uma maior probabilidade de estos se encontrarem em  mais profundas . os açores constituem um  exemplo deste tipo de geomorfologia onde a presença de orlas costairas , caracterizadas maioritariamente por falésias escarpodas , formam linhas decosta com corles abruptos . esta geomorfologia é também um indicador do que podemos encontrar a nível subaquático umá vez que junto às ilhas são frequentes batimetrias ocaânicas qua podem facilmente atingir profundidades abaixo dos -1000.  contexto os levantamentos de sílios arqueológicos subaquáticos tornam-se difíceis de realizar sem ó auxílio de ferramentas de prospeção com capacidade para observações a taisprofundidades uma vez que cem bátimetrias elevadas , e esse erá o principal obstáculo ao conhecimento de determinadas áreas mais fundas , se torna difícil o acesso por intermédio ds mergulhador com escafandro autónomo . com estas questões em mente o projeto que se levou a ca bo nos açores , a cargo d a direção regional da culturados açores sob a direção científica da autora e com á colaboração técnica da fundação rebikoff-nigeller , teve camo objetivo e caracterização dos fundos a levantamento da sítios localizados em zonas com profundidades superior es aos  metros ras ilhas terceira , pico e faial . de fato os dados históricos relativos aos naufrágios ocorridos no arquipélago dos açores indiciam qua um alevado número de ecidentes deva estar a maiores profundidades , pelo menos abaixo dos  metros , levando a optor-se por recorrer à conjugação de métodos geofísicos com a utilização de urn submergivel tripulado paia se efetuar o levantamento pretendido . neste artigo serão apresentados resumidamente os métodos utilizados ne projete de levantamento dé carla arqueológica subequática de zonas profundas dos açores , onde se inclui também quais foram ós maiores problemas , perigos , vantagens e desvantagens de uso de um submergível no auxílio  trabalho arqueológico subaquático a quais as perspetivas de futuro .
