a lagea dos patos ( rs ) , considerada o maior lagoa costeira do mundo , lem sido afetada por diversas atividades antrópicas . um risco de contaminação por esgoto ocorre devida ao estabelecimento de mats da  milhões de habitantes ao longo da bacta da drenagem desta região . amostras dé sedimentos foram coletadas a analisadas por cg-ema dez diferentes esteróis , incluindo coprostanol o epicoprostanol ( fecais ) , e cetonas foram identificados e quantificados . a maior concentração de coprostanol foi encontrada próximo á cidade de porto alegra (  ng  ) . nos demais pontos , a concentração variou desde o limite de detecção até  ng g-  as maioresconcentrações foram encontradas próximo à descarga do esgotos e es níveis diminuíram com o aumento dadistância desde as fontes . as razões isoméricas  / (  ) indicaram sedimentos contaminados próximo a porto alegre . a razão epicoprostanol/coprostanol mostrou valores características do aporte de esgoto sem tratamento aa longo da lagoa dos patos .
