 pré-cambriano da porção  paranaense é constituído por um conjunto dé unidades meravulcano-sedimentares deformado e metamorfisado no fácies xisto verde-anfibolito , afetado per granitoides com idades , composições e tamanhos distintos , dentre os quais sé destacam es complexos graníticos cunheporanga (  ) a três córregos ( cgtc ) . o presente trabalho tem como objetivo principal a enálise geocronológica u-pb ( zircão e titanita ) dos principals litotipos graníticos destes complexos . foram lambém realizadas análises petrográficas , litogeoquímicas e isotópicas ( nd , si e pb ) , com intuilo dê melhor caracterizar os aspectos relacionados à evolução crustal destes granitóides . corpos menores representados pelos granifos ceme { gc ) e morro grande ( gmg } complementam este estudo . o  está representado pelas seguintes unidades graníticas : piraí do sul (  ma ) , biotita monzogranitos ; santarita (  ma ) , biotita monzogranitos porfiróides a ribeirão do butiá (  mo ) , anfibólio-biotita monzogranitos porfiróides . no cgtc ocorrem termos tonalíticos a monzograniticos representados peias unidades graníticas paina (  ) , tonalitos fracamente deformados ; arrieiros (  mo ) , granodioritos a monzogranitos porfiróides ;  sebastão (  ma ) , quaítzo-monzonitos perfiróides e , conceição (  ma , idade mínima ) , constituída par monzogranitos . o gc {  ma ) é representado por sienegranitos , e a porção investigada do gmg (  ma ) por monzograniios a sienogranitos , porfiróides . geoquimicamente os litotipos investigados de  e cgtc são classificados como do tipo i , cem forte tendência cálclo-alcalina . o  caracteriza-se por rochas cálcio-alcalinas de alto k , metaluminosas a fracamente peraluminasas , e e cgtc por granitóides cálcio-alcalinos de médio a alto k , predominantemente metaluminosos . as idades modelo  ’ nd ind . ( dm )  ' entre  o  go pára o  e  a  ga pare o cgtc . sugerem o envolvimento de fontes distintas ne geração desses complexos , interpretação essa corroborada pelos dados isotópicos dé pb . adicionalmente , e herança crustal presente em todo magmatismo estudado é também avidenciada pela comportamento dos zircões , pelos valores altamente negativos dé \'épsilon\'nd , o pelas  razões inici ais  pot.87\'/\'sr p0t.86\ ' . é sugerido que as diferenças geoquímico-isotópicas , bom como as idades mais jovens observadas na  , tenham sido produzidas peia migração rumo w do arce magmático cunhaporanga-três corregos . tal comportamento seria o resposta ao mergulho contínuo de uma placa oceânica subductante para w em direção ao bloco paranapanema , por sob uma crosta continental paleoproterozóica . ainda ne contexto evolutivo , um outro evento termal é sugerido pelos da dos u-pb em tiranitas ao redor de  ma , podendo corresponder a fase colisional antre os blocos curitiba a paianapanema . o processo magmático terminaria com a instalação da bacia pós-orogênica de castro .
