o presente trabalho , desenvolvido no município do americana , estado desão paulo , teve como objetivo avaliar e adequabilidade à disposição de resíduos sólidos através do utilização dos mérodos da lógica difuso , comparando-os aos resultados obtidos através do aplicação de análise booleana e da análisa multicriterial ponderada , gerados por araújo (  ) , as variáveis utilizadas no análise foram : permeabilidade relativa , capacidade de troca catiônica ( ctc ) . potencialhidrogeniônico ( ph ) , profundidade do lençol freático , espassura do material inconsolidado , declividade , distância das áreas urbanas , distância das estações de captação de água , distância dos principais corpos d'água e distância das áreas de proteção ambientai . os resultados obtidos foram discutidos em termos de vantagens de aplicação dos métodos a mostraram que es áreas com adequabilidade crescente á disposição  resíduos sólidos . encontradas através dos métodos de lógica difusa , são territorialmente mais restritas qua es obtidas pelos métodos mois tradicionais . dentre os operadores difusos , o mais otimista foi o operador difuso máximo , enqüanto que  gama difuso o mais restritivo , os demais operadores produziram mapas intermediários , entretanto , o mapa gerado e p artir do operador difuso mínimo pode ser empregado em posteriores estudos voltados à seleção de áreas  disposição de resíduos sólidos .
