a disposição de resíduos sólidos urbanos , principalmente nas grandes metrópoles , tornou-se urn dosprincipais problemas da administração pública e da sociedade em geral . mundialmente , nos países desenvolvidos e naqueles em desenvolvimento , a principal forma de disposição dos resíduos urbanos e em aterros sanitários e atarros descontrolados , respectivamente . com exceção dos países essencialme nte urbanizados , co mo e japão que encaminha somente  % d o total de resíduos gorados , a suiça  % , suécia  % e a dinamarca  % . países como a alemanha , holanda e frança encaminham am média  % de volume gerado . a itália ,  unido , nor  , áustria , estados unidos a áfrica do sul encaminham laxas superiores a  % . canadá , polônia e brasil encaminham praticamente  % dos resíduos urbanos gerados . no estade de são paulo , dentre os  municípios ,  (  % ) iançam seus resíduos na forma da lixão ,  (  % ) am aterres controlados eapenas  {  % ) em aterros sanitários . é de consense gera l que e tendência á curto e  prazo pora a disposição de resíduos urbanos continuará sendo na forma de aterros sanitários , principalmente nos países cem disporibilidade em área . trata-se d e üm m  retativamente econômico , da tecnologia amplamente conhecida e eficiente quanto à proteção do ambiente natural . se obedecidos os critérios pare a seleção de áreas , implantação e operação e encerramento das atividades . os  ios de deposição d e resíduos que operam inadequadamente vêm diminuindo ne mundo . por outro iado , eles estão se tornando bem maiores e estão sendo operados com tecnologias muito mais sofistrcadas . a principal proposta desta pesquisa é de contribuir no estabelecimento o divulgação de critérios geológicos , geomorfológicos a hidrológicos a serem adotados para a seleção  sítios paia aterros sanitários , pois sabe-se que alocação dé sírias é uma das etapas mars difíceise complexas do gerenciamento de resíduossólidos . a primeira parte desta pesquisa buscou atingir os principais temas relacionados direta e indiretamente á disposição da resíduos e suas principais interferências com o meie físico , destacando-sea poluição d o solo e consequente poluição das águas superficiais e subterrâneas ocasionada pelo chorume , produto da decomposição dos resíduos .  t emas abordados se relacionaram a definições e discussões à respeito das diversas classificações da resíduos sólidos , seus principais produtos de decomposição , os mecanismos do migração para as águas subterrâneas ,  principais farmas de disposição no solo , e osdiferentes métodos utilizados pára a soleção do sítios . o princípal objetivo da pesquisa foí o estudo de casos . ende os procedimentos de seleção de sítios foram avaliados em municípiosque sofreram a processo de escolha do  pára aterros sanitários . como estudos de casos foram discutidos os processos de seleção dos municípios de juiz de fora/mg , ilhéus/ba o são pauio/sp . a partir destes exemplos concluiu-se que a situação fisiográfica ideal , é a de anfiteatros amplos ( com baixa a média declividade ) , em cabeceiras da drenagem , desenvol vidas sobre rochas pouco pérmeáveis ( com baixa porosidade primária  secundária ) a com espossas coberturas de material rico om argilo-minerais . portanto , a prospeção oe locais favoráveis para deposição de resí duos sólidos ( neste caso , domésticos ) , envolve o análise geomorfológica ehidrográfica dos municípios , procurando áreas de divisores de ág ua em cotas altas , seguida pela investigação geológica do substrato rochoso a do seu material do cobertura , o material rochoso deve ser caracterizado quanto a sua natureza ( identificação litológica ) e , principalmente , cóm relação à sua porosidade a permeabilidade , o qüe requer á caracterização estrutural da rocha ( identificação e mapeamento de descontinuidades ,  porosidade primária , planos de estratificação , fraturas afolhas . para testar a eficácia des procedimentos de seleção e a posterior operação , foi escolhido o aterro sanitário são joão , situado no municí pio da são paulo , que está em operação desde dezembro da  , apesar desle aterro ter sofrido processo seletivo de areas seguindo critérios técnicos , osdados dé monitoramento das águas superficiais e subterrâneas mostram qua a operação deste aterro afetou a qualidade dest as  .
