esie estudo descreveu a histopatologia de rlm , baça e fígada do píaractus mesopotamicus , prochilodus lineatus e pseudopiatystoma fasciatum , parasitados poi mixosporídios , capturados nó rio aquidauana ,  após necropsia , amostras do fígado , rtm cefálico  foram colhidas , fixadas em formalina a  % tamponada e processadas da acordo com a rotina histológica . os cortas feram feitos à espessura de  μm e corados com hematoxilina-eosina . foram encontrados myxobolus porofilus em p. lineatus , m. colossomatis ém p , mesopotamicus e myxobolus spp . nas tiês espécies de hospedeiros , cistos da mixospoiídios no exame histopatológico foram vistos no fígado e boço de p. mesopotamicus . mais de  % das amostras de fígado de p mesopotamicus e p líneatus apresentou hepatodistrofia difusa . mais de  % das amostras do fígado do p. fasciatum apresentau formações hialinas concêntricas a esteatose em  % das amostras . em  % das amostras de  de p. mesopotamicus , foram observadas alterações teciduais , e em mais de  % dos casos nefrodistrofia difusa moderada e congestão de sinusóides glamerulares . alterações teciduais nas amestras dé rins dé p. lineatus foram observadas em menos da  % de amostra . nó baço dos peixes ora examinados não foram encontradas lesões dignas de relato .
