o presente trabalho lem por objetivo primordial a caracterização , com base em dados patrográficos ede química mineral , das rochas lamprofíricas do mesozóico ( \'áproximadamente\ '  ma ) que ocorrem no província alcalina central do paraguai centro-oriental . o s estudos dá petrografia a química mineral , centralizeram-se em alguns corpos dispostos am dois campos separados : campe ybyiymi e  -ymi-1 .  ,  ,  e  ; campo ybytyryzu e leste -yzu-1 ,  ,  a  . urn grupo adicional de corpos (  . yzu-10 ) e apresentado em  descrição preliminar das feições minerais e petrográficos minerais a petregráficas macroscópicas . os dados gravimétricos definiram para o assoalha da bacia do paraná , o cráton rio de le plata , um mosaico de blocos soldados pór cinturões . o fragmento do embasamento exposto a w do paraguai , conhecido como alto de caapucú , os dados geocronológicos são escassos (   ge a  ga ) , e este correspondo : porção w do cráton rio da l a  . os dados sísmicos apontaram para e paraguai oriental e regiões vizinhas do brasil hipocentros profundos , evidenciando assim sismicidade típica de zonas do baixo fluxe de caler , comparáveis cem regiões cratônicas do escudo canadense . estes dados identificaram também profundidades de moho oscilando enrre  e  . já os dados de fluxo térmico superficial (  ou  ' \'40mwm pot.2\ ' ) definem um fluxo de calor também característico de regiões cratônicas . dentre os biocos gravimetricamente definidos ne craton rio de la piata , desteca-se o bloco paranapanema , estrutura definida como um bloco quc possui uma litosfera espessae resistente ( crátonic-like block ) , com largura em toino de 1600km e espessura variável de \'aproxlmadamente\ '  a  . este bloco adentra-se por vários quilômetros no território paraguaio e hospeda-sena sua berda o rift dé asunción ,  . um rift pericratônico . associados a esta estrutura ocorrem os corpos docampo ybytymi e ybytyruzú . na borda pericratônica do bloco a w , entre ás intrusões do campo ybytymi ocorrem : o pipe  , qüe possui forma grosseiramente bllobulada á irregular e dimensões da  pcr  e  . onde ocorrem sedimentos vulcano-epiclásticos em topografia plano-ondulada onde obteve-se concentrados de minerais pesados cemo picro-cromita , cromita , magnetitas , pseudobrookita , ilmenita , rutilo , rutilo de nb ( niobífero ) , turmalina , diamante , zircão , piroxênio e traços de granada . e plug de rochas sub-vulcânicas porfirílicas escuras e diques interiores ( ymi-1/d ) a exteriores ( ymi-1c ) ao pipe po ssuindo a mesma cornposição petrográfica : uma variedade de lamprófiro picrítico ( olivina  a  % ) cálcio-alcalino ( kentallemito ) camposto de fenocristais/microfenocristais de olivina (  ind . 92-75\ ' ) , diopsido ( titanífero-aluminoso ) , flogopita ( titanífera-aluminosa , ymi-1c ) , hornblenda magnesiama e cromita , imersos em uma mat riz finá da sanidina ( sódica em parle ) , magnetit a titanífera magnesiana , magnetita titanífera diopsídio ( titanífero-aluminoso ) , flogopita-biotita ( titanífera ) , carbonato e acessórios de apatita , plagiocl ásio , hornblenda magnesiena , eckermanita , analcima e rutiio . vários diques , com possança decimétrica , paralelos segundo e-w (  ) de uma variedade de lamprófiro cálcio-alcalino ( kentallemito ) com micro-xenófilos peridotíticos , formada porfenocristais/microfenocristais de olivina (  ind.85-78\ ' ) , diopsídio ( titanífero-alüminoso ) , hoinblenda e flogopita ( titanífera-aiuminosa ) imersos em uma matriz fina essencialmente de sanidina , magnetita titanífera magnesiana , magnetila titanífera , diopsídio ( titanífero-aluminoso ) , anatcima , hornblenda e acessoriamente apatita , mica e carbonato . o pipe  têm cerco de  de comprimento e possui forma bifobulada . que conta c om fácies delava de coloração roxa , fortemente vesiculada , de aspecto lamprofírico , coitadas por fácies de brecha ( autolítica de conduto ) e alguns diques de racha alg o vesiculada de aspecto lamprofírico . as rochas compõem-se de uma variedade de lamprófir0 cálcio-alcalino formado por fenocristais/microfenocristais do olivina serpentinizada , flogopita ( titanífera-aluminosa ) , diopsídio ( titanífero-aluminoso ) e magnetite titanífera magnesiana imersos em  matriz muito fina formada de sanidina , magnetila titanífera e acessórios de diopsídio ( titanífero-aluminoso ) , apatita , carbonato e zeólitas . oslamprófiros desta intrusão são variedadesmelhor definidos como minette .  pipo  apresenta-se nas fotografias aereas como uma estrutura bilobulada com comprimento da  por  ( lóbulo n ) e  ( lóbulo s ) . onde ocorrem predominantemente sedimentos vulcano-epiclásticos a ocorreriam fácies sub-vutcânicas ( plug ) . á su a caracterização foí preliminarmente definida como um lomprófiro comparável ao  , cam base na suíte de minerais pesados ( pseudobrookita , limonita , rutiio , zircão , diamante e traços de espinélio , piroxênios e granadas ) . o plug  representa  variedade de tamproíto transicional ( entre lamproíto eplaqueleucito ) , umo intrusão com diâmetro de  . esia uma rocha basaltóide cinza , fortemente portirítica , cam feno-megacristais branco a turquesa esbranquiçados de glomérulos de ieucita pseudomorfisade , junto a diopsídio ( titanífero a ti tanado-aluminoso ) , olivina ( serpentinizado ) e magnetita titanífera magnesiana , imersos em ume matriz fina de sanidina ( rica em ba ) , diopsídio ( titanífero-aluminoso e pobre emal ) , magnetita titanífera , biotita ( titanífera-pobre em al , á aluminosa e rica om bo ) , com acessórios dê apatita , perovskita a anfibólio ( potássico-titanífero ) . a rocha representa üm olivina sanidina díopsídio leucita lamprófiro . no segmento orientai junio ae bloco paranapanema , encontram-se as intrusões de campo ybytyruzu entre às quais ocorrem : o dique  , que possui passança decimétrica o compõe-se de uma rocha porfirítica comaspect0 basaltóide bastante fresca . trata-se de um lamprófiro pícritico ( olivina \'aproximadamente\ '  % ) cálcio alcalino ( kentallemito ) com fenocristais de olivina (  inda89-75\ ' ) , diopsídio ( pobre em al ) e flogopita ( titanífera-aluminosa ) imersos em matriz formade par analcima , senidina ( iica em fe ) -anortoclásio , magnetita titanífera magnesiana , magnetita títanífera a acessórios de apatita e carbonato , a intrusão  têm forma da pipa e compõe-se de dois fácies petrográficos : um lamprofírica e outra basaltóide . á s  de minerais pesados apresentam ilmenita , piroxênios , espinélios e mica .  conjunto de diques yzu-10 , com possança decimétricas a métricas têm marcado caráter lamprofírico e frequentemente encontram-se alterados , associa-se a filões de quartzo aurífero , que se concentram nos rios de região junto a minerais pesados como ilmenita , zircão , espinétios , granada o ilmenita .    , é representado por uma variedade de \'lamproito ind.ss\ ' cem possança decimétrica , possuindo abundentemente pontilhados de leucita pseudomorfizada de cor branco boje acompanhados per fenocristals dé olivina (  ind.85-81\ ' ) , diopsídio (  em al ) a flogopita ( titanífera ) imersos em matriz fina de sanidina ( rica em fe ) , flogopita-biotita ( titanífera-pobre om al ) , diopsídio ( pobre em al ) , magnetíta titanífera magnesiana , ilmenita o acessórios de eckermalita ferrosa ( potássica-titanífera ) e apatita . trata-se do umolivina-sanidina-flogopita-diopsídio-leucita lamproita . á intrusão  ( mbocayaty ) é formade p or lavas brechosas perfiríticas escuras , de aspecto basaltóide , com umo aparente direção de  segundo nne . são variedades de \'lamproito ind.ss\ ' com fenocristais/microfenocristais de olivine (  ind . 83-81\ ' ) , dissídio ( pobre cm al ) , leucita e ilmenite , imersos em uma matriz fina formada por sanidina ( em parte  em fe ) , flogopita ( titanífera-pobre em al ) , diopsídio ( pobre em al ) , diopsídio ( pobre am al ) , magnetita titanífara magnasiana e acessórios do apatita e anfibólio ( titanífero-potássico ) . representam üm olivina-flogopita-sanidina-diopsídio-leücita lamproito . o sill  , compõe-se de um lamproitocom possança decimétrica , cinza esverdeado cóm fenocristais/microfenocristais de flogopita ( titanífera ) , diopsídio ( pobre em at ) e ilmenita imersos em matriz média formadade sanidina ( tica em fe , ba e na ) , fiogopita-biotita ( titanífera ) , anfiboliio a acessórios de ilmenita , epatita , carbonato e rutilo/priderita ( ? ) . correspondem a um diapsídio-flogopita-sanidina lamproite . também neste trabalho , discutem-se ás relações dé solução sólida que caracterizam as micas , ospiroxênios , os espinélios e os feldspatos estudados nos dois grupos de rochas . dados geotérmicos ( termômetro tmg } óbtidos em xenocristais de espinéiios dos corpos  o  assemelham-se om muito aos obtidos em espinélios de kimberlitos da plataforma siberiana : i.e . fluxo de calor \'aproximadamente\ ' \'30-40mwm pot.2\ ' . xenecristais dé aspinélio nas que ao ser aplicado a variação do barômetro dè doroshev ( o valor de cr # multiplicado pelo teor de  ind.2\ ' o ind.3\ ' ) permitiram estimar a profundidadede formação/proveniência , para os magmas lamprofíricos picríticos cálcio-alcalino , correspondente am torno de  a    . essas feições termo-barométricas sugerem que esses magmas picríticos (  e  ) amestraram perdidotitos de un manto litosférico profundo cratonizado , qua no jurássico ( \'aproximadamente\ '  ma ) possuía o gradiente geotérmico de \'aproximadamente\ '  mwm pot,2\ ' . nos diagramas cr # vt  pot.2+\ ' e \'mgct  o ind .  ' - \'mgal  o ind .  ’ - \'mgfe  o ind,4\ ' muitos xenocristais de espinélios de  e aigumas inclusões de espinélio em olivinas de  ocuparam campos de espinélios de peridótilos da fácias diamantíferas  associadas ao diamante . esse fato sugere que eles tariam sido arrancados dás raízes do manto peridótico cratonizado do fácies dodiamante a trazidos pele magma até a superfície . os xenocristais de espinélio de  no diagrama  pot .  (  pot.3+\ ' +  ’ fe pot.2+\ ' ) vs ci # indicaram condições da formação baixo do tampão  com concentrações elevadas das inclusões e alguns espinélios dos concentrados no tampão q-l e microfenocristais , des concentrados o de algumas inclusões fugacidade ainda menor ,  ,
