apresentam-se  disseriação da mestrado as principais características geológicas e geotécnicas utilizadas para o entendimento do comportamento de maciço rochoso composto pelo minério hematítico friável ( mhf ) , litotipo predominante nas minas de minério de ferro dâ borda oeste do quadrilátero ferrífero -   entendimento dessas características , suas inter-relações nas várias escolas , a utilização de ensaios dc laboratório e retroanáíises auxiliaram nacompreensão dos principeis mecanismos de ruptura . de resistência e da deformabilidade desse tipo rochoso . as análisas na escala microscópica mostraram que esse litotipo não se comporta homogeneamente e possuí forte direção de anisotropia , condicionada , principalmente , pelo alinhamento des cristais e poros . ainda devido á variabilidade mineralógica , à porosidade , ae tamanho dos cristais e poros a , principalmente , à trama petrográfica , essa tipo podeser subdividida am : minério hematítico friável bandado , com alla bimodalidade de porosidade a anisotropia de direção bastante evidenciada ; minério hematítico friável foliada , eom alta anisótropia de direção e mais baixo porosidade ; e minério hematítico friável brechado , com mais baixa anisotropia de direção e alta porosidadé . do mesmo modo , as análises macroscópicas que identificaram diferentes características geológicas , geotécnicas e de comportamento geomecânico contribuiram pára e determinação desses  principais subtipos.os ensaiosde laboratório mostraram que os parâmetros de resistência do mhf apresentam certa dispersão , principaimente para os valores de coesão , possivelmente provocada pela anisotropia de direção , que está diretamente associeda a diferentes graus de cimentação , forma das cristais constituintes , variação grenulométrica , densidade dos  , trama e porosidade , mesmo em uma assembléia mineralógica constituída basicamente per hema titas . a caracterização geotécnice e a classificação geomecânica do maciço de mhf mostram que esse tipo rochoso tem características tanto de  quanto de solo , o qua dificulta ou , por vezes , impossibilita seu enquadramento nas classificações rotineiramente utilizadas na mineração . as retroanálises realizadas , utilizando métodos de equilíbrio limite e elementos finitos , caracterizaram es principais mecanismos de ruptura a os níveis de deformação envolvidos ; as análises paramétricas puderam sugerir os ângulos gerais ideais  váriosníveis de altura de taiudes e sua deformação . o típo de rupture meis  é a plana circular , cam mecanismo por cisolhamento tanto am grande quanto em pequena aitura , condicionada pela forte anisotropia de direção . 5ecundariamente , ocorre ruptura circular pela matriz , quando a condição de anisotropia é favorável à estabilidade de talude . pode-se alnda esperar , para ós grandes taludes , rupturas por acúmulo do tensão na basa , causado por alívio ou desconfinamento como sendo um das possíveis “ gatilhos ” das rupturas em grande escala .
