a área de estudo está insarida n o contexio geológico da porção norte do greenstone belt do rio itapicuru (  ) , no qual localiza-se á nordeste dó cráton do são francisco , estado de bahia . o gbr i é conhecido pelo seu grande patencial econômico am mineralizações auríferas , contemplando ao sul a miná fazenda brasileiro o ao norte á mina maria preta , esta última siruada na  estudada . o padrão estrutural dã porção norte do greenstone , tema deste trabalho , é de grande importância pára sa entender as mineralizações presentes . para caracterizar-se o modelo estrutural foram realizadas três seções geológicas ( escala 1:25000 ) cam direções  e ew e detalhamento de doisalvos mineralizados , denominados encantado , localizado o noroeste da área , próximo ao município de nordestina . o  , localizado próximo ao rio itapic uru , a oeste da mina maría prela . paro isso , foram realizados trabaihos de campo e análises petrográficas , as quais permitem indicar e existência de dois domínios estruturais caracterizados pela existência de uma foliação principal debaixo ângulo de mergulho e outra cam foliação principal dé alto ângulo de mergul ho , ambas de direção nw , além disso , ocorrem na área dobras  e dobras pós dn . dobras  são observadas com mener frequência , mes ocorrem principalmente formando uma foliação obliqua a sn e é observada am porfiroblastos presentes na análise petregráfica , enquanto qua em relação às dobras pós dn , existem mais dc um tipo de dobramento na área , que se diferem pela orientação dê seus eixos , um pós dn ns e  pós dn ew . além dissa , foram identificados também dois domínios metamórficos , xista verde (  da biatita ) e anfibolito médio , os q uais estão diretamente relacionados com os domínics estruturais encontrados
