este trabaiho leve como linha de temática a geologia de engenharia e  como principal objetivo a avaliação do volume é caracterização geotécnica do unidade vulcânica , classificada com o breche vítrea . que ocorre nas cotes de fundo da mina maestra , localizada ne município de caxias do sul , rs . o s estudos realizados visaram o seu emprego como materiat de basa e sub-base na pavimentação de rodovias .  trabalhos consistiram no aproveitamento de dados publicados na litoratura spbre a área de estude , execução de mapeamento geológico do detalhe na áreada mina , caleta de amostras e realização de ensaios de laboratório para e caracterização geológico-geotécnica dos materiais . para isso foram realizados ensaios dé determinação dos índices físicos ( absorção de água . densidade real e aparente , porosidade ) , ensaios paro verificar a resistência mecânica ( carga pontual , desgaste por obrasão les angeles ) e ensaios de alterabilidade ( durabilidade ao sulfato de sódio e resistência eo atrito e impacto a úmido - slake-durability ) . a caracterização mineralógica das amostras foi realizada através das análises petrográficas , difratometria por raios x e ensaios da porda ao fogo . os resultados dos trabalhos de campe permitir am e modelamento geométricoda unidade vulcânica ( brecha vítrea ) e cubagem preliminar do volume de reserva , estimado em aproximadamenta  milhões de  . as características geotécnicas da racha estudada permitem afirmar que o material pade sar utilizado comoagregado de qualidade inferior , peis atende às especificações técnicasde pavimentos rodoviários para camadas de sub-base a , com limitações , pera uso  camada de base .
