plataformas semissubmersíveis são estruturas essencials para e processo da perfuração do poços e produção de petróleo . por tei diversos usos , e petróleo possui demanda crescente não somente no brasil c omo também ne mundo . plataformas offshore tem sido projetados e construídas no litorai brasileiro , sendo necessário a davido conhecimento sobre e interação on da-estrutura . este irabalho tem o objetivo dê estudar os fenômenos envolvidos  interação , buscando entender a influência das ondas nos pilares de sustentação de uma plataforma semissubmersível . a plataforma utilizada como referência foi e  , localizada ne bacia de campos , rio de janeiro , pela petrobrás . três situações com aitura e período de on da distintos foram simuladas utilizando o programa openfoam para calcular a força aplicada sobre as pilares . os resultados mostraram que a relação entre es propriedades da onda e a torça aplicada sobre os pilores não élinear , podendo haver situações onde  onda com menor amplitude e maior período resulta em maiores forças do que o caso contrário . outro fator importante é a ação das pilares a montanto como regularizadores de ondas , diminuindo seus efeitos para ondas de amplitudes maiores o de maior impacto . analisando as velocidades e os campos de vorticidade é possível de identiticar campos de recirculação e o comportamento do fluido ao so interagir com e estrutura .
