o cíclo brasiliano-pan africano fai responsável pela geração de grende volume dè rechas graníticas ná pórção sul do cinturao ribeira ( cr ) . batólito três córregos ( btc ) , representa e ma ior unidade granítica do domínio  sando constituído por monzo a sienogranitos , granodioritos , quartzo-monzonitos , raros tonalitos a dioritos , deformados ou não , metaluminosos e fracamente peraluminosos , cálcio-alcalinos dé aito e médio k , da tipologia granítica l. comparações geológicas ccm o batótito cunhap0ranga ( bcp ) , unidade geológica situada a nw do btc e separada pela faixa itaiacoca ( grupo itaiacoca ) são efetuadas visando proporcionaruma melhor compreensão dos estágiosevolutivos do cr na região . este trabalho inclui dados da mapeamentos geológicos , petrografia , iitogeoquímica , geócronologia id-tims/shrimp a geoquímica isetópica \'delta pot.t8\ ' o ( zlrcão ) e nd-sr-pb ( rocha  ) dos principais componentes graníticos do btc . estudos semelhantes foram estendidos às unidades graníticas pertencentes ao bcp , além das stocks graníticos inseridos nas domínios dos dois batólitos , como carambeí , sguário , correas , capão bonito , río das almos . estudos litoquímicos e isotópicos revelaram a existência de tipos graníticos distintas entre  dois batólitos e internamente aos mesmos , a principal diferençá entre es doís batólitos  no comportamento dos álcalis cam o bcp , mais potássico , e o btc , mais sódico .  dados isotópicos mostram claramente a participação de fontes infracrustaisdistintas de longa residência crustal , evidenciadas pelos isótopos de pb , pelos valores negativos da \'épsilon ind.nd\ ' (  a   e bcp e  a  para o btc ) , pelas ldades tdm (  e  ga para o bcp e  a  ga para o btc ) e valores elevados do \'delta pot.18\ ' o (  % o ) para o bcp ) a (  % o pare e btc ) . estas fontes estariam situadas em umá crosta continental paieoproterozóica cam a participação em graus distintos da fontes mantélicas e supracrustais na genesa das rochas graníticas do bcp e btc , estudos litogeoquímicos e geocronológicos realizados em rochas graníticas deformadas na perção ^ do btc . entre as cidades de capão bonito e apiaí-mirim ( estedo de são paulo ) revelaram a ocorrência da  a monzogranítos da tipologia á com idade de  \'mais ou menos\ '  mã . a correlação destas rochas com os litotipos de características ge oquímicas a isotópicas semelhantes encontrados nos núcleos do tigre e betara ( estade do paraná ) permite caracterizar üm magmatismo relacionado à tafrogênese estateriana no domínio apiaí . estes sieno a monzogranitos apresentam valores do \'delta pot .  ' o de  % o é idades modelo tdm arqueanas ( 2,7-2.8 ga ) , valores semelhantes aos encontrados nos núcleos tigre e betara . as idades u-pb id-tims e shrimpem zircões revelam que ambos os batólites sa formaram num período de  ma , originados   série de eventos magmáticos qüe se sobrepuseram durante ó neoproterozóico iii . esses eventos ocorridos em ambienta de arca magmático continental iniciaram entre  -  ma com geração de üm magmatismo cálcio-alcalino de baixo a médio k constituído poi tonalitos a quartzo-monzodioritos ( metagranitos das unidades paina -  \'mais ou meno  ma e apiaí-guaçu -  \'mais ou menos\ '  ma do btc } , posteriormente assimilado a sucedido por um magmatismo cálcio-alcalino de aito k (  ) geradas entre 620-59o ma , constituído pór granodioritos . 'monzogranitos a quartzo-monzonitos ( unidades santa rita-viia branca -  \'mais eu menos\ '  ma , ribeirão butiá-pitangui -   \'mais ou menos\ '  ma . varginha-paredão santa -  \'mais ou menosa '  ma , no bcp e unidades arrieiros-cerro azul -  \'mais ou menos\ '  ma , barra de chapéu-ribeirão branco -  \'mals ou menos\ '  ma , conceição -  \'meis ou menos\ '  ma , são sebastião -  \'mats ou menos\'4ma nó btc ) . o estágio pós-colisional ne domínio  teve início a pertir de  me com a geração da diversos stocks graníticos da tipologia a (  bonito , cor reas , sguário , carambeí ) a partir da fusão de fontes crustais antigas ( \'épsilan ind.nd\ ' entre  e  ) e cristalização em profundidades rases em comparação aos batólitos . esse tipo demagmatismo se estendeu alé  ma com ovulcanismo associado á evolução da bacia da castro
