há trinta anos . uma forte expansão agrícola descontrolada vem ocorrendo no planalto basáitico sul tiogrand ense , causando sérios probiemas de degradaçãodos solos ; compactação dos solos , aumente do escoamento superficial , aumento da concentração de sedimentos , depósitos mos rios o assoreamento de pequenas banagens . a bacia do rio potiribu é considerada como representativa do regiões dos campos do planalto basáltico . esto pesquisa apresenta os primeiros resultados hidro-sedimentológicos deste  . os objetivos da pesquiso sao identificar funções de produção de água c sedimente paia áreas em que pradomina o escoamento difuso a pora as bacias em que predomina e escoamento concentrado , o de elucidar os processos físicos qua atuam na formação das cargas sólidas . para atingir os objetivos são empregadas simulações de chuvas ém uma parcela de l  , para üm melhor entendimento dos processos físicos hidrossedimentológicos . uma outra parcela da l  é estudada sob e efeito de chuvas naturais . essas resultados são comparados com os dades do parcelas de  . cedidos pela secretaria da agricultura do rs , onda são analisados a influência da cobertura vegetal , preparo de solo e erosividade das chuvas nas pardas de água o sedimentos . também é analisada e concentração dé sedimentos ma saída de uma sub-bacia de  ha ,  apresentados alguns resultados de  sub-bacias de   .   a   . durente dois eventos emjunho de  os resultados mostram a relação inversa entre a área da bacia e ã perda da solo específica , nos dois eventos estudados . mostram lambém a importância do preparo do soio e dá erosividade das chuvas nas perdas de solo .
