 trabalho , buscou-se identificar proteínas responsáveis pelotransporte de mercúrio em amostras do leite meterno coletadas de popuiação ribeirinha do rio madeira . para isso , inicialmente , foi obtido o proteoma das amostras de leite por eletroforese bidimensional (  páge ) após precipitação das proteínas em meio acetônico . nos spots proteicosobtidos no processo do tracionamento dás proteínas , nas amestras de cabelo e de leite das lactantes foram feitos determinações de mercúrio poi espectrometria de absorção atômica de vapor  (  ) e espectrofotemetria de fluorescência atômica de vapor frio (  ) . ás determinações   indicaram a presença da mercúrio em doís spots proieicos ( spot  , spot  ) , os quais foram caracterizados por espectrometria de massas em seqüência com ionização per eiectrospray ( esi ms ms ) a por meio de busca no banco de dados uniprot . a análise por esl  ms identificaram o spol  como sendo a proteína b caseína ( p i =  a mm =  kde ) e o spot  como sendo a proteina lisozima c ( pi =  o mm =  kda ) .  resultados obtidos nas determinações de mercúrio nos spots  o  permitiram estabelecer r elação e stequiométrica de um átomo de meicúrio por quatro molécules de b caseína e de um  de mercúria par molécula de lisozima c. com basa nós dados obtidos é possívei inferir , no ca so da b caseína , qüe a ligação do mercúrio  é específica , tratando-se de uma proteín a metal-binding , nãe configurando o mercúrio camo um cofater metálico , o qua não desqualifica e b caseína como possível biomarcadora de mercúrio . em relação o lisozima c. a presença de metionina (  mole ) na sequência peptídica pode estebelecer ligações com íons metálicos cem características de acido mole , como o  , configurando uma ligação maís estável desse íon com grupos sulfidrilas dã lisozima c e , caracterizando essa proteína como possível biomarcador de 
