resumo : lençóis de areia eólica  áreas morfodeposicionáis caracterizadas por morfologias planas e ausên cia de dunas com faces dé avalancha . exemplos atuais e antigos de lençóis de areia eólica são conhecidos em todosos continentes e descritos na literatura desde o paleoproterozóico . em áreas em sedimentação , aleias com marcas onduladas aólicas formam a feição sedimentar mais conspícua e e identificação de arenitos com estratificação cavalgante transladante permite o reconhecimento de sucessões sedimentares de iençóis do areia eólica . apesar de inúmeros estudos centrados no organização faciológica e caracterização de fatoresde controle à gênese e distribuição dedepósitos eólicos nessas areas , a intor-relação entre depósitos eólicas e solosfoi pouco abordada no literatura . o estuda da dois exemplos de lençóis de areia aólica nesta tese , a formação marília , neocretáceo da bacia bauru , brasil , e la salina , uma  ém sedimentação na bacia  , argentina , permitiu a elucidação dos principais processos e fatores ambientais que influenciam a s edimentação eólica e a pedogênese nessas áreas . os processos eólicos e pedogênicos parecem ocorrer em intervalos temporais distintos e respondem a mudanças ambientais alogênicas ao sistema , principalmente climáticas , que governam diferentes fases de estabilidade e instabilidade da superfície morfodaposicional o podem conduzir à criação de um registro sedimentar marcado por alternâncias cíclicas verticais entre depósitos eólicos e paleossolos . o modelo da construção , acumulação e preservação do sistema eólico tembém é condicionado a diversas variáveis autogênicas e alogênicas ao sistema e e distinto nos dois casos estudados . a construção de sistema eólico no formação marília foi diferenciada em duas fases paleoclimáticas , caracterizadas par maiores ou menores índices pluviométricos , que controlaram o suprimento e a disponibilidade sedimentar , enquanto em la salina , o processo de construção não parece ler sido determinado por variações climáticas . a acumulação dos carpos geológicas fai favorecida nos dois sistemas eólicos devído à presença de cobertura vegetal a autros fatores estabilizadores á superfíeie dos lençóis . á preservação am ambos os sistemas foi controlada per subsidência tectônica seguida de progressivo soterramento dos corpos geológicos
