este trabalho propõe avaliar os riscos potenciais á qualidade das  superficiais da bacía hidrográfica do arroio sapucaia , considerando os aspectos físicos , o uso do solo , o desenvolvimento humano e os problemas sanitários . a bacio possui uma área do   , suas nasc entes localizam-se na zona rural dos municípios de gravataí é novo hamburgo e sua foz junto rio dos sinos . o arroio sapucaia percorre , em seu baixe curso , uma área densanente urbanizada junto aos municípios de canoas , esteia e sapucaia do sui onde encontra-se a maior parte da população da bacia . os materiais utilizados foram as cartas 1:50.000 da cartografia sistemática brasileira , folhas do são leopoldo e gravataí ,  imagem do sensor  ( plataforma eo5/terra )  bandas , utilizadas  .  o  e as dados do censo demográfico  ( ibge ) . os espectos físicos e o use do soio forom avaliados om toda a área da bacia tomando poi base os índices físicos , especialmentee ir ( índice de rugosidade ) , e a classificação da imagem . as condições de desenvolvimento hu mano e os problemas sanitários foram avaliados nos municípios de canoas , esteio e sapucala do sul , através dos índices idh ( índice de desenvolvimento humano ) e isa ( índice de saneamento ambientel ) , respectivamente . a aplicação dó índice ldh apresentou resultados coerentes com o idh-m para os três municípios .  índice isa apresentou resultados relativamente homogêneos nas  centrais dos municípios com valores mais elevados , enquanto tornou evidentes os problemas sanitários em  periféricas como naregião marginal ao arroio sapucaia , na fronteira entre os municípios de esteio ecanoas , onde foram obtidos os valores mais baixos . o índice ir apresentou os valores mais elevados nas sub-bacias itacolomi , sante tecia e sapucaia norte-2 junto às nascentes . constatou-se também e predominância das áreas de ocupação irregular na região urbanizada do bacia e e influência dos fatores sócio-econômicos na ocupação destas  através dcs índices idh a isá . esse méiodo mostrou-se adequado para aplicação am bacias hidrográficas situadas em áreas urbanas , sam monitoramento contínuo e com carência de dadas , demostrando o potencial do uso integrado dos sistemas de informações geográficas e do sensoriamento remoto am avaliações de resposta rá pida e balxo custo .
