a palinologia consiste em uma ferramenta frequentemente utilizada pará interpretações paleoambientais e bioestratigráficas . microfósseis orgânicos pré-quaternárias , provenientas de perfurações na planfcie costeira do estado dc rie grande do sul , ainda são relativamente escassos . neste sentido , este trabalho visá contribuir com informações inéditas do poço cbm001-sr-rs , localizado na região carbonífera de santa terezinha , entre os municípios dc osório a tramandaí ,  . foram selecionados para a preparação palinológica  níveis do intervaio 36s,75 rn a 350,65 m. cem base em associações palinológicas reconhecidas o intervalo é atribuído ao mioceno .  procedimento laboratorial de preparação dé amostras compreendena eliminação do fração inorgânica e a concentraçãoda matéria orgânica particulada , através do maceração com ácidos ( hf e hcl ) a peneiramento subsequente . o reconhecimento des palinomorfos fot realizado a partir da observação de espécimes em micrascopia ótica binocular , a fim de reconhecer os espécimes e classificar ém grupos para cadanível o estudo quantitativo se deu a partir da contegem de  espécimes de palinomorfos por nivel estratigráfica . com base nos dadas quantitativos foi  cálculos para porcentagem das formas rnarinhas versus formas continentais e aplicado e índice de marinidade palinológico ( imp ) . a associação palinologica consiste em dinoflagelados , acritarcos , palinoforaminíferos , grãos depólen , esporos , algas , fungos e escolecodontes . tai associação se mostrou fértil a com espécimes bem preservados durante todo o intervalo . formes marinhas como dinoflagelados e palinoforaminíferos aparecem em maior frequência om toda e sucessão , o imp varia de positivam ente , com picos positivos em níveis extremamente ricos em formas marínhas . o nível basai , de arenita muito  , apresenta lmp com valorebaixo em função dos raras espéci mes encontrados . á integração dos dados de palinologia com a geologia regional da bacia de pelotas l evou à interpretação paleoambiental pare e sucessão aqui apresentada , como sendo paite de üm sistema marinho plataformal .
