a função manutenção é extremamente relevante para garantir o cumprimento doplanejamento de produção de óleo e  natural da uma unidade marílima de produção , pois impacta diretamente na eficácia do processo produtivo , quando se trata de  instalação offshore , a manutenção passa a ser aínda mais importante , peis falhas em equipamentos é sistemas industriais podam ,  de causar perdas econômicos , causar graves acidentes às pessoas e ao meio ambiente . gerir a manutenção de uma planta industrial flutuante , localizada a  quilômetros da  , como no caso daquelas localizadas nos campos do pré-sol brasileiro , é uma tarefa qüe requer a aplicação das técnicas mais modernas de gerenciamento de manutenção e processos de trabalho ágeis a dinâmicos para garantir o suporte técnico adequado a partir de instalações localizadas em ambientes onshore . neste contexto , asta tese tom coma objetivo avaliar a propor uma metodologia para definição de estratégia de manutenção a ser implementada em novas unidades dc produção de petróleo a gás natural destinadas e operar am ambiente offshore . esta metodologia , pautada na manutenção centrada em confiabilidade , tem  objetivo garantir que e estratégia de manutenção , além de garantir a máxima disponibilidade e eficiência dós equipamentos e sistemas , tgmbém seja compatível com a filosofia das operações integradas , recentamente desenvolvida pelá indúst ria norueguesa de exploração a produção de petróleo pa ra otimizar a produção de seus compos que já  om faso de amadurecimento . dessa forma , este trabalho contribuirá para que , com b ase n a metodologia proposta para definição da estratégia de manutenção , novas plataformasde petróleo o gás naturat possam operor com ainda ma is segurança e eficiência , garantindo e melhor aproveitamento possível das reservas da petróleo . esie trabalho ínclui uma análise de custos simplificada para os estudos de caso propostos , não fazendo parte do escopo do trabalho uma análise de custos detalhada para toda instalação .
