os campos de muíundus  microtopografias circulares ou alípticas presentes nas vertentes e nas cabeceiras de drenagem , que permanecem temporária ou permanentemente atagadas pelas águas da chuva o de lençot freático elevado o presença de microrrelevos . eslão amplamente distribuídas nas formações savânicas tropicais , assim como na chapada sedimentar do triângulo mineiro , no bioma do cerrado . são áreas importantes pór prestarem inúmeros serviços ambientais tais como : agregar fauna é fiora endêmicas , estocar e regular o fluxo hídrico ma bacia hidrográfica , filtrar e reter sedimentos e contaminantes , possuír intensa atividade biológica , estoca r carbono . entre outros . á ocorrência das campos da murundus na chapada sedimentar do cerrado mineiro parece indicar que a bioturbação - integrandoprocessos físicos a bioquímicos -- e responsável pela evolução dossolos e do paisagem . sende assim , esse estudo tem per objetivo entender o processo de bioturbação do solo e sua relação com a vegetação do cerrado e com o degradação de couraças ferruginosas e formação de argilas aluminosas em área de campo de murundü do cerrado mineiro . contribuindo pera ressaltar a importância da conservação deslas áreas ne corrado , que estão sende convertidas em áreas agrícolas . buscamos encontrar em campo e relação entre a bioturbação por térmitas ( cupins ) a processos geoquímicos ne solo qué propiciam as condições favoráveis à desfeíruginização da couraça ferruginosa e a formação da argilas aluminosas . por meio de análises macromorfológicas é micromorfológicas feitas em campo e em laboratório , caracter izando , assim , e papel das térmitas junto ae soio e os efeitos da tals processos ne paisagem dos campos da murumdus no cerrado , entre as cidadesde uberabá e uberlândia . as análises de multivariância permutacional ( permanova } e dos componentes principais ( pca ) foram feitaspara testar se há diferença 
