resumo : o presente trabalho tem por objetivo determinar alguns parâmetros fisiográficos referentes à bacia do ri beirão das antas , apresentando un conjunto de informações técnicas essenciais à gestão dos recursos hídricos . as informações sabre a geologia , relevo , drenagem e farma dá bacia foram manipulados em am biente sig ( sistema de informação geográfica ) . dessa análise conclui-se qua a natureza vulcânica da região e as rochas alcalinas deram ao planalto características geológicas a hidrogeológicas bem particulares que carecterizaram feições marcantes no relevo . a espacialização dó conjunto do fraturamento é dé extrema importância no contrale do rocarga da água subterrânea . á recarga dos aquíferos do planalto de  da calda s se dâ par infiltração direta nas fraturas que controlam a rede da drenagem superficial . os parâmetros fisiográficos ( relevo , forma e sistema de drenagem ) permitiram realizar uma avaliação e correlação entre assub bacias quanto á velocidade da escoamento superficial e identificação de áreas mais susceptíveis a inundações
