o presente trabaiho tem como objetivo apresentar os benefícios da utilização de uma ferramenta logística inovadora atrelando-os ao pré-sal , almejando contribuir com melhorias ao segmento logístico do setor de óieo o gas . apresenta-se viável , em  da exploração de petróleo no brasil ser predominantemente em alto mar , cenário que torna mandatório a utilização de ferramentas logísticas de ponta , com a finalidade de assegurar e viabilidade de exploração pór  da adequaçãodos custos logísticos . a metodologia de elaboração empregada foí e investigação bibliográfica da literatura especifica , pór meio dé livros , teses atreladas aosassuntos , sites dos fabricantes de aeronaves , do governo e de empresas ligadas ao campo em estudo . obteve-se como resultado üm comparativo operacional e financeiro entre a aeionave roter de inclinação com as de asa rotativa , confronto que possibilitou apresentar os benefícios a consequentemente a viabilidade da aplicação da aeronave rotor ne inclinação na logística offshore brasileira .
