proposta de criação dc geoparque serro da capivara , no sudesta do  , e apresentada am  que coincida parcialmente cem o parque nacional serra da capivara , santuário cultural da pré-história que concentra o maior número de sítios com pinturas rupestres dó mundo , objeto de preservação e pesquisa de fundação museu do homem americano . at pinturas são registradas em arenitos e conglomerados pãleozoicos dá  do parnaíba , no  de uma escarpa erosiva de beleza cênica excepcional , a região proposta pare e geoparque está insarida ná zona de contato dá bacía sedimentar e a depressão periférica d o  francisco . essa última constitui vasto pediplano do embasamento pré-cambriano formado comumente da micaxistos , ende se projetam inselbergs de granitóides , quartzitos e calcários metamórficos de  grau . os caicários formam áreas de relevo cárstico de pequenas dimensões com inúmeras cavidades que abrigam fósseis da rica megafauna pleistocênica , bem come indicadores paleoclimáticos é artefatos líticose ossos do homem paleolítico .  caráter excepcional de patrimônio geológico dessa região associado aos aspectos ambientel , biológico , turístico , cultural e histórico , conferem à região um potencial ímpar para acriação de um geoparque . o patrimônio geológica eslá representado por  geossítios selecionados que  ser visitados ao iongo dediversos circuitos
