o válioso património geológico e mineiro da faixa piritosa ibérica ( fpl ) iem vindo e ser valorizado através da consolidação d a róta da pirite , inserida no projecto ibero-americano  , esta rede reune os principais sítios mineiros da fpl localizadas no alentejo e algarve a pretende assumir-se como uma referência no mercado de turismo temático português .  da pirite definida na fpi portuguesa interliga-se com a sua congénere espanhola da província de huelva ( andaluzia ) , partilhando e m  e espaço transfronteiriço . ao trabalhojá desenvolvido palo lneg/ineti , expresso através dos percursos geo-eco-mineiros de são domingos , aljustrel a cova dos mouros , acrescentam-se navas propostas e conceitos inovadores como os jardins geológicos de algares ( aljustrel ) e de corta da minã da lousal . enquanto qüe o primeiro se insere numa fase de reabertura e reabilitação ambientei da mine de aljustrel , o segundo pretende apoiar o centro de ciência viva do lousal , em faso de conciusão , contribuindo paia a sustentabilidade deste importante infra-estrutura técnico-científica . á rola da pirite afirma-se assim cada vez mais como um espaçopróprio , perfeitamente adaptado ao ciclo de vida mineiro , da fese de prospecção à de mineração , do fase de abandono à de reabilitaçãoe dé valorização ,
