existe actualmente um consenso generalizado acerca de lugar insubstituível e do papel preponderante dàs ectividades de campo no ensino da gaologia.não obstante ial consenso , es actividades de campo têm  e ser pouce anfatizadas na prática lectiva e , quando realizadas , assumem uma natureza ultrapassada , tradicionalmente de tipo excursionista . tol deve-se não só á existência do dificuldades administrativas , organizacionais e curriculares , como também a obstáculos inerentes à própria construção do conhecimento geológica , para aiém das limitações que advêm de deficienteformação dos professares nesta áraacom a presente investigação pretendeu-se desenvolvei um modelo de trabalho de campo inovador , através da conceptualização . construção a implementação de materiais didácticos , pera uma área geológica específica conhecido por corte geológico do rio ferreira - valongo . procurou-se compreender a influência da implementação destes materiais ne aprendizagem des alunos e dé que forma as dificuldades na sua construção se reflectiram nessaaprendizagem.a designação de modelo de trabalho de campe inovador tem um sentido abrangente , não sendo nossaintenção associá-lo e quaiquer perspectiva específica de ensino/aprendizágem . perseguiu-se , isso sim , a realização de um trabalho de campe integrado mo curriculum , concretizando de torma complementar , articulada e congruente propostas de trabalho para es três espaços de aprendizagem de geologia sala d e aula , laboratório a campo considerando es especificidades da cada um deles . porém , num quadro construtivista . na investigação educativo-didáctica qua no s propusemos realizar foi  uma metodologia da trabalho da tipo invesiigação-acção , tenda sidodocência e investigação , assumidas como possibilidade da coexistiram , interpenetrarem-se e integrarem-se . procurou-se , tanta quanto possível , uma ponte entre a cultura de investigação e a cultura de investigação . o plano da investigação desenvolveu-se am quetro fases.na fas 
