com base em afloramentos da borda oeste da bacia do recôncavo foí efetuada umã análise estratigráfica do intervalo entr e as formações itaparica e  grande . os resultados óbtidos foram correlacionados com poços ne confecção de sações geológicas na sentido dip e de mapas de espassuras pare o intervalo total , arenito e palito . os dados de campe mostram os pelitos lacustres da formação itaparica sendo sucedidos pcr um sistema deltaico , qüe dá luger e arenitos fluviais a eólicos dá formação água grande . portanto , o perfil composto é caracterizado por uma sucessão progradacional , associada a uma progressiva diminuição da razão da laxa de subida do nível freático versus a taxa de influxo sedimentar . a seção de correlação com poços revala um espessamento do intervalo em direção ao depocentro da bacia . os  gerados apresentam , também , boa relação com os compartimentos estruturais da bacia , além de carroborar com a progradação do um sistema siliciclástico de norle sobre um sistema lacustre o sul , estes resultados revelam qüe as unida des estudadas foram depositadas sob controle dã geometria da meio-gráben do recôncavo . nos seus estágios iniciais de formação .
