do ponto de viste morfo-vulcânico , a ílha d o pico compreendetrês zones distintas :  ) um imponente estratovulcão que domina todo o sector ocidental dá  , a montanha do pica ;  ) üm segunda edifício vulcânico central , do típo vulcão em cscudo , o vulcão do topo o  ) uma extensa cordilheira vulcânica com  km do comprimento a orientação geral wnw-esse , oplanalto da achada , que se desenvolve entre e zona central da ilha e o seu extremo oriental e que inciui cerca de  cones de ascórias e escoadas lávicas associadas ( nunes ,  e frança ,  ) . [ . , . ] com o presente trabalho pretende-se apresentar as principais características genéticase evolutivas desta fajã lávica e da arriba fóssil que lhe est á associada . na medida ém que esla arriba evidencia alguns troços de elevado declíve e , simultaneamente , alguma instabilidade , passam-se am revista aigumas das condicionantes que coioca , designadamente , ne q ue diz respeito ae ordenamento da espaço fisico na sua envolvente . para tal , elaborou-se um modelo digital de terrena da zona am apreço a , a partir duma análise in situ e deortofotomapas da zona , faz-se e análise sumária de vulnerabilidades associadas .
