a formação inicial de professores implica a realização de üm estágio pedagógico qüe culmina com urn relatório , que visa descrever todos as atividades planeadas e desenvolvidas de forma contextualizada , e diferentes níveis : pedagógico , científico e pessoal . assim , e presente relatório evidencia as atitudes de professorestagiário pare aperfeiçoar a sua intervenção pedagógica a promover o êxito do processo de ensino/aprendizagem durante e estágio pedagógico realizado na escola básica e secundária gonçalves zarco e na escole secundária  moniz , no ano letivo 2013/2014 , no âmbito do mestrado em ensino de biologia a geologia no  , º cicio do ensino bási co e no ensiro secundário . na qüe se refere à porte pedogógica procurou-se sempre planear e delinear estratégias/ atividades de ensinc adequadas às características das turmas alvo , almejando a sucesso da processe de ensino/aprendizagem o utilizando os diferentes modelos avaliativos . ao nível científico foram utilizados os termos/conceitos cientificamente aceites da  forma objetiva , incutindo nos alunos a importância da literacia científica no seu quotidiano e evidenciando , sempre que possível , e relação entre os mesmes . procurou-se aínda ter üm papel de professar investigador , poís na plan ificação a médio  efetuou-se uma pesquisa bibliográfica sobre as idaias alternativas das diferentes temáticas para qua aquando d a intervenção pedagógica essos lacunas pudessem ser colmaiadas e dirimidos .  es atividades executadas foram  de uma reflexão , na qual procurou-se identificar os aspetos positivos e es manos positivos , como forma de melhorar a intervenção pedagógica subsequentee promover um maior sucesso no processo de ensinó/aprendizagem . de salientar quo este trabalho e resultado de desenvolvimento pessoal e profissional , beseado num processo de análise crítico-construtiva dos observadores e ação reflexiva da professor estagiário ao longo da prática de ensino supervisionada . está reflexãoacarretou diferentes domínios funcionais que se interligam : prática de ensine supervisionada , atividades de integração no meio escolar , atividades de intervenção na comunidade educativa , atividades de natureza científico-pedagógica , a que são essenciais para a identidade de üm professor , dado que cada um deles proporciona a aquisição da diferentes competências , estratégias e recursos , que o capacitaram para , num futuro próximo , exercer á profissão de professor de ume foima integradora e desafiante .
