planos municipais do rodução de riscos ( pmrr ’ s ) f oram elaborados em assentamentos precários dos municípios da itapecerica da serrá ( sp ) e suzano (  ) , contemplando áreas de risco do escorregamentos e solapamentos de margens de córregos . á elaboração dos pmrr ’ s proporcionou a delimitação de setores de risco , a indicação de obras de intervenção para eliminar  reduzir os riscos , bém cemo o indicação das áreas e setores prioritários para implantação dás obras de intervenção . a priorização das áreas e sefores qua  receber as obras de redução ou eliminação do risco foi realizada par especialista envolvido ne mapeamento de  . apesar do julgamento deste especialista ser criterioso , a decisão quanto aos locais prioritários paia implantação das alternativas de intervenção é subjetiva . não há cemo eliminar essa subjetividade , mas e uso de técnicos de temada de decisão possibilita avaliar se a raciocínio do especialista é coerente . uma das primeiras t écnicas desenvolvidas para múltiplos critérios é a ahp ( analytic hierarchy process ) , neste artigo denominado precesso analíticohierárquico . o presente artigo descreve es resultados de pesquisa realizada com o fim de verifiçar so a utilização do processo analítico hierárquico contribui para que es resultados da indicação das áreas e setores prioritários pára implantação de intervenções podem sei considerados máis coerentes do que nas situações ém que e priorização se dá sem a emprego da técnicas de tomada de decisão . foram comparados  resultados entre as priorizações para implantaçãode intervenções contidas nos pmrr ’ s dos municípios paulistas de itapecerica da serra e de suzano a aqueles obtidos a partir de utilização da processo analítico hierárquico ( ahp ) , concluiu-se que a utilização da técnica possibilita averiguar se o julgamento da especialista é logicamente coerente , contribuindo para a produção da resultados tecnicamente mais fundamentados .
