centenas de intrusões alcalino-ultrabásicas ocorrem ne região sul-sudoeste de  gerais . dues destas intrusões , portadoras dè diamantes e conhecidas como “ canasira-1 ” e “ abel régis ” , foram estudada s em detalhe visando saus aspectos geológicos , geoquímicos a mineralógicos . a s egunda foí ainda objeto de datação la-mc-icp-ms om zircão . em termos geológicos , taisintrusões exibem diferenças morfológicas significantes : a forma superficial do canastra-1 é irregular e de pequena dimensão (  m de comprimento maior ) , enquanto a abal régis é ciícular e de grande diâmetro (  km ) , as quais representam , respectivamente , fácies de raiz é de cratera . a geoquímica dessas intrusões apresentou características peculiares , principalmente quante aos álcalis : o pipe canastra-1 é empobrecido em   , óxidos que possuem conteúdos significantes ne  abel régis . esie datado am  ±4,5ma . os aspectos mineralógicos das fases indicadoras de diamantes também são bastante distintos : a abundârcia em cr-espinéíio , bem como a presença de sanidina e a química mineral de ilmenitae diopsídio , são indicadores de uma possível “ tendência ” lamproítica para o pipe abel  , enquanto o canastra-1 possu i aspectos geoquímicos e mineralógicos de um kimberlito clássico .
