a utilização da sísmica am projetos de engenharia decorre preferencialmente da identificação dos refletores eu camadat suparficiais de solo . nesse contexto , o presente trabalho  a caracterização geológica e geotécnica de duas sações d e solo , na asa sul da brasília , distrito federal , a partir da ensaios de refração sísmica e de multichannel analysis of surfoce waves ( masw ) . ademais e motodologia usada mediu , cm cada seção geofísica , e velocidade das ondas p ( vp ) e s ( vs ) , a densidade (  ) ; o que proporcionou o cálculo domódulo de young ( e ) , o módulo de cisalhamento ( g ) , o coeficiente de poisson (  ) e o coeficiente volumétrico ( k ) a á partrr desses dados foram caracterizados es solos sondadas quanto à textura , consistência . escavabilidade e saturação . essa caracterização fot confiontada , então , cem dadosexistentes no  provenientes de sondagens percussivas e ensaios da tipo standard penetration test ( spt ) , tendo sido verificada boa correíação entre as  indiretos ( geofísicos ) e diretos ( sondagens mecânicas ) . destaca-se , que os valores das módulos elásticos estimados , conforme metodologia apresentada na presente pesquisa , poderiam ser usados , ainda , no cálculo de fundações a no dimensionamento de equipamentos de escavação para execução de uma obra de infraestrutura até e profundidade da  metros no seção da sqs  e  metres na seção da   , acredita-se que a aplicação da metodologia para estimar os parâmetros elásticos em solas da asa sul incentive o maior uso da sísmicaem estudos prévios para elaboração dé projetos da infraestruturasa serem desenvolvidos  bairro e demais regiões d o distrito federal .
