o depósito de cu ( aü ) do cristal ino ocorre ná porção sudeste da província mineral de carajás , pará , brasil . é um depósito dé classe mundial , com  reserva estimada om mais de  com teores médios de  % de cu a   de au , hospedado por uma seqüência vulcanossedimentar de baixo a médio giau metam órfico , com formação ferrífera na topo , que é atribuída ao grupp grão pará ( com  de  ga ) , na região da serra de rabo . corpos graníticos , dioríticos a quartzo-dioríticos cortam esta seqüência supracrustal e podam relacionar-se à mineralização de cu ( au ) . as rochas hospedeiras  fortemente brechadas o hidrotermalizadas cam alterações potássica e sódica , anfibelitização , cloritização . carbonatação , silicificação , metassomatismo dé fe , sericilização e sulfetação , a com menor enriquecimento em apatita e alanita . o minério ocorre em bíechas , e nos tipos stockworks , disseminado , stringer e maciço . os principais minerais de minério s ão calcapirita , magnetita , pirita , cobaltita , milerita , veesita , bravoíta e ouro . ocorram ainda ilmenita , hematita a calcocíta . os diagramas litogeoquímicos de balanço de massa e de harker , para rochas vulcânicas máficas e félsicas revelam diferentes mobilidades por hidrotermalismo ( com enriquecimento au empobrecimento ) para na , k. ca , fo , mg , mn . p. sr , ba . ni , co , cu . e qua al ,  tí e zr foram pouco móveis . ba , k e cu mostram forles anomalias em relação aa  primitivo . isto sugere que k e cu podem previr ( pelo menes em parte ) de uma fonte granítica alcalina . nos diagramasde balanço de massa , as rochas vulcânicas máficas do depósito cristalino . comparadas com basaltos dos tipos n , t e p , normalizados áo  primitivo , mostram que a curva média se aproxima da curva média des basaltos de pluma mantélica . o comportamento das curvas das rochas vulcânicas félsicas e as de granitos arqueanos ( velho salobo e complexo granítico estrela ) se aproximam e sugeram fontes magmáticas similares . dados de y , zr e tí das rochas vulcânicas máficas pl otados em diagramas discriminantes , também sugerem como protólito basaltos morb relacionados à pluma mantélica am ombiente intraplaca . os dados de isótopos estáveis mostram valores de  { cdt ) (  a  próximos aos das sulfetos da manto e ao da campo dos  e os de  ( pdb ) ( -7,2/-4.4‰ ) e de  ( smow ) ( +8,1/+9,3‰ ) posicionam-se no campo dos carbonatitos primários . conclui-se ques , c e  são primários e mantélicos , podem relacionar-se a fluidos de rochas graníticas do lipo “ á ”  lixiviados de rochas morb , ou , ainda , terem sida degasaificados da manto arqueano , os quais influenciaram na formação do minérie dc cu ( au } do depósito cristalino . o depósito cristalino é similar a depósitos “  ” em carajas , olympic dam , a máis com o distrito de cioncurry , ambo s no austrália .
