devido ao grande número de movimentos do messa que ocorrem na área urbana de ouro preto ( mg ) foi desenvolvido um estudo para cadastrar os acidentes ocorridos antre  a  , baseado nos registros dos boletins de ocorrência do corpo dé bombeiro de cidade . ccm esse cadastro foi possível elaborar üm mapa com as áreas mais críticas da cidade , classifi  de acordo com o risco que apresentam em alto , médio ou baixo . outra atapa do estudo foi e correlação des escorregamentos com a pluviosid ade . para isto foi necessária a coleta de dados pluviométricos am uma indústria local . deste estudo obteve-se uma equação correlacionando a chuva diária com a chuva acumulada em cinco dias anterioresao acidente . com a equação estabelecida podesa estimar a quantidade de chuva diária necessária pará provocar os escorregamentos . o trabalho finalizo com e proposição da implantação do um piano de defesa civil para ouro preto ,
