a porção sui dó pantanal e representada pelas planícies dos  taquari , neg ro , miranda , tabaco e aquidauana . á dinâmida sedimentar  região écondicionada pela interaç ão entre esses sistemas fluviais , sendo a planície do rio nagro , üm importante cotetor das águas que escoam pelosmegaleques do taquari ( baixa nhecolândia ) e aquidauana . o rio negro apresenta mudanças significativas de estilo fluviel ao  de seu percurso . o objetivo desta pesquisa é caracterizar os compartimentos de rio negro , com ênfase ne seu trecho interleques , de mado a estabelecer a reiação entre o rio e os megaleques da taquari e aquidauana . para a cronologio foi utilizado e método da luminescência opticamente estimulada ( loe ) . a compartimentação geomorfológica foí feita com base em imagens da sensores remotos e o s sedimentos foram coletados de acordo com as morfologias identificadas , para posterior análise sedimentológica . suas nascentes se situam no planalto de maracaju-campo grande e , após a entrada na bacia de pantanat , formam canai meandrante qua corie em uma planície entrincheirada em sedimentos de seu antigo megaleque fluvial . após sofrer deflexão de seu curso pare a rumo  seu canal sofre biturcações , dividindo-o em múltiplos canais ( anabranching ) em planicia distributária . após sofrer nova deflexão para o rumo w , formá uma pianície localizada entre os megaleques dos rios taqueri e aquidauana , constituindo nível de base paraesses sistemas . a mudança abrupta na largura da planicie promova uma alteração significativa no estilo fluvial , pois o canal passa a apresentar múltiplas bifurcações , perdendo água para uma planície larga e frequentemente inundada , cujas  são coletadas pelos rios abobrel a miranda . no trecho estudado em maior detalhe , o ria negro corre para w pór  de  km , formando planicie agradacional interleques com baixa declividade e embufida em um vale inciso . nesta planície , o rio 
