 presente trabalho tem como objetivo principal analisar es  suscetíveis a inundações o escorregamentos da bacia do ria forquilhas , localizada no município de  josé , santa catarina . para entender a origem das eventos adversos que provocaramescorregamentos e inundações na área da esludo ,  analisados os totais horários e diários de precipitação , ostotais das alturas das marés e o tipo dé tempa atuante no momento , aínda ,  analisados as aspectos geológicos , geomorfológicos , pedológicos , de declividade , das formas das encostas e do uso da terra que podem propiciar e ocorrência de inundações e escorregamentos , apoiados na in terpretação das carlas digitais planialtimétricas , fotografias aéreas , imagens de satélitese trabalhos de campo , para a confecção do mapa  das áreassuscetíveis a inundações , determinou-se a altura das inundações presentes ne área do estudo de acordo cam á análise das marcas de água a entrevistas  pelos moradores dá bacia do rio forquilhas . dasta forma , as diferentes alturas das inundações faram inseridas nó mapa planialtimétrico , com curvas de nívei a cade l metro , realizando , portanto , o mapeamento das possíveis áreas inundáveis . o mapa das  suscetfveis a escorregamentos fei originado a partir do cruzamento dos mapas temáticos de geologia , geomorfotogia , solos , formas das encostas e declividade , onda para cada uma das características identificadas foram atribuídos valares ( pesos ) a pará issa , utilizou-se a técnica ahp ( processo analítico hierárquico ) implementada no spring . os resultados das análises mostram que o área inundável da bacia do rio forquilhas é da aproximadamente  , abrangendo 1576domicílios , espacialmente distribuídos pelas diferentes classes de suscetibilidade a inundações ( muito baixa , baixa , média , atta e muite alta ) . as áreas que possuem suscetibilidade nula a escorregamentos representam  % d a área total da bacia ; es locais qua apresentam suscetibilidade baixa e moderada totalizam  % e  % da áreo de estudo e abrangem  e  residências , respectivamente ; a classe de suscetibilidade alta engloba a maior parteda área de estudo , cem  % a compreendendo  residências ; poi último , a classe muito alta totaliza  % da  da bacia , não apresentando nenhuma residência , caracterizada principalmente pela limitação física qüe di ficulta e instalação da casas naquelas regiões . deste moda , aproximadamente  % de um total de 24a227 residentes da bacia do rio forquilhas estão instalados em áreas suscetíveis a escorregamentos . entre  e  ocorreram  ; episódios de inundações a  episódios de escorregamentos na  de estudo , desabrigando 10.998 a provocando á merte de nove pessoas . espera-se que esta pesquisapossa fornecer subsídios à tomada de decisão dos setores administrativos do município dé são josé , principalmente em relação à definição das prioridades , sobretudo aquelas ligadasa trabalhos de prevenção dé desastres em áreas de riscos e direcionamento das ocupações para locais adequados , pais , periodicamente , as áreas mais suscetíveis da bacia do rio forquilhas são impactadas pelas inundações e polos escorregamentos .
