as unidades litológicas constituintes do migmatito rosá imperial são representantes de complexos matamórficos de alto grar de possível idade mesoproterozóica no macíço/terreno pernambuco-alagoas , domínio meridional da província borborema . identificou-se a ocorrência d e dois domínios , üm supracrustal eu paraderivado , geologicamente pertencente ao complexo cabr  constituído por duas unidades , ocupando  % da área .  outro domínio é metaplütônico ou ortoderivado , inserido na compiexo belém de são francisco , onde foram descritas três unidades , ocupando  % da área estudada . quimicamente ó mesessoma e o leucossoma do migmatite rosaimperial  subalcalinos , sende que e leucossoma t em caráter peraluminoso e o mesossoma metaluminoso . o leucossoma é empobrecido cm cao ,  ,  ,  ( t ) , sr , nb a ta em relação ae mesossoma , sugerindo que plagioclásio , apatita e biotita  fases rasiduais durante o processo de fusão parcial . quanto aos aspectos estruturais , ambos domínios  distribuídos geógraficamente em faixas sub-paralelas , alternadas e dobradas , com orientação predominantemente leste-oeste , mostrando a presença de , no mínimo , duas fases dé deformação {  e  ) , caracterizados por estruturas dúcteis e rúpteis , do escala regional . as es truturas dúcteis são observadas cam diração ene-wsw provavelmente de idade mesoproterozóíca (  } . ás estruturas rúpteis são representadas por um sistema de fraturamento regional , datad as possívelmente do neoproterozóica ( ciclo brasiliano ) . com direções preferenciais  e enw-wse e distribuídas regularmente na área mapeada . a fase  está aparentemente acompanhada per fraturas do alívio preenchidas por diques pegmatíticos e aplíticos ( direção ne-sw princípal o nw-se secundária ) . ná área de estudo , as rochas de maior índice de atratividade com fins ornamentais são representadas pelo oitognaisse/migmatito rosa imperial ( diátexitos do complexo belém do  francisco ) , pertencente à categoria de rochas movimentadas , ás quais feram priorizadas como elvo da investigação . em   pontuadas  ocorrências de rochas pare  ornamentais . os atloramentos com valores ma/ores quo  de laeg ( índice de atratividade econômica-geoiógica ) , representam ocorrências do migmatito roso imperiai , encontrando-se  ocorrências com vaiores nesta categoría . estes valores são obtidos com base na soma des seguintes fatores predominantes :  da rocha , dureza relativa , texturas e estruturas , densidade de fraturamenlo/xenólitos , modo de ocorrência , releve , infra-estrutura disponível e localização . os maiores valores obtidos estão localizados na região central da  de diatexites , entre es povoados de são pedro e volta do rio , relacionados geológica e estruturalmente a stocks de granodiorito/tonalito/quartzo-diorito . o migmatito rosa imperial apresenta aspetto estético-decorativo muito agradável a da alta cotação e procura no mercado internacional . este alvo de pesquisa , nos poderá levar à descoberta de novos jazimentos e süa caracterização tecnológica
