o presente estuda desenvolveu uma metodotogia para mapeamento de potencial da instabilização de taludes rodoviários . utilizou-se , para tanto , slg ( sistema de informações geográficas ) e seções geológico-geotécnicas de detalhe obtidas em levantamentos de superf  . est a metodologia foi utilizada em trecho da rodovia washington luís ( sp-310 ) , sob duas condições distintas . inicialmente , fol aplicada à totalidade da área estudada a ponderação dos atributos do percentualde declividade , materiais incensolidados , curvatura de encostas e direção da vertentes , obtendo-se o mapa de potencial de instabilização . ne faixa da ada ( área diretamente afetada da rodovia - com  m de largura ) , esta metodologia deu especial ênfose às seções geológico-geotécnicas , que permitiram uma melhor compreensão da geometria dos taludes da corte e aterro a disposição des materiais inconsolidados e foram utilizadas como critérios paia a compartimentação destes taludesresultando ne mapa de potencial de acidente . outros produtos cartográficos desteestudo são os mapas hipsométrico , de declividade , de curvatura de encostos , de diração de vertentes e de materiais inconsolidados que serviram do base para a realização dos mapas de potencial de instabilização e de acidente , todos elaborados na escalade 1:10.000 .
