o enquadramento de corpos d'água é um instrumento legal do arcabouço da legislação ambiental brasileira contemplado na política nacional do recursos hídricos , que fez parte da lei 9.433/97 . sue regulamentação está contida nosta mesma iei , bem como em outr os instrumentos jurídicos , como o resolução conama 357/05 , no âmbito federal , e legislações estaduais que tratam sobre o lema da água . á presente disseitação useu três diferentes metodologias para obter atingir o objetivo proposto de estudar o enquadramento participativo de corpos d'água como instrumento do gestão da água , com oplicação ná bacia hidrográfica d o río cubatão sül.uma dasmetodologias escolhidas fói a revisão bibliográfica qua verse messe trabaiho sóbre os temas : do enquadramento de corpos hídricos ,  recursos hidricos , da participação , dos direitos difusos e princípios do direito ambiental e ainda dás tecnologias saciais na busca da um enquadramento de corpos d'água mais consciente , á segunda metodologia , a pesquisa documental , se ateve a buscar dados sobre a realidade a o estado do enquadramento dos corpos d'água no brasil e no mundo , tenda come resultado üm panorama .  co m esta pesquisa a identificação de elementos metodológicos nas experiências brasileiras d e enquadramento , qua resultou namontagem da umroteiro metodológico para o enquadramento participativo de corpos d'água o  . a terceira metodologia , empírica e participativa : a pesquisa-ação ( thlollent ) , foi aplicada junto ao grupo de trabalho do comitê de bacia do rio cubatão sul , bom como a exposição do  e que culminou , portanto , na montagem de um roteiro metodológico para o enquadramento dos corpos d'água da bacia hidrográfica da rio cubatão sul o romepbhcs . este roteiro metodológico pode ser considerado uma tecnologia social , pois é o resultado da uma mobilização sociai no intuito de solucionar demandas saciais concretas identificadas pela população . este resuitado cumpré com os objetivos da tecnologia social que são de promover oempoderamento da população , a troca da conhecimento entre os atores envolvidos nos processos , a transformação no mode de as pessoas se relacionarem cóm alguma demanda ou questão social , neste caso específico : os objetivos e melas de qualidade do água , a inovação a partir da participação e o desenvolvimento de instrument os para realização da diagnósticos e avaliações participativas , neste caso ó romepbhcs .
