agregados óleo mineral ( oma , sigla em inglês ) são formações microscópicas compostas de  distintas dc óleo e minereis formados ém meia aquoso , fai proposte por bragg e owens em  que a süa for mação tem um papel central na remoção natural da derrames de óleo , na coiuna d ’ água ouno sedimento , principalmente em ombientes de baixá energia hidrodimâmica . a formação de oma pode representar de  a  % do óleo dispersado de um vazamento . essas características podem ser utilizadas come uma técnica parã tratamento de vazamentos dé óleo in situ . a interação entre e  e o mineral depende da fatores cemo salinidade da  , tipe de sedimento , característica do óleo e turbulência ; esses devem ser levados em consideração antes dé usá-lo como ume resposta de remediação . o presente trabalho testou por meio da simulações no laboratório de estudos do petróleo ( lapetra ) , d o núcleo de estudas ambientais ( nea ) /igeo/ufba ) , a influência da energia hidrodinâmica na interação entre e óleo da bacia da recôncavoe quatro tipos de sedimentos vindas dá  de iguape . dos municípios do cachooira , salinas da margarida o de maragogipe , aiém da distrito de são roque do paraguaçu . observou-se qua tanto a energia quanto o tipo de sedimento controlam a formação da oma . dois tipos da oma foram formadas o amorfo a cem lorma de gotícula . o tamanho mais frequente do oma foi de  μm de diâmetro . os sedimentos des quatro localidades formaram agregados óleo-mineral . palavras chaves : agregados óleo minerai , energia , baia do iguape .
