resumo : o greenstone belt do piumhl de  arqueana situa-se ne sw da minas gerais . está localizado dentro dos iimites dãs províncias são francisca é tocontins de almeida et ai . (  ) . o cinturão é constituído da uma sequência vulcânica inferior ,  ribeirão araras , constituída do rochas komatiíticas , roleiíticas , ácidas a intermediárias , cobertas por metas sedimentos des grupo s paciência e lavapés . rochas ultramáficas com cromitas e formação ferrífera bandada formam ume parie superior do grupe lavapés . mineralização aurífera , embora de peguena expressão ocorre ne unidade estratigráfi ca inferior , o grupo ribeirão araras . at estruturas regionais que afetaram e greenstone beit foram inicialmente cavalgamentos d e baixo ângulo tangencial à oblíquo , com movimentos de sul pára norte , e transcorrências tárdias  , representadas principalmente pela zona de cisalhamento de capitólio ( zcc ) . a mineralização aurífera está associada ae eventa transcorrente , o quat foi responsável par aperte de fluidas hidratermais e alteraçãodas rechas vulcânicas hospedeiras da mineralização o por cisalhamentos e formação de veios mineralizados com quartzo , carbonate e sericita . análises geoquimicas de rochas alteradas revelaram o aumento de sílica e potássio e üm concordante decréscimo de mgo , cao ,  e mno durante e processo do alteração hidrotermal . de outro lado , aslentes e pods de cromita  intensamente deformadas junto corn as rachas ultramáficas do grupo lavapés , qua podem tor sida colocadas pelo cavalgamento de baixo ângulo , elementos do grupo da platina ( egp ) indicam uma possível afinidade ofiolítica associada a rochas ultrabasic as e são classificadas  podiforme
