depósitos da bacias sedimentares da margam continental brasileira referentes ao processo de separação do supercontinente gondwana , mais precisamenteao estágio final da fase  , tem especial importância aas estudos estratigráficos devido ao potencial econômico em termos da formação a armazenamento dehidrocarbonetos . a proposta de estudo visa realizar uma determinação paíinológica nas amostragens de depósitos de siltitos a folhelhos localizados nos intervalos entre os níveis salinos de bacia do espírito santo gerando dados relevantes atribuídos ao paleoambiente do cretáceo nesta bacia ,   informações referentes às incursões marinhos nó registro através do esludo da ocorrência de fósseis marinhos e estabelecimento da idades através de um posicionamento bioestratigráfico proposto . neste estudo foram utilizadas amostras pré-selecionadas de dois poços ( bes-0l e bes-02 ) perfurados na porção emersa da  do espírito santo referentes ao cretáceo na formação mariricu e formação  mateus , parte de megassequência pós-rifle da bacla . as amostras foram submetidos ao processamento palinológico padrão . condições da deposição cm ambiente marinhe faram registradas apenas pará o poço bes-01 , sendo este composio por apenas seu nível basal continentai indicando umevento de transgressão . a associação dè espécies de dinoflagelados indica uma condição de deposição de um mar epicontinental característico das primeiras incursões marinhas no  com grande aporte continental devido à atta presença de elementos da matéria orgânica particulada continental n as amostras . á distribuição da matéria orgânica particulada através do poço bes-02 indica ambiente deposicional continental em lodas es amostras , na maioria dãs  com indicativos da proximidade da  deposicional com a planta-mãe ( presença de políades ) .  gênero de  do  classopollis , abundante ao longo do perfil . revela condições paleoclimáticas quentes a áridas . a  estudada do peço be5-01 é datada pera o andar albiano , enquanto que a  de poço be5-02 foi relacionada aos andares aptiano e albiano ,  diferenciação determinada .
