o reservatăłrio da salto grande  localizado na regiăŁe do munică­plo da americana de estádo de   . encontra-se hipereutrofizado , cm estăĄgio avană§ado de contaminaă§ăŁo e , em conseqăźăŞncia , causa diversos problemas săłcio-econă´mlcos . parte da bacia hidrogrăĄfica do rie piracicaba , os aportes principais de poluentes  de erigens domăŠstica e industrial ,  dos gerados pelá lixiviaă§ăŁo de ăĄreas agră­colas da bacia . dentre es contaminantes ,  fenăłis nas cargas remanescentes das principais índăşstrias , destacando-se as indăşstries quă­micas , cujos produtos manufaturados  cerantes e matăŠrias primas do segmento nylon . o estudo sobré a distribuiă§ăŁo qualitativa e quantitativa de clorofenăłis nos sedimento s o nas ăĄguas do reservatăłrio  importante devído a seus efeitos tă3xicos e persistăŞncia . este trabalhe visou determinar es clorofenăłis ( pentaclorofenol , triclorofenol e dictorofenol ) por cromatografia gasosa ( cg/dce ) , em amostras coletadas am qu atro estaă§ăľes no reservatăłrio , no peră­odo seco ( maio e junho/98 ) e na peră­odo chuvase ( novembro/98 e fevereiro/99 ) .  disso , feram determinados algumas variăĄvéis fă­sico-quă­mlcas do sistema ( temporatura , oxigăŞnio dissolvido , turbidez , condutividade , ph , material emsuspensăŁo , carbono orgă˘nice , teer do umidade do sedimento ) , nas mesmas estoă§ăľes , como lambăŠm foram consideradas as condiă§ăľes climatolăłgicas da  do reservatăłrío e suas variăĄveis hidrăĄulicas e morfomăŠtricas . as etapas pora as anăĄlises cromatogrăĄficas envolveram extraă§ăŁodos clorofenăłis das amostras de  por extraă§ăŁo lă­quido-lă­quido , e estudo do măŠtodo dc extraă§ăŁo mais adequado dcs clorofenăłis das amostras de sedimentos ( ultra-som , soxhlet e agitaă§ăŁo ) . nes condiă§ăľes estudadas , os valores de clorofenăłis das amostras de  e de sedimento encontram-se ne feixa de  a   , ne  e inferioresa   no sedimento , peias variăĄveis analisadas , bem come peios resultados obtidos , possivelmente văĄrios fatores influă­ram ne disponibilidade desses compostos para o meio , como ph , material em suspensăŁo , carbono orgă˘nicodissolvido , radiaă§ăŁo solar e precipitaă§ăŁo , removendo-os do meio por absoră§ăŁo , fotăłlise , diiuiă§ăŁo é de gradaă§ăŁo microbiana . pelos resultados encontrados nas anăĄlises cromatogrăĄficas , es concentraă§ăľes dos clorofenăłis na  desse reservatăłrio estăŁo abaixo do limite exigido por lei ,   .
