o presente trabalho buscou caracterizaro meio física da sub-b acia do ribeirao das águas claras , situado no estado do são paulo , através da utilização de técnicas de sensoriamento remoto e sistemas de informações geográficas ( sig ) . paraisso faram realizados trabalhos de gabinete o estudos dé campo , onde ocorreu a coleta de dados primários ; análise da  cartográficas da região , com escalas de 1:50,000 e 1:10,000 ; análise de imagens dè satélite , cbers de ono de  ; levantamentos de campo e mapeamento do use e ocupação do  e geração do  temáticos . os resultados se materializaram ma confecção da mapas temáticos que abarcaram e caracterização do geologia ; geomorfologia ; pedologia ; declividade ; pré-disposição aos processos riscos de erosão hídrica ; perda do solo ; uso e ocupação do solo ; áreas de preservação permanente ; além de caracterização da hidrografia local . como conclusão , sugere-se á integração de técnicas de sensoriamentoremoto e geoprocessamento como ferramentas importantes pare a gestão do meio físico
