as modificações do ielevo pela ação humana se intensificaram e partir da primeita revolução industrial . para muitos geocientistas essa recorte do lempo histórico constitui uma divisão específica do tempo geológico : o antropoceno . no contexto das grandes cidades brasileiras ,  intervenções sobre e relevo ficam bastante evidentes e partir de meados do século  com processo de expansão urbana desordenado e que esteve vinculado o industrialização tardia . áreas de encostas e várzeas , naturaimente suscetíveis a riscos ambientais , foram amplamente ocupadas nesse processo , em especial poi populações de mais baixa renda e baixo nível do educação formal . um exemplo disso podo ser constatado mos morros do município da porto alegre-rs , onde situa-se a bacia hidrográficado arroio cascata . no presente estudo feram mapeadas as formas de relevo geradas pelo processe de urbanização no século  , bem como petos usos atuais do território , na bacia hidrográfica do arroio cascata . as formas de relevo antropogênicas faram mapeadas considerando uma taxonomia do relevo na qual formas de relevo de diferentes tamanhos apresentam gêneses distintas . por  perspectiva , as formas dé releve antropogênicas  consideradas as menores e maisrecentes , podendo ser diferenciadas entre criadas ou induzidas . para a análise geográfica feito foram utilizados dados vetoriais e matriciais am sistema de informação geográfica , associados a revisão bibliográfica . come resultados , forem obtidos três padrões da relevo , seta formas de relevo e sete formas de relevo antropogênicas . em baciamarcada por ocupações espontâneas e áreas de matas e campos cam diferentes graus de intervenção humana , ãs formas de relevo antropogênicas sa apresentaram fortemente associadas á via estruturante da bacia e às áreas de ocupação irregulares recentes . foi observada ainda relação entre as formas do relevoantropogênicas e as  da risco geológico anteriormente mepeadas , indicado possível relação de causa e efeito . por flm , toi destacada a relevância da incorporação de informações de geomorfologia ao planejamento urbano , ao considerar o map eamento feito em futura revisão do plano diretor municipal no que tangea área de estudo . o mapeamento apresenta compatibilidade cam ao menes duas das sete estratégias que compõe e plano de desenvolvimentourbano ambienta l de porto alegre , a estratégia de qualificação ambiental e a estratégica de produçãa de cidade , ao trazer as formas de relevo originadas pelas usos e ocupações atuais e passados desle território .
