a caracterização da morfologia a da conectividade do sistema poroso de roch as se mostre importante ná avaliação da qualidade de reservatórios de petróleo . a aplicação d a técnico de análise de imagens para a caracterização de rochas reservatório vem se intensificando , impulsionando o  da tomografia de ralos  uma vez que esta permite a investigação do meio poroso em três dimensões . para a maioria dos carbonatos , deve serlevado em  qüe seus sistemas porosossão constituídos de múltiplas porosidades , ou seja , várias escalas espaciais com tamanhos de poros bastante distintos . portanto , o seu estudo envolve um tratamento multiascalar , sando necessaria a obtenção de parâmetros do sistema poroso am distintas resoluções espaciais . o presente trabalho apresenta umá metodologia dé composição multiescala qüe utiliza técnicas complementares de imageamento de  e nanoiomografia da raios x , além de microscopia eletrônica de varredura . com as escalas campostas , foram determinadas as porosidades e distribuições de tamanho de poros da  a mostras dé rochas carbonáticas , para no mínimo  resoluções espaciais diferentes . como complementação , foi também aplicada  metodologia para obtenção de uma  de poros e ligações , baseada nã técnica de esqualetonização , carátermultiescalar , com a qual e permeabilidade das amostras foi estimada . em comparação a dados medidos am laboratório , o estudo multiescala mostrou a importância da análise em diferentes escalas de observação de sistemas poiosos heterogêneos , ande cada escala adicional tem üm papel fundamental para as processos de escoamento de fluida . 
