o saco do justino é uma enseada rasa do estuário da  des patos . e viveiro de espécies de peixes e crustáceos comercializáveis e apresenta proliferação da vegetaís submersos , indicando alta produtividade . como nessa enseada não existem aportes de origem antrópica , esse estudo investigou a origem dos nutrientes que suportam a biomassa vegetai . entre marçode  á setembro da  foram realizadas amostragens mensais paro a determinação das concentrações deamônio , fosfato , et a salinidade na coluna d ’ água e na água intersticial ao longo de coiuna sedimentar . a comparação dos resultadas com aqueles de uma enseada eutrofizada ( saco da mangueira ) mostrou que o saco do justino não é eutrófico . pois apresenta concentraçõesde amônio o de fosfato em torno de duas vezes menores . ne coluna d ’ água do saco do justino as concentrações de amônio foram em torno de  vezes menores que aqueias da  intersticial das camadas superficiais da coluna sedimentar , ó qua para o fosfato foram , z vazes menores . o gradiente de concentrações formado proporcionou que e coluna sedimentar dessa enseada seja á principal fonte desses nutrientes para a coluna d ’ água , via processos de edvecção e difusão molecular a partir da  intersticial . a penetração dã  marinha acentuou a contribuição de nutrientes para e coluna d ’ água , pois perturbou o estabilidade da coiuna sedimentar e rompeu a estratificação formada entre condição oxidante das camadas superficiais e condição redutora des camadas mais profun das da coluna sedimentar , ande haviam acúmulos de água intersticial muito contaminada .
