a utilização de plantas para fitorremediaçãodo solo requer que a concentração do poluente esteja dentro dos limites da tolerância da planta para quo o tratamento seja eficaz . o rebrotamento ecrescimento da herbacea aquática echinochloe polystachya em solo da várzea contaminado per petróleo de urucu foram estudados por meio do plantio de propágulos em frascos com  l de solo contaminado pela mistura de  dosagens de petróleo , distribuídas entre  e  l  . o experimento foi realizado om cosa dê vegetação e as plantas foram monitoradas durante  dias . em resposta ao aumento d a dosagam do petróleo ,  diminuição da biomassa aérea , da proporção do biomassa aérea viva/aéraa  , do comprimento da folha e do número de folhas . á interação entre dosagem e tempa de exposição ievou à diminuição do número de folhas , comprimento da folha , altura de inserção da primeira folha e aumento  número de folhas com comprometimento fitossanitário . a utilização de e. polystachya para fitorremediação pode estar limitada o solos com baixas dosag ens de petróleo de urucu .
