esle trabalho tem como objetivo contextualizar as fusões e aquisições realizadas , na américa da sul , na indústria de petróleo , pela análise qualitativa dé cinco eventos , utilizando a motodologia da estudo de eventos e a influência nas cotações das ações . a partir dessa análise , foi possívei associar os períodos de aumento dás atividades de f & a com a evolução da indústria mundial dé petróleo , e mestras que as processos de f & a possuem um caráter estratégico frente à economia mundial . os resultados , todavia , apresentam indícios de não geração da valor . dentre os cinco eventos , quatro apresentaram retornos anormais acumulados negativos . urn único evento obteve retorno positivoe foi somento pare a empresa adquirido . quanto ao método deintegração , o amostra dc  eventos apresentou evidências d e destruição de vator para as firmas em todas as  formas estudadas . o retorno médio ne janela pós-evento     o anúncio  divergiu do retorno anormal acumulado na j anela da evento . as influências do um determinado evento podom ser negligenciadas devido a limitações , tanto operacionais quanto metodológicas .
