o trabalho tem como objetivo analisar o regime internacional s obre responsabilidade civil e compensação por danos decorrentes de poluição par derramamento de petróleo no transporte marítimo por navios , com foco em quatro convenções : convenção sobre responsabilidade civil internacional dás pessoas , grupor de pessoas e empresas conforme a convenção da bruxelas , de  ; convenção internacional  responsabilidade civil em denos causados por poluição por óleo , de  ; convenção internacional p ara ó estabelecimento de um fundopara compensação de danos causados por poluição per óleo , de  o o protocolo para fundo suplementar de  . primeiro , apresenta-se os definições básicas para a compreensão do estudo do maí e da poluição ambiental dentto do direito internacional , introduzindo questões relativas ao petróleo e e risco no seu transporte , com es gr andes derramamentos . ne segundo capítulo adentra-se no estudo de cáda um das convenções quecompõe o regime è e evolução deste a parlir dos casos históricos . o terceiro capítulo dedica-se eo estudo da compensação pelos danos , abordando aspectos práticos e processuais . por fim , o último capítul o apresenta uma tabela comparativa simplificada e analisa os resultados práticos bem comoregistra ás impressões e perspectivas com relação ae regime culminando nas considerações finais qua busca responder so tal regime é satisfatório ,
