o sistema de biorremediação denominado landfarming lem  utilizado por refinarias de petróleo pera dispor e tratar , em grandes áreas desolo , localizadas ne própria indústria , o r esídio sólido  gerado , que e composto por uma emutsão formada por água , diversas frações de hidrocarbonetos emetais . contudo . em landfarmings , a biedegradação de algumas classes da hidrocarbonetos poda l evar tempo , meses ou anes . desse modo , tratamentos complementares podem ser utilizados , visando estimular o metabolismo microbiano , taís como a adição de agentes descompactantes a nutrientes no solo . o progresso da biorremediação pode ser acompanhadopor meio de medidas da concentração dos contaminantes de interesse , pela análisa do metabolismo microbiano e par meio de ensaios biológicos que mensuram as atividades tóxica , gonotóxica a mutagênica das amostras avaliadas . o objetivo do presente trabalho foi investigar as efeitos do adição dè dois resíduos agroindustriais , casca de arroz e vinhaça , ra biorremediação , ná genotoxicidade a na mutagenicidade de um solo de landfarming proveniente de uma refinaria de petróleo , por meió de análises químicas , taxa d e  liberado por microrganismos e por meio do teste de anormalidades mitóticas e cromossômicas na espécie vegetal alliumcepa . também foi objetivo desse trabalho avaliar o potencialbioindicador do invertebrado terrestre rhinocricus padbergl após exposição a amostras do lgndfarming desativado . análisas histológicas a histoquímicas no intestino médio e no corpo gorduroso perivisceral do diplópodo foram realizadas , os resultados do pre sente trabalho mostraram quo a casca de arroz , empregado cemo agente descompactante do solo , constitui umá alternativa economicamente viável para a biorremediação da resíduos derivados da indústria do petróleo . a adição desse material promoveu urn aumento da quantidade 
