a propostadopresente trabalho é desenvolver lubos arblcontendo  % cí e  % mo fabricados pele processoerw/hf segundo a norma api  grau  , sendoestegrau originalmente desenvolvido para processos de fabricaçãode tubos “ saamless ” . por conta disso , o presente trabalho possui un caráter inovador e oprincipal diferencial competitivo é ocusto de fabricação aliado ae atto nível da qualidade na processo soldagem a posterior tratamento térmico de têmpera e revenimento . acompo sição química da aço foi pensada do tal forma a garantir as propriedades mecânicas póstempera e revenimento pela adição da mo , sendo esle , o principal mecanismo de endurecimento , ou seja , a presença de martensita . com lsso , fói possível estabelecer níveis da  % c e  % mnem massa . adicionalmente , foi incorporado e liga níveis da  % cr e frm de garantir elevada resistência a corrosão no presença de  para poços injetores . foi utilizado o modelo de hollomon para definir atemperatura de revenimentocomo função da propriedademecânica desejada . para caracterizar  , foromrealizadostestes de tração , charpy , dureza , micradureza , microscopia  a mev . á baixa variabilidade nas propriedades mecânicas mostra que o processo de tempera e revenimento fei estável , sendo este apto ao atendimento da norma apl  . a microscopia eletrônica devarredura identificouprecipitados finos dispersos na matriz martensítica , sendo este , o mecanismo de endurecimento secundário que elevou a temperatura de revenimento conforme previsto pelo modelo de hollemon . de foce des resultados concluímos que o tubo arbl contendo  fabricado pelo processo erw/hf atende aas requisitos da norma apl  e co m ísso contribuirá significativamenteno aumento do competividade ne exploração de petróleo e gás
