em cantato com a umidade , peças cerâmicas adsorvem  , resultando am um aumento de suas dimensões . este fenômeno , conhecido como expansãopor umidade , é influenciado por quaisquer fatores que determinem a constituição mineralógica da peça , entre etes : composição e temparatura do queima . sendo os carbonatos aditivos comumente utilizados na formulação de massos cerâmicas , procurou-se avaliar o efeito do conteúdo de carbonetos de cálcio , magnésio e litio , bém camo o efeito do  de queima , na fenômeno de expansão por umidade em materiais cerâmicos para revestimento . pare isso , uti lizou-se como referência uma composição básica de revestimento porose para produção am processo da monoqueima , com adições controladas da carbonato o sinterização e m  diferentes temperaturas . a determinação da expansão foi realizada através do ensoios em autoclave a paracaracterização térmica , mineralógica e microestrutural foram utilizadas as técnicas dc análise térmica diferencial , difratometria de raias-x e microscopia eletrônica de varradura . a adição da carbonato de cálcio provocou ume redução da expansão por umidade , o carbonato de magnésie apresentou o efeilo de aumentar a expansão , enquanto que , para os corpos de prova contendocarbonato de lítio , verificou-se uma expansão por umidade muito menor , quando comparados com os corpos de prova de outras formulações .
