diante da crescente expansão das redes da gás natural ( gn ) que  ocorrendo ne estado de sanla catarina os construtoras dc edifícios residenciais têm se deparado com urn novo sistema da implantação dasredes internes de gás . os projetistas atuantes no estedo realizam os cálculos dé dimensionamento da rede interna segu indo os parâmetros da in008/dat/cbmsc/2014 . oü ta  , havendo aceitação de justificativa peio corpo de bombeitos militar , realizam e dimensionamento conforme a nbr15526/2012 . em alguns casos , os autores adotam diversos diâmetros des tubulações para as redes primárias e secundárias , considerando os cálculos de trecho a trecho das redes . ja outros autores , realizam os calculos por trechos , mas adotam apenas um valor de diâmetro para toda rede primária e outro valor para e reda secundária , sendo esta considerada a situação crítica . visando esclarecer os diferenças entie os modos de dimensionamento , sobra qual deles serla maís econômica , seguro e eficaz e presente trabalho realizou um estudo de caso através do dimensionamento do reda de gás da um edifício residencial . a partirdos resultados , faram realizadas análises comparativas dos custos das peças dasredes de gás liquefeito de petróleo ( glp ) o gn pelasituação crítica e p or trechos .  custos entre o dimensionamento dás situações por trechos am relação às situações críticas para üm mesme gás variaram entre  % a  % . para dois gases distintos , a maior diferença figurou entre gn por trechos ( ln008/dat/cbmsc/2014 ) e glp por trechos { nbr 15526/2012 ) , atingindo  % . devido às variações positivas e negativas em relação ao dimensionamento par trechos e pela situação crítica , nãó so pôde afirmar  método seria maís econômico , contudo , sugeriu-se que pela praticidade , segurança na execução da rede e conforto  usuários fosse adotado e dimensionamento pela situação crítica .
