a maneira mais direta de detectar as anomalias da densidade e pelo estudo do potencial gravitacional e de  derivadas . a disponibilidade global e a bea resolução dos dados da satélite goce , aliadas à disponibilidade de dados de gravimetria terrestre , são ideais para á comparação e classificação das bacias delarga escala , como as bacias sedimentares de solimões e do amazonas dentro docraton amazônico . foram processados um conjunto de dados , produtos goce egg_trf_r levei  ao longo das trajetórias do satélite paía remover o  ( shift/drift ) not gradientes dá gravidade a partir da técnica crossover ( xo ) . calculamos a rodução das massat topográfica a fim de obter os componentes do gradiente da gravidade e anomalia da gravidade usando modelagem direta com prismas esféricos a partir do modelo da elevação digital , etopo1 . desta maneira , a comparação dos dados somente da satélite  comas reduções das massas topográficas referentes aos componentos da gradiente da gravidade permitiram estimar quantidades invariantes qua trouxeram uma melhoria na interpretação dos dados da tensor do gravidade . além  , comparamos dados terrestres do campo de gravidade com dados do campo de gravidade  modelos geopolenciais egm2008 e goce , ume vez que as dadosterrestres podem sar afetados pór erros em longos comprimentos da onda devido á erros de nivelamento , diferentes referenciais da altitudes , e aos problemas em interligar diferentes campanhas de medidas da gravidade . portanto , estimamos  melhora o uma nova representação dos mapas das anomalias de gravidadee do tensor gradiente da gravidade nas areas inacessíveis do craton amazônico . as observações forneceram novas entradas para determinar campos regionais a partir dados brutos pre-processados ( gradiente da gravidado egg_trf_2  ) . bem como a partir de um modelo geopotencial mais recente alé  e   dos harmonicos esféricos derivados de dados somente de satélite goce para a representação do c ampo do gravidade como geóide . anomalias da gravidade e os componentes tensor da gravidade . os quais foram quantidades importantes para interpretação , modelagem e estudo desses estruturas . finalmente , obtivemos um modelo isostático considerando a estrutura de densidade litosférica estudada através de uma modelagem direta  da distribuição de densidade por prismas esféricos usando a geometria do embasamento e descontinuidade do moho . aiém do que , constatamos através damodelagem direta das soleiras de diabásios dentro dos sedimentos mostramos que somente as soleiras dentro da bacia do amazonas não são as únicas responsáveis pela anomalia de gravidade positiva que coincide aproximadamente com as espessuras máximas dós sedimentos da bacia . talvez , isso possa ser também um resultado de movimentos relativos dó escudo das guianas situado ao norte de bacia , é o escuda brasileiro situado aa sul . embora isse seja apenas ume evidência adicional preliminar , não podemos confirmá-las a partir das estimativas do campo da gravidade . portante , é necessário outros tipos dé dados geofísicos , coma por exemplo , evidências mais claras advindas do paleomagnetismo .
