a classificação e caracterização dopetróleo cru em tempo reai é um  mais importantesdesafios aluais da indústria petroquímica e agencias ambientais . um método rápido o econômico antes da destilação do petróleo iria a fornecer informações químicas da grande importância para o ajuste em tempo reat dos parâmetros críticos de uma refinaria , permitindo a otimização do processo , resultando em beneficios econômicos e ambientais . uma variedade de técnicas espectroscópicas está sendo utilizadas nas ultima décadas pera às analises . classificação e caracterização da petróleo ciu nos campos do perfuração , para asanálises dos produtos petrolíferos e para detecção de derrames . as vantagens do uso desta técnica incluemuma rápido resposta . requerimento mínimo do preparação da amostra e equipamentos relativamente econômicos . as técnicas espectroscópicas envolvidas na tese ( nlr ) mostraram o maior potencial no cempo . no entanto , os e studos realizados com todas estas técnicas não foram enfocados em aplicações em linha . o nir é tradicionalmente a técnica espectroscópica mais utilizada pera a análise de petróleo cru . mas es problemas típicos que esta técnica apresenta são sobreposição das diferentes bandas d e absorção e saturação do sinal devida à alta absorbância característico de petróleo cru . a fluorescência é um fenômeno mais complexo do que a absorção ( nir ) e efeitos como quenchinge transferência de energia têm que ser consideradas . nó entanto , a espectroscopia de fluorescência pode fornacer sinais bidimensionais cam muito mais informação d o qüe uma emissã o unidimensional do espectro dé absorção . enquanto a espectrometria da massa , a técnica maldi  faz possível a ionização de macromoléculas que são dificeis de serem ionizadas poi não ser facilmente decompostas . nesto trabaiho , es vantagens e limitações das técnicas disponíveis são analisadas o o potencial do analises remoto em linha do petróleo cru é avaliado . a pesar da bea analise e classificação obtida com algumas técnicas , nem sernpre é possível integrá-los em um sistama em línha quando uma preparação previo da amostra é necessária eu quando o sistema é demasiado complexo . para a extração da informação química contida nes espectros foram utilizados métodos matemáticos e astatísticos ( quimiométricos ) nos espectres : mínimos quadrados parciais ( pls ) .
