nesta tese foram desenvolvidos procedimentos analíticos fotométricos automáticos para determinação simultânea de sulfata e cloreto em coque da petróleo , molibdênio em plantas som etapa de pré-concentração com solvente orgânicoe zinco am águas empregando microexlração líquido-líquido . em todos  procedimentos reportados nesta tese , o módulo de análise foi baseado ne processo da muiticomutação , utilizou-se bomba do seringa como propulsor de fluidos a válvulas solenoide de  vias como dispositivos de comutação para controlar as inserções das alíquotas da amostra e dos reagentes no percurso analítico . as detecções fotométricas foram realizadas empregando totômetros de leds , construídos para esto projeto , equipados com celas de fluxo com caminho óptica longo (  mm para cloreto , sulfato o zinco ,  mrn para molibdênio ) . o fotômetro foi construido cem leds de altobrilho como máximos de emissãoem  nm para cloreto , sulfato e molibdênio a  nm paia zinco . os procedimentos para determinação simultânea de sulfato e cloretoapresentaram faixa linear entre 10-700 mg l-l ; 0,25-10 rng  ; limite de detecção do  mg l-l ;  mg l-l ; coeficiente de variação dé  % ;  % (  ) , respectivemente , e frequência dc amestragem de  determinações por hora para cada analito . o procedimento para determinação de molibdênio apresentou faixa linear enire  -  ? g  , limito de detecção  ? / l-t , coeficiente de variação  % (  ) e frequência de amostragem da  determinações por hora . o pro cedimento pare zinco apresentou uma  linear enlre 10-100 ? g  , limite de detecção8,3 ? g  , coeficiente do variação  % (  ) a frequência d e amostragem de  determinações por hora
