o objetivo dessa dissertação é apresentar um problema da otimização do uso de recursos críticos n o desenvolvimento de poços dc petróleo marítimos a e técnica empregada para o abordagem proposte ao problema . a revisão dã técnica de programação por restrições é feitaanalisando aspectos relevantes dé modelagem , propagação , busca a paradigmas de programação . a especializaçã o da técnica para problemas da escalonamento , o escalonamento baseado em restrições , é descrita com ênfase nos paradigmas descritivos e nes mecanismos de propagação de restrições . como subsídio ao uso da técnica em outros problemas , a linguagem comercial dé mode lagem  é apresentada mo apêndice . o objetivo da abordagem ao problema é  um escalonador pára maximizar a produção d e óleo obtida no  prazo .  escalonador proposto baseia-se no declaração deum modelo empregando variáveis de intervalo , um algortimo e üm modelo de programação linear inteir a abordando relaxações do problema são apresentados pora que sa obienha um limitante superior ao valor da produção  . para o cenária real na qual a análise experimental foi feita , fotam oblidas soluções a menos de  % do  após uma h ora do execução ; e os testes em instâncias de tamanhos variados evidenciaram a robustez do escalonador . direções para trabalhes futurossão apresentadas ponderando os resultados obtidos .
