este estudo teve a objetivo de construir a trajetória de expansão da atividade petrolífera no território brasileiro . tratou-se da fixação da sua materialidade produtiva , que confere uma determinada localização aos fluxos , consequência visível da valorização do espaço engendrada peia economia do petróleo . algumas características evolutivas dos sistemas energéticos , como o conteúdo tecnocientífico , o elevado grau deconectividade o interdependência entre etapas e fluxos produtivos ,  de sua especialização , concorrem para que sa proponha sua observação enquanto üm sistema de engenharia , atuante sob á forma de umcircuito espacial produtivo . com a valorização petrolífera da plataforma continental , o pais passa a conhecer também uma nova configuração territorial . o circuito produtivo distribui-se do forma extremamente c oncentrada a desigual . o estado do rio de janeiro e o estado petroleiro da brasil , de ende partem as comandos do circuito , aa mesmo tempo , representa aproximadamente  % das funções produtivos . são paulo define-se pela centralidade de sistema logístico-industrial , detendo carca de  % da toda a capacidade da terminais e refinarias do brasii . a  c osteira , no trecho que se estende enire os estados do ceará e rio grande do sul , constitui  % das funções produtivas do círcuito . á política recente de pd & i compreende üm movimento importante de alargamento dos nexos de cooperação ; embora concentrada , a veiculação dessa política te m produzido afeitos positivos , ae contrário do que se observa no ceso des royalties , cuj a política , orientada por  leitura deturpadado espaço , conduz a graves distorções espaciais . a existência de uma distribuição fortemente concentrada no espaço dos capitais petrolíferos , aliada à ausência de instrumentos que ampliem o controle social da política energética e qua garantam maior democratização dos recursos gerados , correspondem e alguns das desafios postos para un novo período marcado pelo paradigma do excedente .
