neste trabalho , as simulações estacionária a dinâmica foram realizadas para uma unidade de destilação atmosférica d e una refinaria de petróleo bruto . esta unidede representa o núcleo de quase todas as refinarias a possui üm dos processos maiscomplexos , caracterizadopor interações múltiplas  nível do não-linearidades . para a realização da das simulações utilizou-se como ferramenta o simulador comercial dc processos químicos unisim® design  . á unidade atmosférica foi simulada levando em conte as equipamentos auxiliares principais . ajustes de variáveis do sistemo foram realizados dé forma e fazor com que as especificações dos produtos fossem atendidas . umá análise de sensibilidade foi conduzida , avaliando es principais variáveis do sistema dé forma a obter os limites do convergência da simulação . o sistema foi ampliado do estado estacionário para simulação dinâmica . a partir da simulação dinâmica a dos dados dé entrada e saída dos testes de identificação do projeto dc implantação do controle avançado da unidade em estudo , aplicou-se os mesmos valores dos degraus nas mesmas variáveis manipuladas na simulação e observau-se a variação da variavel controlada . foi possível calcular o ganho do processo de coda variável .  ganhos obtidos na simulação apresentaram sinais iguais a valores aproximados aos testos de identificação com exceção do modelo de variável pic-030 que nas testes de identificação apresentou comportamento inesperado a nãe foi inclusa nos modelos da controlador .
