resumo : este trabalho tem camo principal objetivo discutir o novo cenário que se desenrola pare o setor dê petróleo a e evolução legal do autoprodutor de energía elétrica , sobretudo do cogerador industrial . objetiva-se , também , desenvolver um modelo de planejamento de sistemas de cogeração industrial combinando a algoritmo genético com a programação dinâmica . este modelo é composto por um método de pré-dimensionamento e üm método de simulação operacional . estes dois métodos utilizam o algoritmo genético como ferramenta da otimização . o escalonamento temporal do implantação do sistema da cogeração é determinado com a auxílio da programação dinâmica , para um horizonte de planejamento preestabelecido .  modelo pr oposto prevê , aínda , e emprego de umã análise termoeconômica para se calcular o cu sto dos produtosda planta de cogeração , parâmetro importante na análise da alternativas de investimento . desenvolve-se no trabalha , um estudo de caso . apresentando a apiicação de modelo proposto em um sistema de cogeração de uma rcfinaria brasileira de petróleo . o modelo proposto e os resultados obtidos no esludo de caso são criticamente analisados ao final do trabalho , propondo-se estudes posteriores para o seu desdobramento
