resumo : neste trabalho , procurou-se desenvolver uma análise que pemútísse avaliar aspossibilidades locais da implantação de geração de eletricidade descentralizada com fontes energéticas renováveis no estado de rondônia , para contribuir ne diminuição a na substituição do diesel e em uma proposta de planejamento diferenciado . entende-se que o consumo dodiesel é um  estruturante de colonização e da eletrificação na região amazônica e em rondômia . historicamente , a eletrificação em rondônia é diesel-dependente . mesmo com o início da operação da ugh samuel , am  , e cam operacionalização de pch ' s , a geração continuou utilizando essa combustível como uma fonte importante de energia tanto no atendimento isolado quanto no sistema estadual de transmissão . o sistema estadual de transmissão é hidrotémúco , com uma uhe . motores díesel e quatro turbinas e gás também operando cóm diesel . a uhe está operacionalmente comprometida per problemas de assoreamento do lago e do regime hidrológico da região amazônica . os atendimentos isolados são témúcos eom motores diesel e hidrelétricos com mais sete pch ’ s. o planejamento para atendimento do demanda futura no siste ma interligado e dependente do gás natural , que num  espaço de tempo não será disponibilizado . para o atendimento isolado existem três propostas , i- interligação d e algumas localidades ao linhão , ii- formação do interligações locais e iii- continuação de atendimento diesel- elétrico , principalmente para as cidades meis distantes do linhão e com cargas pequenas . durante e pesquisa ficou claro que hevia limitações a uma necessidade da conscientização da sociedade , quanto ao tratamento devastador dispensado atualmente aes recursos naturais da regiao , e quanto eo processo de desenvolvimento qua podo ser empreendido e partir do aproveitamento sus tentado desses recursos . as oportunidades para a geração descentralizada  análisadas para as localidades de rondôniaconsideradas pólos madeireiros , de acordo com os critérios : disponibilidade de resíduos da indústria madeireira e da produção agrícola , disponibilidade de potenciai hídrico , disponibilidade de recursos humanos paro operação a para e manutenção , possibilidade do interligação eo sistema  tinhão , existência dé esquemas institucionais e de financiamento para os empreendimentos , ocorrência dé complicações no suprimento de diesel e existência de demandas industriais do energia
