este trabalhe pretende apresentar a avaliação de uma solução usada para o registro , controie , consolidação e análise crítica dás informações de sms , qua é utilizada atualmente ne âmbito dos terminais aquoviários de rio grende da sul , operados pela petrobras transporte s. a . ( transpetro ) . o conhecimento de segurança , meio ambiente e saúde , acumulado a partir das experiências vividas no dia-a-dia da atividade dé movimentação de petróleo a derivados , têm colaborado para a sustentabilidade da indústria do petróleo . aocorrência dos acidentes , incidentes e desvios e sensivelmente minimizada a partir de uma onálise das causas e implantação das ações de bloqueio . além de legislação específica de sms , estão a disposição das unidades operacionais , as normas e os padrões que constam do sistema de gestão de sms de companhia , que precisem sar igualmente atendidas . como uma forma de garantir o atendimento , as terminais rêm hoje o obrigação decomprovar a utilização do s requisitos corporativos previstos em legislação durante os processos de auditoria , onda  demandadas a apresentação de ume grande quantidade de informações  as evidências da atendimento  que devem estar organizadas e à disposição . a fim de garantir o trabalho seguro , os recursos da área de sms precisam estor disponíveis em quantidade suficiente , estor adequados ao usó , devidamente calibrados e bom localizados . as informações sobre esses recursos devem estar ao alcanca , pára evitar falhas como e faita de epis ou a medição errada do nível de explosividade no local de trabalhe . pára viabilizar esses resultados sa fez necessário um esforço das equipas para garantir o registro e tratamento das informações relacionadas . o objetivo deste trabalhoé avaliar o uso de um sistema de informações para apoia a gestão de sms , pois a necessidade de um sistema gerenciador da dados e informações de  impulsionou a busco de soluções inovadoras pera garantir e padronização , e evitar a duplicidade , diversasversões , informações demoradas e dispersas . o método utilizado foi e experimentação do sistema de informações em lela , palo autor , a a realização de entrevistas cam usuários internos e externos , administradores e á liderança da unidede .  resultados obtidos demonstram que a ferramenta promoveuma sensível melhoria do desempenho am sms da unidade , onde es pessoas registram e gerenciam suas informações com entusiasmo , poís apresenta grândes facilidades para operação , desenvolvimento ou manutenção do sistema .
