resuma : este trabalho tem cemo objetivo principal , estudar e propor uma nova metodologia para a remação de ácidos e enxofres dos petróleos pesados o que podería evitar problemas de corrosão , geração de outros componentes de alta taxicidade  para a provenção de problemas futuros relacionados com e processe da destilação . outro objetivo deste trabalho e também propor metodologias de caracterização de petróleos brasileiros a partir da determinação de propriedades fermo-físicas e físico-químicas . a proposta c onsiste no desenvolvimento de procedimentos para a iemoção de ácidos e enxafres por meio de radiação de laser de  no petróleo a na determinação de propriedades termo-físicas por  dá calorimetria diferencial dé varredura ( dsc ) . como capacidade calorifica , entalpia , temperatura de aparecimento a desaparecimento de parafinas , teor de parafinas , e propriedades físico-químicas , como densidade , massa malar , viscosidade , entie outras , importantes na modelagem matemática de processos da exploração a refine de petróleos . este conjunto de técnicas de caracterização possibilita  informações necessárias para tomadas de decisões no desenvolvimento de processos . nesle contexto , foi feito um planejamento experimental para o uso do leser de  sobra um petróleo cru para avaliar , com análises dos componentes poiares poresi ft-icr ms , a remoção de ácidos e enxofre do petróleo , e foram obtidos resultados apreciáveis . atém disso , dois petróleos  foram caracterizados per meio das suas propriedades termo-físicas como calor específico , entalpia , condutividade térmica o suas propriedades físico-químicas , como a densidade , viscosidade e massa molar . também foram analisados cortes e resíduos dá destilação molecular por meio dé calorimetria diferencial de varredura , termogravimetria ( tg ) , osmometria de pressão de vapor ( vpo ) , ressonância magnética nuclear ( rmn ) , cromatografia a líqüido da alta desempenho ( hplc ) e microscopia ótico do luz polarizada (  ) . oblendo propriedades como a temperatura de aparecimento e desaparecimento da parafinas . a curva da precipitação da parafinas , a porcentagem da parafinas , e temperatura de transição vítrea , a estabilidade térmico , a massa molar , e estrutura das moléculas e a porcentagem de aromáticos presentes nas amostras . os resultados mostraram que existe uma diminuição da intensidade relativa dos compostosde  ( ácidos carboxílicos ) para todos os ensaios cem o laser de  , obtendo-se um máxima de remoção de  % e uma diminuição em alguns casos para os compostos dé enxofre com üm máximo de remoção de  %
