resumo :  potencial aproveitamento dos resíduos de petróleo obtido por destilação atmosférica ou a vácuotem estimulado a procura de nevos processos com a finalidade de transformar estas frações de baixo valor comercial , em derivados nobres da alto valor , tais cemo e gasolina e o glp . o craqueamento térmico ( viscorredução , coqueemento retardado ) oü craqueamente catalítico ( fcc , hidrocraqueamento ) fazem parto deste grupo de processos amplamente utili zados om todo o mundo . contudo , um dos desafios é procurar nevas técnicas que facilitam e produção destes trações de alto valor , a parti r de resíduos qua atualmente  têm sido aproveitados para esta finalidade . umadas desvaniagens nes processos convencionais refere-se ao elev ado consumo de energia para chegar à temperatura inicial das reações de quebra dós hidrocarbonetos . porém , uma  t écnica rápida de craqueamento térmico destas frações foi desenvolvida e avaliada . a técnica proposta consistiu ná utilização da sistema laser de  e scanner óptico de varredura para focalização dofeixe de laser diretamente no resíduo da petróleo com e fimalidade de quebrar quimicamente os hidrocar bonetos por meie dà energia térmica ( aquecimento ) gerada peia interação laser/petróleo . sendo assim , nesta tese , foi realizado um estudo experimental e de simulação para avaliar as melhores condições de operação do lasei ( potência , velocidade de varredura e número da varreduras ) qua permitam um melhor ganho na seletividadedos produtos . testes experimentais faram desenvolvidos para um resíduo atmosférico chamada eta e um de seus resíduos obtido pela destilação molecular . particularmente , forom avaliadas ás concentrações da fração gasosa (  . co ,  a  ) , fração liquida ( gasóleo atmosférico , teve , pesado e super pesado ) e a distribuição da massa molar dos produtos . na avaliação da técnica foi feita um a prévia caracterização termofísica dos resíduos ( por meio do dados experimentais ou modelos empíricas ) para a simulação da meihor distribuíção de temperatura do laser ne superfície a no interior do material , desenvolvida na plataforma comercial computacional ansys cfx   , finalmente , a partir dos dados do simulação e experimentais fei possível obter uma maximização da concentração dc gasóleoatmosférico e leve (  e  vezes e mais am comparação á amostra não-irradiada , respectivamente ) , além da uma minimização da fração de gasóleo pesado . resultado obtido ne ponto  da operação de laser o uma potência de  . velocidade de varredura   e número de varreduras de  . á máxima conversão do resíduo molecular eta obtido por craqueamento via laser dc  foi alcançada om  % . mas am curtos instantes de tempa a pressão atmosférica . segundo o grau de conversão , a nova técnica de craqueamento térmico de frações pesadas de petróleo por radiação laser pode ser classificada  uma técnicade craqueamento per viscorredução
