resu mo :  trabalho trata do desenvolvimento de üm analisador de processo utilizando a espectroscopia no infravermelhopróximo ( nir ) para praver propriedades de derivados de petróleo , como gasolina a querosene de aviação , o instrumento foiprojetado para ser instalado diretamente ém uma  de processo numa unidade industrial , realizando , de maneira automatizada , e coleta , análise o descarte da amostra , envie dos resultados obtidos , além de operações como limpeza da célula a diagnósticos funcionais . urn protótipo de um espectrofotômetro nir de bancada foi construído , e pertir do qual , foi montado um espectrofotômetro de labor atório ptenamente funcional , o espectrofotômetro foi instalado num gabinete com sistema de pressurização ( para estar do acorde cam e classificação da área industrial ) , controlador de temperatura e dispositivos para a seleção da amostra a limpeza da célula , tornando-se , assim . um analisador dé processo . um programa de computador om linguagem visual basic foi desenvolvido para a operação automatizada do analisador . foram obtidos espectros e dese nvolvidos modelos de calibração multivariados para prever  série de parâmetros dequalidade de gasolina ( come destilação , octanagem e concentrações de aromáticos , olefinas e saturados ) equerosene de aviação ( massa específica e ponlo d e congelamento ) , queapresentaram resultados compatíveis com os valores de precisão des métodos de referência utilizados .  analisador foi instalado rum sistema de mistura paro produção de gasalina de ume refinaria de petróleo , visando prever , em tempo real , vários porâmetros dc qualidade desse produto . para e otimização do processo produtivo
