a exploração do petróleo , assim como outras recursos naturais estratégicos , assume um papel de liderança ne economia de muitos países do mundo em geral e ne américa da sul , como , poi exemplo , o equador . o petróleo tem uma participação elevada na economia do país , gerando impactos econômicos , sociais , ambientais o até culturais . este trabalho tem como objetivo descrever os eventos realizados pela empresa petrolítera chevron ( antiga texaco ) ne território da amazônia equatoriana , antes do extractivismo e oderramamento da óleo ne área de sucumbios e orellana ( região amazônica do equador ) , tendo cemo resultado a demanda des comunidades indígenas . organizá-lo com a realização de três capítulos de elaboração d o trabalho de investigação , tendo qualitativa metodologia , compileção de bibliografias e entrevistas , trazendo contribuições para e nosso trabalho as histórias de possoas que  e participaram de alguma forma pára o processo contre a companhía da petróleo dando uma olhada ao repensar o campo das relações internacionais e principalmente ao extrativismo dos recursos naturais das países am desenvolvimente
