rosumo : o ponto de partida dá gestão das recursos hídricos é a questão dos seus múltiplos usos edos conflitos qüe deles decorrem . o ponto de chegada é a descentralização e a gestão comunitária , com a adoção da bacia hidrográfica como unidada do gerenciamento . a avaliação dos problemas oriundos decentralização e setorização das decisões ; o caso do brasil e doestado de  paulo ; e as informações sobre es modelosde gestão adotados em oulros países , indicam que a gestão poí bacia e a formá mais adequada de administror os recursos hídriços . á lula peias águas da bacia do piracicaba , desde os anos  passando pala campanha ano  - redenç ão ecológica do riopiracicaba , e chegando à formação do consórcio piracicaba-capivari a à sua atuação , confirma estas indicações . o obje tivo daste trabalho e contribuir com o debate sobre á implantação de üm modelo descentralizado e participativo pora e gestão das águas . esfe modelo de
