ne bacia do cedro , durante o andar alagoas , ocorreu a deposição de sedimentos da fase pós-rlfte , correspondente a formação crato . á amestragem realizada nesses sedimentos permitiu a identificação de cimco gêneros e  espécies de ostracodes l ímnicos : harbinia angulata ( krömmelbein & weber,1971 ) , harbinia micropapillosa ( bate,1972 ) , haibinia crepata de carmo ,  nom ,  , harbinia sinuata ( krömmelbein & weber,197l ) , harbinia cf . h. aita do carmo ,  nom .  , herbinia cf , h , triangulata gobbo-rodrigues ,  , darwinula martinsi silva ,   . do carmo et  ,  , brasac  cf . ba subovatum do cormo,1998 nom .  , candona subtrianguíata gobbo-rodrigues ,  nom .  , cendona elegans gobbo-redrigues  nom .  , condena sp .  , candona sp .  , candona sp .  , candona sp .  . ? candona sp . , paracypria  , harbinia sp .  e harbínia sp .  a análise bioestratigráfica e partir dos ostracodes límnicos , identificou a biozona dã harbinia spp . 201/218 . código  , referente ao amdar alagoas . á ostracofauna que caracteriza a biozona  na bacia de cedro é marcada por um número considerável de espécies , com ocorrências autóctones e alóctones . candona sp .  assim como harbinia sp .  , harbiniá angulata e h arbinia sinueta são consideradas espécies guias encontradas mos sedimentos da porção inferior da formação crato , enquanto brasacypris subovatum e darwinula martinsi compõema associação dessa biozona . através da análise dos histogramas foi possível identificar oito espécias autóctones representativas dc variação de energia ne ambiente : harbinia angulata , harbinia sp .  , candona elegans e candana sp .  , amostra mp-916 ; ? condena sp . a paracyprio  , amostra mp-9l7 ; da rwinula cf . d. martinsi e harbinia  , amostra mp-918 , as espécies autóctones indicam condições de ambiente não marinho e água salobra . a partir deste estudo , foi possível correlacionar as sedimentos aptianos da bacia de cedro com àqueles encontradosna formação crato , bacla do araripe
