foram realizados testes de texicidade ao longe de deis anos , com amostres de água e sedimento de rio corumbataí , entre novembro de  e setembro de  , cam o objetivo de avaliar e qualidade da águ a e dó sedimento . os testes do toxicidade aguda realizados com os organismos chironomus xanthus , daphnia magna , hydro attenuata . lactucasativa e pseudokirchneriella subcapitata indicaram variados graus de toxicidade nós diferentes pontos de coleta do rie corumbataí , com maior ocorrência de toxicidade nas pontos de coleta mais próximos à foz do rio , principalmente devido á afluência da ribeirão claro .  as amostras de sedimento sc mostraram maistóxicas da que as amostras de água dos mesmos locais . para tados os organismos utilizados , em lodas es coletas realizadas . para todos os organismos , feram realizados testes de sensibilidade , com substância de referência ( nacl ) , mensalmente , e fim de garantir a qualidade dos cultivos om laboratório e des bioensaios realizadas , com resuitados regulares a satisfatórios . os efeitos produzidos peias amostras ambientais sobre as sementes da alface ( lactuca sativa ) foram bastante variáveis e irregulares , não possibilitando os cálculos de  . decidiu-se por bem suspender a realização desle teste após um ano . dentre todos os endpoints avaliados , os dos testes de hydra attenuata e pseudokirchneriella subcapirata se mestraram mais sensíveis , e o dé daphnia ma gna o menos sensível às amostras testadas . á avaliação dà toxicidade através de efeitos subletais ém h. attenuata se mostrou um bom parâmetro de avaliação das condições ambientais do rio corumbataí , sendo urn dos endpoints mais sensíveis utilizados . outros testes de toxicidade foram realizados em algumas das oito coletas realizadas neste estudo , em caráter complementar : teste de toxicidade crônica comd . magna , teste de toxicidade luminotox , que utiliza sistemas enzimáticos vegetais , e e teste de genotoxicidada com ailium cepa , com o objetivode avaliar suas sensibilidades a contribuições ao estudo . estes bioensaios adicionaram informações a respeito dos níveis de poluição e toxicidade do rio corumbataí , contribuindo cem os bioensaios principais . informações cemo parâmetros físicos e químicos , quantificação do etementos químicos e herbicidas ofereceram subsídios para a interpretação d os resultados obtidos com os testes d e toxicidade .  apresentados também resultados das atividades referentes ao estágio de doutorado realizado no exterior ( doutorado-sanduíche ) , no período da setembro a dezembro de  , na agência de proteção ambiental environment canada , no qual foi aplicado um teste da toxicidade com linhagens microbianas ( m ara assay ) em amostras de água a sedimento , juntamente com nanomateriais
