a presente tese de doutorado apresenta um estudo sobre a sedimentologia de pacote triass ico da bacia do paraná , a supersequência santamaria . as rochas desta supersequência , descritas n o início do século xx , tam sido es tudadas tanto no inluito de entendimento de seus sistemas deposicionais quanto no identificação de sua abundante  de vertebrados , que torna esta unidade de importância mundial . entretanto , devido à intensa segmentação em blocos de falha e à falta dé continuidade da afioramentos , muitas dúvidas sobre os ambientes de sedimentação ainda permanecem . o objetivo deste trabalha foi realizar urn estudo sedimentológico de detalhe o discutir suas implicaçõesestratigráficas , a fím de formular modelos deposicionais que considerem , além dos processos sedimentares , fatores comopaleofauna e paleoclima . pora tanto , a metodologia aplicada incluiu análise faciológica , com a construção de perfis na escala  , identificação e posicionamento estrati gráfico da horizontes fossilíferos , e coleta sistemática de amostras de lamitos segundo o arcabouço estratigráfico para análises quími cas e cálculo do índice de alteração química . além disso , foi realizado um estudo bibliográfico sobre a paleo fauna local pare comparação e utilização ncs modelos . como resultados , primeiramente umo neva sequência de terceira ordem foi identificada , utilizando critérios sedimentalógicos , paleontológicos e estruturais . assim  as sequências propostas anteriormente , e sta consiste em arenitos conglomeráticos limitados  uma discordância na base , e sobrepostos por siltitos . a proposição do nova sequência santa cruz . entre as sequências i e ii provocou um problema de nomenclatura , resoivido cam e proposição de  ( ae invés dé números ) para as sequências . desta maneira , buscou-se as toponímias das melhores exposições de cada sequência , propondoos nomes sequência pinheiros-chiniquá , sequência candelário e sequência mata para as sequências i , ii e iii , respectivamente . a continuação dos trabalhos propíciou e discussão sobre os ambientes deposicionais des sequências pinheires-chiniquá , santa  e candelária . na bose de todas , o sistema interpretada e de rios entrelaçados efêmeros , cam iama dentro des canais e grandes intraclastos incorporados à basa dos canais . nas  primeiras sequênciaso sistema deposicional incluía uma planície seca . sem  alimentadores e com abundância de paleossolos . a predominância da  o silte em pacotes métricos maciços , com moda om  mm , sugere a presença de contribuição eólica fina , cem depósitos de loess retrabalhados por enchentes emlençol . indicadores sedimentológicos , paleontológicos e químicos na base da sequência candelária indicam um aumento ma quantidade de água no sistema , com o estabelecimento do  alimentados por enchentes em lençoi , formando deltas efêmeros . no topo desta sequência foi identificado üm sistema fluvial efêmero com características peculiares , como a predominância dé arenitos deposicionalmente maciços . a s análises do índice de alteração quimica revelaram qua o clima no decorrer da deposição da supersequência santa maria não variou muito , sa mantendo árido/semi-árido , com a tendência á umidificação paro o topo . o trabalho de identificação dás unidades sedimentares contribuiu pare identificar que e pacote anteriormente chamado de formação caturrita não era e que a literatura descrevia como tal , resultando na reinterpretação do mesmo e proposição da formação botucaraí , com estrotótipos e idade bem definidos e fauna característica .
