geologicamente a area e m discussão constitui um a dãs regiões meis interessantes e complexas nos domínios da plataforma sul-americana am território brasileiro , ende se destacam terrenos granitóide-greenstone belts . na coluna estratigráfica aqui adotada a complexo goiano e e unidade considerada mais antiga ,  constituído principalmente per granitóides , gnaisses e migmatites com metamorfismos na fáciés anfibolito . as amostras datadas daste complexo forneceram duas isócronas de refer ência  , sendo a mais antiga com  dé     '  ma e razão inicial  pot.87\'/\'5r pot  ' de0,7001 , e a mais nova   ou  ’  ma e razão inicial  pot.87\'/\'sr pot.86\'de 0,701. este último resultado foi confirmado através de uma isócíona  pot.206\'/\'pb pot .  ' que acusou a idade de2.481   '  ma , com \'mu\'\'ind.1\'= 7,699. á despeito  valoresde  inicial das isócronas  bem cemo do parâmetro \'mü\'\'ind.1\ ' nas análises pb\'pb indicarem materiais advindos do manto , interpreta-se , com base nas evidências de campo , que os valores mais novos são indicativos deretrabalhamento de rochas crustais siálicas formadas am   ou  '  má ( ísócrona mais antiga ) com contribuição do material primitivo . antes desse retrabalhamento depositou-se sobre e crosta siálica já formada ( complexo goiano ) uma sequência vulcanossedimentar identificado como supergrupo pilasde goiás quo caracteriza ne região os greenstone belts , á ldade arqueana para este supergrupo foi evidenciada através da datação de suas rochas ultramáficas , que peio método  indicaram idade isocrônica de  ma , o supergrupo pilar de goias ainda ne arqueana foi recoberto em discordância angular poí uma vasta sedimentação gue so identifica com o  itapaci aqui definido , o qual se mostro retrabalhado nos cíclos geotectônicos transamazônico , uruaçuano e brasiliano . estás unidades foram seccionadas por rochas graniióides que apresentam ) idade isocrônica de referência  de2.939  ou  '  má e razão inicial de  , e que combinado cam as datações  do supergrupo pilar de goias atestam suo idade arquena . a leste de área aqui abordada ocorre ume estrutura dômica conhecida como domo de hidrolina , onde se exp  t errenos migmatito-gnáissicos que formam a complexo de hidrolina . a estrutura é desenhada porrochas so supergrupe pila de goiás o grupo itapaci , sendo que o complexo mostra idade isocrônica de referência  de   ’ +   '  ma com rezão inicial\'sr pot , 87\'/\'si pot .  ' de 0,7o25 , au seja remonta ao proterozóico inferior . a unidade meis nova é representada por sequências da idadecenozóica referidas como coberturas sedimentares terciário-quaternárias que com seus cascalhos , areias , argilas e lateritas tanto depósitos residuais total eu parcialmente laterizados , como sedimentação fluvial , aluvial e coluvial em sua maioria sem representatividade na escala de mapa anexa . além da estudo geocronológico e de cempo , bose para o estabelecimento da coluna estratigráfica  adotada , foram feitos estudos petrográficos e litogeoquímicos tanto no complexo goiano como no supergrupo pilar d e  , sendo que neste foi dada ênfase ás suas rochas máfico-ultremáficas . nesse contexte conclui-se que as rochas máfico-ultramáficas do suporgrupo  de goiás ( grupo ultramáfico ) foram formadas por fusão da rochas do manto em vários níveis (  e  % defusão ) dando origem aos komatitos peridotiticos epiroxeníticos , qua se diferenciaram a komatitos basálticos e toleíticos . entre as ecorrências minerais detectadas na área , destacam-se as de cr , ni , mármore , cianita e  , sendo este último a principal be m mineral existente na região , com importantes acumulações ne âmbito dos greenstone belts .
