a distribuição e a abundância das maciófitas aquáticas  determinadas por diversos latores que limitam e ocorrência e o crescimento destes vegetaís . vários estudos sobre ecología da macrófitas aquáticas têm sido realizadosna bacía hidrografica dorio itanhaém devído á grande abundância e riqueza de espécies da macrófitas aquáticas dé água doce o salobra cem diferentes formas de  nos trechos de rios localizados ne planície costeira , a macrófita aquática alvo desre estudo é a limnobium laevigatum ( humb . & bonpl . e x willd . ) heine que pode crescer enraizada nes margens dos rios ou flutuantes livres em locais com maior profundidade.os objetivos deste trabalho são : ( a ) gerer um mapa dé distribuição de l , laavigatum na planície costeira da bacia do rio itanhaém ; ( b ) verificar a existência de diferenças ne abundância de l. iaevigatum nos diferentes bancos desta espécie ; ( ç ) identificar quais são as variáveis abióticas responsáveis pela distribuição e a abundância de l , laevigatum ná planície costeira . para gerar o mapa do distribuição os principais rios da planície costeira foram percorridos em fevereiro de  e em abril dé  e os locais de ocorrência foram georreferenciados . nos locais fe ocorrência feram coletadas amostras de vegetal para determinaçãoda biomassa a teores de nitrogênio e fósforo na biomassa . alémdisso foram feitos medidas de temperatura , ph , condutividade elétrica , oxigênio dissolvido e turbidez a coletas de água a sedimento pára a determinação de nitrogênio e fosfora totais , aos valeres de biomassa foi apticada uma análiso de variância para verificar a existência de diferenças significativas enlre os locais de ocorrência . aos valores das variáveis abióticas foi ap licada uma análise da componentes principais e aos  bióticos  análise de componentes principais .  resultados obtidos mostraram maior quantidade de locais de ocorrência em  (  ) em 
