a erosao hídrica consiste no fator principal de degradação do solo em áreas rurais . o processo do perda de solo é influenciado par fatores como a precipitação , pelas características naturais de solo em se degradar , das características topográficas e a ação do homempor meio do uso e ocupação de solo a de práticas de caráter conservacio nista , que podem acelerar eu reduzir o processo . o presente trabalho teve como objetivo realizar uma estimativa des perdas de solo poí erosão , por meio de equação universai de perda de solo revisada (  ) , para avaliar o grau de degradação existente ne  hidrográfica do córrego anhumas , localizada entre os municípios de anhembi . bofete e botuca tu , estado de são paule . a área do estudo situa-se geograficamente enire es coordenadas   '   e   '   de longitude w gr . a   '   e   ’   de latitude s , apresentanda uma área de 2.649,66 hectares . os  do erosividade da chuva , erodibilidade do solo , fater topográfico , uso e ocupação do solo e práticas conservacionistas foram elaborados em ambiente de sistema de informação geográfica ( sig ) a partir de dados do programa neterosividade sp , mapa de solos do eslado de são paulo , do modelo digital de elevação da terrano ( mde ) - projeto topodata - e do imagens do satélite landsat-8 , respectivamente . foram determinados o potencial natural de erosão { pne ) , a perda médiaanual de solo , as subclasses da capacidade de uso do solo a a adequação agronômica das te  da bacia docórrego anhumas . á maior parcela do pne está nó limite aceltável da possíveis perdas . sendo as áreas com potencial mais crítico , praticamente restritas e perção mais declivosa e cam maior taxa de erosividade . as per das de solos por maio do modelo da  evidenciaram que o processo erosivo resulta do interação de fatores abióticos ( intrínsecosdo meio ) e bióticos ( ação antrópica ) , porém sofreu maior infiuência dó fator c , principalmente devido a influência do vegetação nativa a das áreas de preservação permanente (  ) . o mape das subclasses de capacidade de uso dó solo , permitiu a indicação dos usos e manejos em teoria mais adequados á realidade da  em função de suas características , principalmente das classes de solo e da declividade . a sobreposição dos mapas de perdas de solo e das subclasses permitiu a elaboração de  do adequação agronômica , qua demonstrou a aptidão da bacia para culturas anuais , peranes e m gerol , reflorestamentos é pastagens , além da importância de aliar áreas do conservação/preservação da vegelação nativa com as áreos de produção agrícola , da maneira equilibrada , contribuindo ainda mais para e diminuição das taxas de perdas do solo per erosão , gerando menor degradação ambientale podendo sar um modelo de planejamento agrícola .
