e ste estudo avaliou a evolução dos atributos tísico-hídricos de solo sab diferentes sistemas de manejo ( orgânico , agroflorestal a convencional ) , caracterizou e funcionamento fisico-hídrico e avaliou o modelo hydrus  am três coberturas vegetais distintas ( agricultura orgânica , sistemaagroflorestal - saf e capoeira ) em áreas da agricullura familiar no município da apiaí - sp . á avaliação da evolução ao iongo do tempo dos atributos físico-hídricos do sole f oi realizada atrevés  monitoramento dadensidade de  , porosidade calculada , porosidade por análise d e imagens , condutividade hidráulica e da conteúdo do matéria orgânica parã cada propriedade  diferentes sistemas da manejo . a caracterização dc funci onamento físico-hídrico dos solos , e á obtenção dos dados de entrada paro o modelo hydrus   realizadas por meio da coteta de amostras para análises químicas , granulométricas , densidade da partículas , densidade do solo , curva de retenção , condutividade hidráulica saturada e análise da imagens . o monitoramento da umidade do salo ín situ fei obtido por sensores instalados nos principais horizontes das trincheiras e associados aos dados da precipitação coletados em estaçãometeorológica automática instalada na área . os resultados da evolução ao longo do tempo dos três sistemas de manejo mostrarom altos valores de matéria orgânica , principalmente na profundidade de  -  m , porém não demonstraram tendência de acúmulo . aitos valores de matéria orgânica proporcionam ae solo baixa densidade e altos valores de porosidade , resultando em meior condutividade dc água no solo . todos os sistemas apresentaram atributos físicos a hídricos com boas condições para o cultivo , não sendo o  um impedimento para e manutenção desles sistemas nesta região ; aiém disso , o u so de sistemas de maneje agroecológicos é uma alternativa interessante pará a região como forma de prática agrícolá conservacionista . en relação à caracterização físico-hídrica , os três solos sab diferentes coberturas vegetais , apresentaram , principalmente nos horizontes superficials , altos valores dc matéria  nica e porosidade , porosidade esta representada porporos complexos grandes , que são responsáveis pela aita condutividade hidráulica a são determinantes na presença de duas legiões com propriedades hidráulicas contrastantes que confere a comportamento bimodal das curvas de retenção . namodelagem dos dados e suas comparações , e modelo hydrus não fai eficiente para a predição dos valores de umidade nos solos estudados , pois . no geral , apresentou valores simulados de umidade mais baixos para todos os horizontes das trincheiras nas três áreasquando comparados com os dados observados . entretanto , apresentou bons resultados na predição dos volumes de runoff , que nesle trabalha não foram medidos , más observados no campo , estes resultados confirmam a necessidade d e m ais estudes com relação á predição do movi mentos da água am condições heterogêneas de culturas , visto que os dados do entrada com relação à vegefação são de difícil escolha , principalmente no  por apresentar aita diversidade de espécies .
