ao longo das últimas décadas tem-se denotado um acentuado declínio no recrutomento da enguia ( anguilia anguilla ) , ná ordem dos  % em relação a  , em toda a sua área de distribuição , pondo em causa os limites biológicos da espécie a a sustentabilidade das pescas .  seu declínio levou a comissão europeia , aconselhada pelo  ( international council for tha exploitation of the sea ) . a aprovar o regulamento ( ce ) nº 1100/2007 no dia  de setembro , que obriga os estados membros a elaborarem um plano de gestão do enguia ( pge ) , com o objetivo de estabelecer medidas de gestão que assegurem a redução da mortalidade da espécie associada o causas antropogénicas e que permitam e fuga de  % das enguías prateadas , que em condições pristinas escapariam do cada bacia hidrográfica . a lagoa de santo andré ( que  integrada ma reserva natural das lagoas de sante  e da sancha- rnlsas ) e uma lagaa costaira , que permanece fechada durente uma grande parto do ano a onde a pesca da enguia constitui  importante valia socioeconómica para o população local . a necessidade crescente ma conservação da espécie levou , nas últimos tempos , aa estabelecimento de medidas de gastão mais restritas à posca ne lagoa , nomeadamente ao estabelecimento da uma  dc defeso ( outubro e dezembro ) , de modo e atingir os objetivos propostos no pge português . este aumento do restrições à pesca da enguio na lagoagera conflitos entre o entidade conservacionista , que elabora os editais de pesca referentes à respetiva zona de pesca profirsional , e a comunidade piscatória locai , que é constituída par uma população envelhecida com modestos rendimentos mensais . e neste âmbito que se inclui o presente estudo , cujos objetivos  :  ) caracterizar a população , de enguia na lagea de santo andré ;  caracterizar e respetiva comunidade piscatória e a sua atividade  ) a estimar o quantidade capturada da enguiá e de outras espéciesno local e o respetivo valor económico . a recolha dos parâmetros biológicos sobre a espécie no locai foi efetuada através de amostragens mensais , através de artes de pesca passivas , direcionadas à pesca de enguia ( nassas ) . a popuiação de engula ne lagoa encontro-se homogeneamente distribuída na  lagunar , é com  estrutura dimensional crescente para montante do área lagunar . a análise da estrutura sexuat e etária dã população revelou que este era maioritariamente constituída por machos , os quais atingem á  dc maturação aos  anos , enquanto as fêmeas o fazem apenas aos  anos . sendo uma população maioritariamente  , é possível observar machos ne lagoa com  anos de idada efêmeas com uma  do  anos . como serio de esperar , ás fêmeas apresentam um crescimento mais lento do qüe as machos , consequência daestratégia reprodutora de cada sexo . a infeção pela parasita anguillicola crassus atingiu menos de melade da amostra , abrangendo  % da popuiação , cam uma intensidade de  parasitas por enguia infetada . a carac torização dà comunidade piscatória e de sua pesca permitiu concluir que aquela se mantem uma população envelhecida e com as mesmas tradições de faina , as estimativas realizadas para os quantitativas da engula a de outras espécies capturadas permitiu concluir que e enguia continua a ser a espécie de maior relevância para a pesca da lagoa , tanta am termos de capturas , como de retorno económico . contudo , a diminuição global dos quantitativoscapturados dc enguia mostram a eficácia das medidas da gestão tomadas aa iongo do tempo . de modo o facilitar o diálogo emtre os entidades interessadas e resolver os conflitos entre os mesmas , e co-gestão parace se r o meio mais eficaz para uma relação harmoniosa . esto estudo permitiu , portanto , adquirir no vos conhecimentos sabre a ecologia da espécie no local e  a sua pesca na lagoa . que permitem a elaboração de medidas d e gestão pesqueira mais direcionadas á população da enguia eque permitam a conciliação da atividade piscatória na lagea com as metas de proteção previstas n o pge português e os objetivos de conservação da rnlsas .
