hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (  ) fazem parte de umã classe do compostos danominados substâncias tóxicas persistentes , tendo como principais características elevada toxicidade e persistência no ambiente , sando as fontes petrogênlcas , pirogênicos e biogênicas as que maís contribuam para o aporte destes compostos , á bacia hidrográfica  turvo/grande (  ) e caracterizada por pequenos parques industriais e intensa atividade agrícola com destaque a cana-de-açúcor , que vem acompanhada por processos do queimadas . neste contexto , este trabalho teve como principal ob jetivo utilizar a determinação da 1-hidróxipireno em  de peixes como biomarcador da exposição pare hpa e tembém determinar o histórica destes em sedimentos de rias do  . as coletasde amostras d e  (  amostras ) a sedimento ( superficial e profundidade ) nos rios preto (  ) , turvo ( pertur e  ) e grande ( rgrande ) foram feitas am dois períodos distintos : fevereiro e julho de  á determinação do 1-hidroxipireno mas amostras de bílis d e peixes fol realizada da acordo corn a método proposto poi aríase ei alii {  ) . os hpa dos sedimentes  extraídos dé acordo com o método  ( epa ) o a quantificação foi realizada empregando cromatografia líquida da alla eficiência com detector de fluerescência ( hplc-df ) . as concentrações da 1-hidróxipireno no ponto  da colet a de fevereiro de  variaram ne faixa do   µg  , com valor  da  ±  µg  para as amostras de peixes coletadas em julho de  no ponto  , es valores estiveram na faixa de ;  -    . com valor médio de  ±  µg  . para as pontos pertur e  , es valores médios da concentração de 1-hidróxipirene na bílis dos peixes foram 
