a demanda por mapeamentos geotécnicos é antiga , porém osincentivos para estes levantamentos são recentes . os estudos de resistência do meio físico om busca de segurança de instalações vên crescendo nos últimos anos  dos desastres , ditos . naturais . as técnicas d e mapeamentos dê suscetibilidade á deslizamentos distinguem-se desde dados puramente estatísticos , até cartas geológicas a imagens aéreas de alta definição , a fim de  abrir mã o da execução de ensaios pora a obtenção das pa râmetros de resistência nas mapeamentos , e respeitando-se os curios prazos em grandes demandas , analisou-se a influência da um protocola de ensaio do cisalhamento direto em regime de múltiplos estágios . realizaram-se ensaios em condições normatizadas e nás condições propostas no protocolo , de forma que a comparação des envoltórias obtidas mostrarom necessidades deadequações do equipamento utilizado em campo . após as modificaçõesos resultados obtidos adequaram-se àqueles apresentados por outros autores . conclui-se que o protocola de ensaios em regime de múltiplos estágios , na contexto dé mapeamento geotécnico . apresenta-se como interessante alternativa uma vez qua otimiza o tempo de ensaio e possibilita o realização do mapeamento cam a determinação dos parâmetros de resistência a partir de ensaios , o que atribui confiança ao masmo . o mapeamento geotécnico não pode sar entandido como substituto para estudos fe caso pontuais , mas ser ferramenta para determinares locais a métodos destes . para os estudes pontuais nãe recomenda-se e aplicação do protocolo de ensaios , mas a execução conforme a normatização .
