este estudo apresenta uma nova proposta de compartimentação de lagoa da conceição , flor ianópolis , sc , bem como a avaliação doseu grau de eutrofização através do parâmetros fisico-químicos , valiação sazonai e espacial das características químicas dos sedime ntos de fundo , avaliação dó impacto ambtental causada pela presença de metais pesadas nos sedimentos do fundo e avaliação das concentrações de metais pesados am bioindicadores . para tal forom analisadas amostras da água e sedimentos , coletadas em  ( dez ) pontos distintos , assim distribuídas : coluna d'água ( superfície ,  , fundo ) e sedimento , além de coleta e análise de organismos do compartimento biótico . o nitrogênio urn dós elementos mais importantes no metabolismo de ecossistemas aquáticos atua como fator limitante da produçãoprimária , não tendo a luminosidade coma limitação . foi observada durante o período estudado uma visível estratificação das concentrações de exigênio dissolvido , obtende-se um perfil clinogrado . verificou-se uma relação direta com maiores teores de carbono orgânico e metais pesados , para os sedimentos de textura mois fina a meneres correlações cóm os de textura meis grossa com e sedimento arenoso.a lagoa da conceição dave sar classificada como pouco á moderadamentepoluída . porém , deve-se salientar que apesar do enquadramento  pouco a moderadamente poluída , o s valores apresentados representam urn enriquecimento d e até dez vezes em metais como cobre , chumbo , manganês , zinco e niquel , excetuando-se cádmio que não apresentou valores significativos nos sedimentos em comparação a trabalhos anteriores . foram encontradas concentrações médias  das estabelecidas por bowe n (  ) , do metal cobre nos organismos calinnectes danaa ( siri azul ) e mugil curema ( tainha ) , chumba foi detectado ém calinnectes danae ( siri azul ) , anomalocardia brasiliana ( berbigão ) e brachidontes darwininus ( marisco ) , concentrações dé manganês foi detectada em anomalacardia brasiliana ( berbigã o ) e brachidentes darwininus ( marisco ) . os demais organismos penaeus paulensís e penaeu brasiliensis ( camatão rosa ) , diapterus rhombeus ( carapéba ) a micropogonias furnieri ( corvina ) não apresentaram valores médios acima das concentrações estabelecidas pela literatura . através da análise de componentes principais propõem-se umá nova compartimentação da lagoa da conceição dividindo-a em qua tro subsistemas , de acordo cem suas características comuns . conclusivamente , á lagoa da conceição vem sofrendo um acelerado processo de eutrofização antropogênica , ocasionada pala ocupação inadequada de seus entornos o mal uso de  recursos , tal fato está sendo minimizadopelo seugrande volume d'água e hidrodinâmica do seu corpo laguner . mas , podemos afirmar que e ingresso de nutrientesestá sendo maiorque a ciclagem de água do corpo lagunar e que medidas preventivas  ser tomadas .
