as intrusões máficas acamadadas sãó formadas pela diferenciação de magmas basálticos , os q uais foram gerados massivamente no neoaiquenho e meso-proterozóico e partir de plumas mantélicas emprazadas na crosla continental . algumas intrusões máficas acamadados hospedam corpos de minério de classe mundial de cromo , elementos do gru po da platina e óxidos da fe-ti-v , sendo algumas delas importantes províncias metalogenêticas . até hoje , não se tem registro de intrusões máíicas acamadadas do paleoarqueano , no entanto , há registro de plumas em   cemo resultado dos primeiros apisódios da crescimento de crosta arqueana . fenômeno qua poderia ter gerado o mãis antigo registro de intrusões máficas acamadadas na terra . os corpos mafico-ultramáficos acamadadas de são   u m grupo de rechas intrusivas desmambradas metamorfoseadas que tem  estreita  da composição desda ol-websterito até hornblendito os quais hospedam minério de ilmenitemagnetita maciça , nas quals a magnetita tem con teúdo de  de    % . os resultados analíiicos dc zircão usando la-icp-ms e o s resultados de isótopos de  proporcionaram uma idade concordante da  ga , pera es corpos mafico-ultramáfices acamadados de são tomé e urn tdm de   tam bém , a química mineral nas fases máficas apresentou altos teores do magnésio , em que a olivina apresentou teores até fo87.28 a 4605ppm de ni . esses corpo s acamadados sofrerem um intenso processo do metamorfismo na fácies anfibolito e passaram  por três estágiosde metassomatismo : (  ) um estágio metassomático rico em k-p-h2o com abundante flogopita e clorita e também inclusões d e apatila . (  ) um estádio metassomático rico em  , no qual foram formados minerais do grupo do epidolo e sulfetas maís calcita . e (  ) um estádio metassomático rico ém k representado per bandas de flogopita , associado aa feldspeto patássico , ne qual a flogopita mostrou altas quantidades de titânio , com teores de  de até   % , portanto , os dados químicos e isotópicos sugerem que os corpos mafico-ultramáficos acamadados de são to mé foram gerados o partir do uma fusão parcial da uma fonte dé peridotítico fértil em  gá , que geram un magma ferropicrítico eu ferrobasáliico que cristalizouem  ge , sendo ó primeiro registro do crescimento crustal na plataforma sul-americana . os óxidos de fe-ti-v forem gerados a partir de uma cristalização fraccionada e üm processo de imiscibilidade , apesar de um elevado teor devoláteis na câmara magmática . ern seguida , os corpos em camadas sofreram u m intenso metamorfismo no fácias anfibolito em  ga e  ga , ricas em  representadas pelá formação massiva de tschermakita e qual  o corpo do minério . por fim , a intrusão acamadadas foi submetida a três estádios metassomáticosem altas temperaturas que remobilizaram fo , tí , ní e cr nos minérios enquanto o vanádio permaneceu imóvel .
