o brasil está antre os  países mais atingidos por desastres naturais ne mundo e o s deslizamentos constituem-se num dos principais riscos geomorfológicos do país , muitas vezes condicionado pela ocupação das encostas qua provocam alterações ampliando o possibilidade desses ocorrências . o brasil está entre os  países mais atingidos por desastres naturais nó mundo e ós deslizamentos constituem-se num dos principais riscos geomorfológicos do pais , muitas vezes condicionado pela ocupação das encostas que provocam alterações ampliando a possibilidade dessas ocorrências . de sta forma , o objetive deste trabalho é aplicar um modelo matemático da predição de escorregamentos para e gestão de riscos como subsídios às políticas públicos iocais no município de vilória/es . para isso , foi deinida como  de estudo a parte de município denominada ilha de vitória . as cartas topográicas na escala 1:5.000foram editadas e utilizadas para e geração  modelo digital dé terreno ( mdt ) e dos atributos morfométricos ( área de contribuição o deciividade )  parâmetros de solo foram testados oito conjuntos de dados provenientes de áreas semelhantes . em seguida foi aplicado o modeloshalstab , que combina o modelo hidrológico cam o modelo de estabilidadeda encosta o possibilita o deinição de áreas susceptíveis e escorregamentos . osoito modelosforam integrados em uma única imagem e partir de maior valar de instabilidade entre todes os simulações . a partir desse mapa de susceptibilidade de escorregemento foi possível deinir es  do atenção , prioritárias para o desenvolvimento o a dernição de ações do gestão do riscode desastresna região .
