o maciço orientenovo representa umstock , constituido dominantemente por rochas graniticas cristalizadasem ambiente de epizona . apresenta forma subcircular em planta e ocupa uma área de aproximadamente  na pórção nordeste do estado da rondônia . os  con tatos são discordante em relação a estruturação geral das rochas ígnease metamórficas de médio e alto g rau metamórfico do embasamento cristalino ( complexo  eu jamari ) e aos limites de batólito sanla clara . o mapeamento geológico permitiu o reconhecimento da onzo facies graníiicas ne maciço , cujas facies constituem seteunidades mapeáveis om escala 1:25.000 , as quais foram informalmente denominadas de oriente novo , fina-ary , pajurá , papo-furado , barranco , seringueira e finado . a unidade oriente nevo é composta por sienogranitos porfiróides e porfiríticos . á unidade fino-ary é formada por monzogranitos porfiríticos a as unidades pajurá e papo-furado são constituidos por monzogranitos equigranulares o sienogranitos porfiríticos , respectivamente . álcali-feldspato leucogranitos a albita leucogranitos compõe a unidade barrenco . álcali-feldspato granitos e álcali graniros formam a unidade seringueira a a unidade finado e constituida , essencialmente , por álcali-feldspatos riólitos pórfiros . as rochas de diques são pegmatitos , aplitos e álcali-feldspatos microgranitos , microsienitos e traquitos . as características geológicas , petrográficas e geoquímicas das facies graníticas idertificadas e das rochas sieníticas autorizam reuni-las em dues suítes magmáticas distintas . denominadas informalmente de l e ii . a suite i agrupa es granitos o dois feldspatos que compreendem as monzogranitos , sienognanitos , álcali-feldspato leucogranitos e albita leucogranltos , com dominante caráter subaicalino e marginalmente peraluminoso os monzogranitos , sienogranitos e álcali-feldspato leucogranitos forem formados , provavelmente , pela solidificação da magmas relativamente anidros , derivados de magma primitivo de origem crustal , através de processo s de cristalização fracionada . processos petrogenéticos adicionais , como difusão tarmogravitacional e fracipnamento convectivo , são requeridos para a formação do albita leucogranito . a sulte il compreende  álcali-feldspato granitos a um feldspato , álcali-feldspato riólitos pórfiros e os álcali-feldpatos microsenitos e traquitos . são rochas e metaluminosas e peralcalinas , que no diagrama modal  sugerem uma série sódico-alcalina . algumas feições petrográficas e a variação de alguns índices padrão apontam para o envolvimento de processos de mistura de magmas e de cristalização fracionada na gênese dessas rachas . os granitos de  as suítes exibem teores relativamente altos de  ' o ind .  ' .  ind .  ’  ' k ind .  ' o . zr , ga , nb , y , ce e baixos em coo , comparáveis aos dos tipo-a e revelam , também características geoquímicas de granitos intraplaca . as rochas ácsdas e intermediárias da maciço oriente novo pertencem e suíte dos granitos últimos de rondônia ( 1050-950ma ) . à mineralização estano-tungstenífera está espacialmente associada com os leucogranítos da suíte subalcalina e relacionada e uma série da processos magmáticos e pós- magmáticos dos tipos feldspatização potássica sódica , greizenização , silicificação e ar gilização . a cassiterita ocorre de modo disseminado no albita leucogranito e em veios a bolsões de greisen e de quartzo , enquanto a volfra mita aparece nós veios de quartzo , exclusivamente .
