este trabalho apresenta o problema do erre geométrica , que ocorre na avaliação de reservas de um corpo mineral . o erro geométrico é dade pela diferença na reserva entre es limites interpretado e verdadeiro do carpo de minéria . comó o limite verdadeiro só sera conhecido apósa lavra tatal do depósito , o erro geométrico verdadeiro somente seria conhecido no fim da vido  da mina , entretanto , e possível utilizar uma reserva padrão , calculada por algum método , e utilizá-la como referência pare ume estimativo do erre geométrico , a partir da diferença de reserva observada om relação a autros métodos . para o cálculo da reserva podrão , é necessário definir a método da cálculo , que permita ocálculo do volume cem exatidão . assim , os métodos de cálculo de reservas : perfis padrão . perfis lineares , volumes a partir dé modelos digitais de superfícies e blocos de cubagem por métodos computacionais , foram utilizados pora aferir volumes de figuras geométricas conhecidas . os resultados apontaram o método dos perfis padrão o o metado de cálculo dos volumes e partir dé modelos digitais de superfícies com ós mais exatos . entre os dois métodos , foi escolhido o primeiro , justamente por permitir  interpretação ge ológica do  dé minério através das seções , bemcomo reconstituir a geometria do corpo da minério . desse foima , o reserva padrão fol tomada como aquela determinada pelo método dos perfis padrão e as diferanças de reservas dós demais métodos , formaatribuídas ae e rro geométrico . á metodologia descrita fol empregada ne estimativa do erro geométrico no cálculo de reservas dominério residual de fosfato do complexo alcelino de anirápolis ,  nesse caso , o arro geométrico verificado para o voluma e partir d e mds fol maior , seguído dos blocos de cubagem dos métodos computacionais e , finalmente , pelo método dos perfis lineares . á grande diferença em relação aos métodos de volumes calculados e partir de  f oi devido à interpretação das seções geológicas , que obviamentenão sao feitos durante a interpolação linear dos triângulos . por outro lado , o erre geométrico em relação aos blocos de cubagemdos métodos computacionais , foí menor , pela compensação entra volumes excluídos e incluídos e , por isso , não reconstituem fielmente a geomeiria do corpo minério .
