esle trabalhe apresenta os resultados dos estudas sobra os processos metamorfismo/metassomáticos , que ocorrem entre os falhamentos de caucala e cubatão , área equivalente ae bioco juquitiba ( hasui  ) . ern termos litológicos feram reconhecidos , enlre os metamorfitos , duas unidadesdistintas , compostas por xistos finos a filitos , e por biotita xistos e gnaisses , correspondentes , respectivamente , aos complexos pilar e embu , tais como definidos p or hasui (  ) .  estudos petrográficos e químicos revelaram a atu ação de um evento metamórfico regional , que eperou em condições do fácies xisto verde sobre as rochas do complexo pilar , e anfibolito , sobre as rochas do complexo embu . no compiexo embu for responsável pela recristalização da associação quertzo + plagioclásio + biotita  ’ + ou  ' granada  eu  ’ opacos , presente ém xistos e gnaisses reconhecidos esparsamente par toda e área estudada , mas , mais caracteristicamente , na região da represá biltings . as transformações de plagioclásio em fibrolita + quartzo e em muscovita , e de biotita am fibroiita/sillimanita e em muscovita , identificadas pela petrografia , ievaram á modificação desta rocha , tida come original , em biotita xistos ou gnaisses muscovitizados  fibrolitizados/sillimanifizados , em decorrência de urn evento metamórficometassomático superimposto . as feições patrográficas o a comparação de quimismo dos minareis e rochas mais modificados eom os dos mesmos minerais e rochas interpretados como originais , mostrama perda sistemática de  a cálcio e ganho de potássio  a transformação , caracterizando um processo metassomático , envolvendo mobilização iônica , segundo modeio semelhante aes de hemley &  (  ) . carmichael (  ) , vernon (  ) e kwak (  ) . entre outros . a aplicação do geotermômetro granada - bietita e dogeobarômetro anortita -grossulária - al2sio5 - quartzo resultou temperaturas entre  e  , e pressões entre  e 6bkbar , interpretadas como as condições da atuação de evento metamórfico regional , pré metassomático , sobre as rochas do complexo  . não puderam ser determinadas as temperaturas e pressões metamórficas do evente superimposto , doda a inaplicabilidade do s geotermômetros e geobarômetros conhecidos à associação metassomática . porém , metodologia alternativa , baseada om parâmetros cristalográficos da muscovita , permitiram estimar , qualitativamente , as condições vigentes à época do metassomatismo , como equivalentes às do campo de estabilidade da sillimanita , o qüe concorda com os observações petrográficas realizadas .
