o objectivo deste estudo foi caracterizar em termos fisiológicos uma auta de hidroginástica , comparando u ma auia em águas rosas e em  profundas . doze indivíduos de sexo feminino , com pelo menos üm ano do experiência na prática de aulas de hidroginástica , realizaram duas aulas de hidrog inástica semelhantes : ( i ) a primeira om águas resas , e ( ii ) a segunda em águas profundas , com colete dê flutuação . as duas  foram efectuadas com diferença dé uma semana . as aulas foram divididas em : ( i ) parte iniciai : aquecimento  exercícios básicos de membros inferiores a do membros superiores , ( ii ) parte fundamental : exercícios apanas de membros superiores , exercícios apenas de membros inferiores , e exercícios de membros superiores e inferiores simultaneamente . a cadência musical variou entre  e  bpm . foi avaliada a frequência cardíaca , a concentração de lactato sanguínea , o pressão arterjal e a percepção subjectiva de esforço . os dados sugerem a existência de respostas fisiológicas diferentes no que se refere à realização de aulas em águas rasas ou profundas , as principais alterações surgiram nos porâmetros relacionados com respostas cardiovasculares agudas . nomeadamente na fc máxima , fc após aula e após recuperação ,  como na pressão arterial diastólica . contudo , no nossa opinião os valores apresentados não foram totalmente conclusivos damaior exigência fisiológica de uma aula da hidroginástica numa profundidade menor , sendo pertinente der continuidade a este ramo da investigação .
