esta estudo levantou , por técnicas de sensoriamento remolo , uma área pilota ( cordilheira tres cruces , localizada entre  ’ –67º32 ’ w e  ’ –16º09 ’ s ) da cobertu ra da geio boliviana . foram axaminadas asantigas posições frontais de algumas geleiras dassa cordilheira , através de onálise d e imagens satelitais , dados cartográficos , e pelo cálculo de mudança ná espessura do gelo ( diferenças de volume a elevação ) . o monitoramento foi efetuado enlre os anos do  e  (  anas ) nás geleiras : jankhe loma ,  enrique , laramkkota , malla chuma , campanani . jacha pecuni e  . ne geral , a partir de  , as frentes das goteiras diminuíram e m todas as direções , as retrações máximas e mínimas das frentesde gelo  de  rn ( laramkkota ) e  m ( son enrique )  recuo  das  goleiras estudadas toi de aproximadamento  m  . nas áreas cobertas por gelo ne cordilheira , e m média , ocorreu uma redução de  % em  anos , ou seja , aproximadamente -    . neste período a geleira  foi a qua teve a maior perdã relativa ( cerce de  % de sua área ) . per outro lado , a geleira campanani , de  superfície , foi á que perdeu proporcionalmente menor áreo (  % do total ) . a linha de neve foi determinada para e ano de  a  n de altitude , sendo utilizada para calcular a proporção entre a superfícia da área de acumulação e a área totai da geleira . todas geleiras analisadas apresentavam uma proporção dá área de acumulação maior do que  % em  a análise dos modeios digitais dé elevação indicou redução geral no volume de geio durante o período , apresentando uma perda média de aproximadamante  m equivalente água  . a retração das massas glaciais da cordilheira tras crucas é consistente com o aquecimento afmosférico regional e  redução generalizada das geleiras nos trópicos .
