o primeiro processo hidrológico pelo qual a  da  passa é a interceptação , que redistribui - temporal e espacialmente - a  na bacia hidrográfica e regula a disponibilidade da  para os mecanismos de geração de vazão . a compreensão desse processo é fundamental para o manejo adequado da bacias hidrográficas . o objetivo desta dissertação é estudar e interceptação em uma pequena bacia caracterizada por floresta ombrófila mista , através de monitoramento hidrológico , os objetivos específicos são : quantificar achuva interna , o escoamento da tronco e as perdas por interceptação na bacia experimental ; verificar a relação entre os componentes da interceptação ( chuva interna a escoamento de tronco ) e as características da chuva ; verificar e relação entre a  interna e e cobertura florestal ; e analisar a variabilidade dã chuva interna e de cobertura florestal .  sistema de monitoramento consiste de : pluviógrafo para monitoramento de  externa ; pluviômetros para monitoramento de chuva externa e interna ; e colares conectados a recipientes de armazenamento para monitoramento dê escoamento de tronco . índices do cobertura do dossei toram estimados com fotografias digitais . os valores desse índice estiveram entre  e  % , com a média variando de  % a  % eo longo do ano . a chuva externa ( p ) e a chuve interna ( tf ) foram monitoradas dur ante  dias . á p somou  mm . distribuídos am  eventos ou  días . verificou-se que a  que incidiu sobre a bacia pode ser considerada uniforme e , portanto , e variabilidade observada ná tf resulta da presença de vegetação . á tt somou  mm (  % da chuva externa ) e e un fenômeno heterogêneo : e proporção de p convertidã em tf variou de  % e  % . essa proporção nãe epresentou quaiquer tipo de correlação estatística com o índice de cobertura do dossel . o escoamento de tranca ( sf ) foi m  durante  moses . árvores com tronco de até s cm de diâmetro produziram entre  a  rnm desf . em árvores maiores , osf variou da  a  mm . em média , o  na bacia fei da  mrn , ou  % da chuva externa . a interceptação peia copo na bacia variou de  a  mn ae longo do ane , representando em média  a  % dã p. observau-se que , em escala pentual , a vegetação pode atuar como concentradora de  : em um dos pontos da monitoramento , a tf superou o p am  % dos períodos monitorados. < br >
