nás últimas décadas , a gestão das recursos hídricos vam assumindo um papel de destaque no canário mundial , tendo em vista a escassez d'água e degra dação dos mananciais , em várias partas de globo . embora o brasil possua o maior potencial hídrico do mundo , correspondente aproximadamente a  % da  doce disponível , também apresenta sérios problemas cem a escassez d'água , em determinadas regiões o estações e também por causa da degradação dos mananciais . grande parte desla problemática decorre da intensa e diversificada exploração dós recursos hídricos , por sucessivas décadas , sem um adequado p lanejamento a gerenciamento . importante salientar quo , desde a década de  , o brasil tem normatizado  o tema , não obstante , somente com e odvento da constituição federal de  e das políticas estaduais e nacional da recursos hídric os editadas ne década de  , é que o tema tem suscitado maior atenção governamental , porém ainda de mcdo insuficiente . neste sentido , esta pesquisa tem como objetivo estudar a gestão dos recursos hídricos na bacia hidrográfica de rio itajaí/sc que apesar da níiida omissão estatal nesta área , e realizada de torma inovadora e corajosa servindo dé modelo para as demais bacias estaduais e nacionais . a gastão hídrica ne bacía de itajaí é realizada pelo comitê do itajai , oriundo das forças comunitárias em busca do melhoria no tratamento dos r ecursos hídricos , tando em vista as enchentes que assalam a bacia . até hoje , a sociedade civil está a frente da gestão hídrica , ou seja , do referido comitê . a experiência aqui registrada ensina muitas aspectos importantes qua podem contribuir na difusão o aprimoramento da gestio dos recursos hídricos no estado e no brasil .
