á construção de barragens traz inúmeros beneficios para as seres humanos , desde o seu uso pare a geração do energia elétrica até a regularização das vazões para fins de abastecimento a irrigação . entretanto , há um elevado riscoassociado a obras desle poite . o rompimento de uma barragem pode trazer impactos catastróficos , que afetam o meio ambiente e a sociedade em gerat , causando perdas de ordens social e econômica de grande magnitude . o presente trabalho tem o objetivo de si mular , por meio da utilização da modelo unidimensional hec-ras , a ruptura de  barragem situadana divisa entre os municípios de ouro e capinzal , no oeste do santa catarina . com isso , buscou-se avaliar os impactos causados pela propagação da onda da cheia no vale a jusante , com bese nas características de usó e ocupação do soio desta região .  simulados dois cenários e. em ambos , considerou-se a ruptura  e instantânea.o primeiro cenário é referente a uma condição extrema . am que o rompimento da batragem ocorre duranta um  de vazão cóm tempo da retorno de  onos . já na segunda hipótese , a  do rio no instante da ruptura é a própria vazão  delongo termó dorio do peixe , o que caracteriza uma condição do dia seco . de maneira geral , concluiu-se que a onda resultante da ruptura da pch águas de ouro não altera de forma significativa es condições de jusante . no cenário  acorre uma elevação de pouco mais de urn metro no nível da lâmina d ’ água , já no cenário  a onda de cheia nãoextrapola a calha do rlo do  . assim , classificou-se a estrutura como sondo de risco e dano potencial associado baixos . os resultados obtidos com á aplicação desta metodologia podem ser utilizados n a elaboração deum plano de ação emergencial , que  mitigar as efeitos resultantes de eventos desta natureza e , com usso , proporcionar um ' a maiar segurança às populações adjacentes .
