as águas do bacia do rio cubatão abastecem  % da demanda dé água de joinville-sc . por ísso essa bacia tem sido objeto de atenção de diversas instituições om ações voltadas à preservação da qualidade e da quantidade do suas águas . o objetivo centrat desse trabalho é avaliar a aplicabilidade do método  indicador de qualidade do uso da água # iqua  utilizando os parâmetros de qualidade e quantidade da águajá mensurados na baciahidrográfica do rio cubatão na município de joinville/sc . o indicador do qualidade do uso daágua - iqua . mais de que  a qualidade de água em si tem como objeto de avaliação o desempenho do homem ne uso do recurso hídrica através de relações entre á quantidade de água na entrada e na saída dá bacia , bém como da quantidade na entrada e na  . a bacla do rie cubatão foi dividida em três sub-becias # salto cubatão , pirabeiraba e estrada da ilha , sondo o método aplicado nas dues primeiras . como da entradas de água feram considerados os dados da precipitação , para es dados de saída da  utilizaram-se os dedos de  , e para os dados de qualidade da  utilizaram-se as avaliações realizadas pela fatmá/gtz e peio comitê de gerenciamento da bacia hidrográfica do rio cubatão do norte.o período de avaliação fol de moio de  à outubro de  , divididos em  épocas . o método  iqua revelou-se de fácil aplicabilidade . eventuais dificuldades decorrem tanto do fata de que a monitoramento da informações dé qualidade e quantidade do rio nem se  ocorre em iocais que coincidem cem os adequados ao método , quanto pela falta de consistência dessas informações . como resultado foi possível avaliar a distinguir e desempenha no uso de água no âmbito das duas sub-bacias contidas em diferentes segmentas dá bacla de cubatão através das notasatribuídas pelo  à cada uma  .
