resumo : a definição e otimização de estratégias do produção são processos complexos porenvolverem diversas veriáveis é possuírem um grande número de cenários possív eis . mapas da qualidade são importantes ferramentas do auxílio á decisão , capazes de representar várias propriedades do reservatório que influenciam ne produção do campo , sendo , portanto , úteis no proce sso de definição e otimização de estratégias de produçãa , como mostrado por outres autores que verificaram um aumento de eficiência nos estudos onda foram utilizados . estes mapas integram as variáveis geológicas e de fluido do reservatório permitindo a identificação de regiões de maior ou menor potencial de produção , tanta paía campos novos quanto para campes maduros .  méiodo de geração de mapas da quatidade maís utilizado na literatura usa simulações numéricas dé reservatórios considerando apenas üm poço produtor que é simulado pelo temponecessário para representar a produtividade de cada região , a cuja posição muda a cada simulação do modo a cobrir toda a malha do reservatório . este método exige um grande número de simulações e enorme esforço computacional . o objetivo deste trabalha é propor metodologias confiáveisa fím de acelerar o proces so da geração do ma pa de quaiidade . ne presente trabalho diversos métodos de geração são desenvolvidos e avaliados segundo sues vantagens e desvantagens após um rigoraso estudo . o método da krigagem é utilizado para interpolar os pontos nãó simulados dos mapas gerados . são utilizadas diferentes modelos de reservatório efunções-objetivo ( forma de avaliação do potencial de cada região ) , além de diversos métodos de geração , para a realização de uma análise completa e confiável dos métodos propostos . os resuitados mostram qüe , dentre os métodos testados , o método que abre diversos produtores e injetores simultaneamente apresentou a melhor relação tampo de geração/confiabilidade . foi proposta ainda uma variação do  de qualidade capaz de identificar o motivo pele qual certas regiões apresentaram baixo potencial aumentando ainde mais a utilidade da ferramenta
