a região de são  ( estado de são paulo ) apresentã muitos problemas ambientais relacionados  processos erosives , sendo qua uma das áreas mais efetadas é a bacia do córrego do espraiado ,  de ste esludo . este trabalho buscou a caracterização e identificação : dos elementos do terreno ; dos materiais inconsolidados ; d a evolução espacial a temporal das feições erosivas , cadastradas a partir de fotografias aéreas nos anos de  ,  ,  e em trabalhos da campo para as feições de  ; das técnicas de controle e reabilita ção empregadas am algumas áreas ; e das condições geométricas atuais da drenagem . a partir destas informações feram elaborados os saus respectivos mapas em escala de detalhe ( 1:10.000 ) , pára servirem de suporteao final para uma análise des processos erosivosatuantes , e dos técnicas de controle e reabilitação utilizadas , pois algumas delas não tiveram eficiência , iendo cemo conseqüência o aparecimento de novas feições nos  reabilitadas .
