a avaliação e dimensionamento dás inundações e de grando importância para e planejamento dentro de bacias urbanas . na brasilinundações representam quase  % dos desastres registrados , seu crescimento deu-se fundamentalmento ao aumentodo desenvolvimento urbano na segunda melade do século xx , este processo pode ser observado ém americana ( sp ) , qua experimentou uma intensa urbanização e partir da década de  .  efeitos do adensamento urbano ( mapeados nos cenários de  ,  ,  ,  e  ) podam ser observados no aumento do volume de escoamento superficial e ne tampo a pico da descarga de córrego do parque , área central de americana . ne process o de investigação utilizou-se da dos da caracterização granulométrica dos solos , uso da terra , precipitação , áreas de concentração de escoamento superficial dentre outros elementos que  modelados atravésdo software denominado iphs1que possui algorilmos que possibilitam e transformação chuva-vazão . por meio do modeio hidrológico curve número ( cn ) . os dados foram projetados om diversos tempos da retorno (  ,  ,  e  anos ) , o que nos permitiu ter uma  mais ampla dos fenômenos . os resultados o btidos apontãm qüe o incremento da impermeabilização entre e período dé  e  promoveu o aumento do escoamento superficial e sobrecarga no sistema de escoamento , aumentando a intensidade de enchentes a inundações .
