o presente trabaiho fai desenvolvido no programa de pós-graduação em recursos hídricos e saneamento ambiental dó instituto da pesquisas hidráulicas da universidadefederal do rio grande do sul cam o apoiode furnas centrais elétricas s.a. , fazendo parte do projeto de pesquisa e desenvolvimento ( p & d ) intitulado “ análise da macroturbulência em dissipadores por ressalto hidráulico ” . uma bacia de dissipação par ressalte hidráulico e uma obra hidráulica qüe possui a finalidade de dissipar a energio cinética do escoamento vertido por uma estrutura de descarga ( barragem . eclusa , bueiro , etc  ) e restituí-lo oo curso natural dó rio . este tipo de obra possui o função de proteger o soio contra ós possíveis efeitos erosivos do escoamento que poderiam comprometer a fundaç ão e , conseqüentemente , a segurança da barragem . devido às gr andes cargas hidráulicas que as barragems podem conter , as bacias de dissipação , que estão sob ação de um escoamento altamente turbulento , poderão ester sujeitas e grandes variações instantâneas de pressão e velocidade , gerando significa tivos esforços sobre tal estruturo . a ação do escoamento poderá ser tal que provoque esforços que irão promover o levantamento de uma laje da bacia da dissipação  necessário , para evitar este feto , prover e estrutura de peso o u ancoragem suficiente condizente com a estas solicitações . através da análise de dados obtidos am modelos reduzidos foi possível caracterizar e campo de forças sob o ressalto hidráulico quanto a süa magnitude média , flutuaçõese extremos . foram  propostas metodologias para a previsão dos esforços extremos queagem  uma laje de certa dimensão so b o ressalto hidráulico e que permite dimensionar o estrutura que irá suportar os esforços de levantamento .
