o processo da seleção de uma tecnologia de tratamento dc esgoto envolve a análise de diferentes fatores como as características des efluentes brutos , demanda poi energia e material humano qualificado , dis ponibilidade da terreno , condições climáticos , geração de subptodutos e sua destinação final e capacidade suporte doscursos d ’ água receptores , dentre ourros .  processo de seleção torna-se mais compiexo quando conduzido ne âmbito de uma bacía hidrográfica ,  vez que deverãoser considerados corpos d ’ águas com diferentes capacidades de au'todepuração e a disposição fina l de efluentes com diferentes vazões e condições dequalidade . esta trabalho teve como objetivo central estabelecer  metodologia que permita e seleção de sistemas de tratamento , no âmbito de bacias hidrográficas , considerando a emprego combinado de modelagem matemática de qualidade de  , técnica da o timização e método de análise multicríterial . ainda que aplicável o quaisquer bacias hidrográficas , a metodologia proposta foi aplicada à bacla hidrográfica do rio pardo ,  d´água localizado na poição sut do estado do espírito santo . eficiências mínimas de remoção de matéria orgânica , estimadas com emprego combinado de modelo matemático de qualidade de água a técnica de otimização , permitiram a pré-seleção dos sistemas do tratamento da esgoto , observadas e manutenção dos padrões de qualidade des corpos d ’   dos efluentes a a equidade no esforço de tratamento entre os diferentes sistemas objetos da seieção . uma pesquisa qualitativa , conduzida por grupos tocados , permitiua validação dos subsistemas sociotécnicos ( ambiental , tecnológico , operação e social ) a dos critérios de seleção . a partir do emprego do método baseado na teoria de utilidade multiatributo ( maut ) foi apropriado um índice sociotécnico que permitiu estabeiecer , por localidade da área d e estudo , o ranking das tecnologias de tratamento de esgoto pré-selecionadas . para as  municipais dé ibatiba e iúna ( maiores aglomerados urbanos da área de estudo ) , o índice sociotécnico conduziu á priorização da variações dos sistemas de lodos ativados ou de tanque sépticos cem biodisco como opçõesde tratamento . para e sede do municípío de irupi e para os povoados de santissima trindade e nossasenhora das graças , função da capacidade de autodepuração das cursos d ’   dos pequenas contingentes populacionais , o índice sociotécnico conduziu à priorização de sistemas mais simples , como diferentes variações da sistama de lagoas de estabilização .
