o brasil possui cerca de 1.725.000 kn de estradas . sende mais de  % destas não pavimentadas . essas estrada s são de fundamental importância para a economia brasileira . a erosão provocada pela água no leito o nas margens deestradas não pavimentadas e um das principais fatores para süa degradação , sendo responsável por grande parte dos problemas ambientais advindos dá erosão dos solos . com ba se nisto , desenvolveu-se um modelo parã determinação do espaçamento enrre desaguadourose e dimensionamento do canal e de bacias de acumulação , em estradas não pavimentadas . o hidrograma no canal foi obtido , utilizando-se o modelo de ondas cinemáticas , sondo esfe transformado em u m gráfico de tensão cisalhante ao longodo tempo da ocorrência do escoamento . a perda de solo provocada peio e scoamento foí determinada , cem base na diferença entre a tensão provocada peto escoamento e á tensão crítica pera cisalhamento do soto , sendo esta multiplicada pela erodibilidade do sole é pela área onde ocorre á áplicação da tensão cisalhante . o espaçamento máximo entre desaguadouros foi estabelecido . comparando-se a perda tolerável com aquela provocado pelo escoamento . se ndo o comprimento máximo do canal aquele para o quala perda tolerávelé atingida . uma vez calculado e espaçamento entre desaguadouros , para estecomprimento , são obtidos , a vazão e o volume escoado , e qüe permite o dimensionamento hidráulico de canal a de sistema pera o acumulação de água . para e obtenção dos parâmetros do solo necessários ao modelo , desenvolveu-se u m equipamento que permite a determinação , em campo , de tensão crítica de cisalhamento e do erodibilidade do solo . para apiicação de modelo desenvolvido , elaborou-se um software no qual os dados da entrada são a equação de intensidade , duração e frequência de precipitação , o período dé retorne e es condições da estrada , dã área externa a esta que contribut para a escoamento e do canal de drenagem . as simulações realizadas cam o m  mostraram sor este bastante se nsível aos parâmetros de entrada , apresentando máxima sensibilidade à declividade do canal a mínima ao período de retorno .
