este trabalho apresenta uma proposta metodológico paro identificação de fragilidades ambientais associadas à qualidade da  para o abastecimento humano , focando e bacia de captação . a metodologia aqui proposta emprega diferentes variáveis ( conadas de informação ) derivadas do sensoriamento remoto ( aquisição de imagem orbital , correções , classificação , entre outros ) , lopografia ( obtenção da altimetria ) , além de coleta de dados em campo ( amostras de água ) e sua devida espacialização , com a finalidade de unir todas assas camadas informacionais , de forma a gerar um mepa de fragilidade ambiental , foi empregada a análise multicritério , que estabelece uma relação do preferências entre as variávais préanalisadas . um dos focos desse trabalho é utilizar diferentes métodos de ponderação dessas variáveis de modo e  urn mapa dc fragilidade mais  com e realidade da região de estudos - bacla hidíográfica do ribeirão  bartolomou - viçosa , mg- ume vez que esse mapa será validado com informações provenientes do qualidade da água ne bacia de captação ( turbidez , concentração de nitrogênio e outros elementos químicos e elementos patógenos ) . a realização deste trabalho ieve cemo principal motivação as exigências da portaria 518/204 de implementação de ferramentas de avaliação de  , o que . entretanto , como destacado  bastes el al . (  ) ainda  não se apresenta sistematizado o suf iciente na legislação , de forma qua possa ser traduzido em uma feiramenta metodológica d e pranta utilização pelos responsáveis dos servíços de abastecimento de água  .através dos experimentos fai possível determinarregiões que devem sofrer intervanções para redução do risco , que de acordo com a melhor método de ponderação ( método da análise hierárquica ) , essa  é cerca de  % da  dc contribuição , compostos am sua maioria por sole exposto eáreasurbanizadas , além de granda concentração de criadouros de animais e lançamento de esgoto em seu entorno .
