o complexo industrial portuário de suape ( cips ) , localizado na município de ipojuca pe apresenta uma variedade di atividades capazes do interferir na sanidade des corpos aquáticos receptores e de seus sedimentos ativos .  monitoramento dos atividades portuárias , industriais e de infra-estrutura pode ser elaborado através da estudo da qualidade dos sedimentos dos corpos aquáticos próximos , como o rto tafuoca , cuja bacia hidrográfica está incluida nos limites da zona industrial do cips , podendo desta forma indicar a distribuição  matais ali depositados e seus eventuais impactos . foram coletados quatre testemunhos sedimentares ao longo do rio tatuoca cam auxílio de um amostrador à percus são , em seguida foram seccionados am intervalos de cinca centfmetros compondo um  de ;  sub-amostras que foram analisadas am icp/aes para determinação da  elementos químicos ( al , ba , ca , cr , fe , k , li , mg , na , n i , pb , sr , v , y , zn , zr ) além do teor de matéria orgânica e trações granulométricas . a análise estatística evidenciou que para cada testemunho , existe uma separação das amostras do tope am relação às da basé , em função do comportamento geoquímico e da hidrodinâmica estuarina . o fator de enriquecimento ( fe ) , normalizado pelo aluminio , apresentou-se enriquecido apenas para o chumbo ( fe =  ) e cromo ( fe =  } indicandoum provável aporte de origam antrópica . apesar do enriquecim ento observado , não h á conseqüências toxicológicas previsíveis para o ecossistema , configurando um estuário impactado , porém não poluído
