o alto da b acia hidrográfica do rio ribeira de iguape foi submetido a intensa atividade mineira , cujo objete mineral principal era a obtenção de chumbo ( pb ) . durante longo período as condições de explotação f oram rudimentares ,  havendo controle sobre o impacto ambiental gerado durante es fases de extração e beneficiamente de minério , cujos rejeitos ( escória e concentrado ) foram lançados por anos diretamente no rio ribeira de iguape.com o propósito de se  uma indicação  de comprometimento ambientai ou não dá bacia hidrográfica do rio ribeira de iguape quanto ao teor dos metais cd , pb , cr , zn e cu , este trab alho exibe resultados de valores qua podem servir de referência em teer para estes metois . para tanto , foram coletadas amestras de duas espécies de moluscos bivalves , anodontites tenebricosus e corbicula fluminaa e de sedimento aluvionar , am uma perção localizada a montante das fontes da contaminação pelas atividadesde mineração efundição .  moluscos feram coletados par  tátil do substrato , seus tecidos foram separados das conchas , liofilizados e analisados ém espectrômetro de matsa ( icp/m5 ) e em espectrômetrode absorção atômica ( aes ) , os valores médios  em suo maioria inferiores eos valores obtidos poi outros autores e m pontos localizados ao longo da rio ribeira de iguape sob e infiuência das atividades de mineração a fundição . em relação às amostras da sedimento aluvionar estas forem separadas em duas porções ,  contendo sedimentos com minerais não magnéticos e a  sedimentos com minerais magnéticos . eslas amostras forem tratados granulometricamente e analisadas por fluoroscência do ralo x ( frx ) , ã fim de se obter a concentração dos metais contidos em cada fração granulométrica , nas amostras de sedimente nãe magnético , e composto químico em maior concentração foí  . quant o  metais potencialmente tóxicos aqui investigados , todos foram encontrados nestas amostras . já emrelação aa sedimento magnético , as amostras exibirem constituição química composta principalmente poi  .  metais pb , cr , zm e cu . foram encontrados am maior concentração nas amostras referentes as frações granulométricas mais finas , sendo a concentração do cr nitidamente mais elevada . a elevada concentração destemetal nas amostras de sedimento magnético , quando comparada cóm as obtidas nas amostras nãomagnéticas , pode indicar  provável origem do ci a partir do mineral cromita ( fecr2o4 ) . estes dades juntamente com informações contida ne literatura específica , indicam que provavelmente a origem do cr , pb . zn e cu na bacia do rió ribeira dé iguape possui origem geogênica . de maneira geral , as concentrações dos metais potencialmente lóxicos aqui verificadas , tanto nes amestras referentes ás duas espécies de moíuscos quanto nas amostras da sedimentos , são inferiores , em sua maioria , às obtidos em pontos oo longo do rio ribeira da iguapo estudados por outros autores ande há influência das atividades de mineração , o que permite considerar esses dadas come referência .
