os elementos potencialmente tóxicos ( ept } am sedimentos dé corrente constituem uma importante ferramenta na avaliação do  ambiental ma influência de depósitos minerais . a região dc εonfortinho está localizada na bacla hidragráfica do rio erges , que faz fronteira com espanha . desde a época romana , que se conhecem evidências da exploração de ouro sedimentar nesta região do país , o qual tem vindo a desaparecer ao  do tempo . na avaliação de risco ambiental de ept selecionados  as , b , ba , cd , cu , fe , ni , pb , v e zn -foram analisadas  amostras de sedimentos dé corrente . os sedimentos do corrente mostram uma elevada variabilidade na concentração dos ept . podendo concluir-se que os valores mals elevados se relacionam com as mineralizações da au na região de εonfortinho , bém como , cam as de  que ocorrem nas proximidades . a maioria dos ept apresenta um grau de contaminação moderado , embora para o ba , ci e b esta seja elevado a muito elevado ; o que se reflete  grau de contaminação moderado e elevado para a  de estudo . na influ ência dós vários ept , a maioria da área mostra um índice de resposta á toxicidade baixo , embora em  % das amostras esle seja moderado .
