gestado nes matas da sierra maestra , em meio aos conflitos entre rebeldes e e ditadura de fulgencio batista ( 1952-1958 ) , o jornal revolución dirigido por carlos franqui cumprie e papel do divulgar as conquistas a as ideais dos insurgentes . com o triunfo da revolução om  , e periódico deixou a clandestinidade e tornou-se um influente veículo da informação do período . nele trabalharam vários profissionais entre os quais , fotógrafos cujos frutos de suas produções cooperaram na eternização darevolução  üm dos eventos significativos do século xx . depois dossa virada histórica , os holofotes dos principais meios de comunicação da  passaram a dedicar maior atenção aos passas quo seriam dados poraquele país . logo nos primeiros meses , o jovem governo revolucionário encetou uma série de reformas om vários âmbitos da sociedade , sobretuda em regiões rurais onde predominaram durante décadas a pobreza a e ausência de serviços básicos como educação e saúda . diante dás ientes dos fotógrafos de revolución , oscamponeses cubanos passaram a ter suas condições de vido e seusrostos propagadas por toda a ilha , ao passo am que um imaginário sobre sl era construído no intuito de sensibilizar , conscientizar a mobilizar a sociedade , principalmente dos centros urbanos , a participarem do processo de mudanças sociopolíticas do país , porém . os resultados obtidos a partir dg meticulosa análisa quanti tativa e qualitativa do montante de fotografias presentes tante no jornal quanto no seu suplemento campo de revolución , organizadas e catalogadas mostraram que a moldagemdesse imaginário não fora univoca ou rígida , pois a realidade histórico vivida intensamente pelos cuban os nas primeiros  anos tornou-a flexível . além disso , à metodologia empregada na análise d as fotografias permitiu-nos discutir outros assuntos inerentes ao universo rural cubana .
