com e aumento do produção agrícola do país nas últimas décadas , e água , recurso fundamental na agricultura , passou a merecer especial atenção . estudos recentes mostram que boa parta do  utilizada não é recarregável , principalmente quando s e trata da fontes profundas , como de aquíforos confinados ( gastmans et . al ,  ) . esta condição pode levar a situações de déficit hídrico , agravadas pela possibilidade de seca em boa parte do território nacional , como f oi registrada nos últimos anos , uma dàs formas propostas pára contribuir com o melhor aproveitamento dos recursos hídricos é entender a relação que existe entre retirado dãs águas subterrâneas com  uso nã produção agrícola . diante disto , este trabalho propõe um estudo sobre a água incorporada na agricultura e  exportação , com inferências sobre es volumes da produção agrícola brasileiro , e uma reflexão acerca da vulnerabilidade d os mananciais hídricos , a partir de um estudo de ceso no município de holambra/sp .
