o complexo máfico-ultramáfico fazenda mirabela e uma intrusão paleoproterozóica localizada no sudeste do estado da bahia , próximo à cidade de ipiaú . caracteriza-se por mineralizações da  associadas às rochas máficas e ultremáficas ,  depósitos são denominados de santa rita e peri-peri . geolegicamente , mirabela situa-se no sudeste do cr áton do sao francisco , intrusiva em rochas arqueanas na porção sul do cinturão itabuna-salvador-curaçá . á intrusão acamadada tem filiação basalto-toleítica , que consiste em uma associação máfica-ültramáfica diferenciada na basa sobreposta por uma fase gabronorítica . o complexo mirabela foi subdividido de acordo com parâmetros litológicos e petrográficos em cinco  : grupe d e borda inferior - gabronoritos e ortopiroxenitos ; zena inferior  dunitos ; zonaintermediária  herzburgitos , olivina ortopiroxenitos , ortopiroxenítos e websteritos ; zona superior - gabronoritos ; a grupode borda superior - websteritos , ortopiroxenitos , harzburgitos e gabronoritos , análises geoquímicas em  de sendagem do depósito peri-peri demonstram que a distribuição dos conteúdos de ni , cu , pt e pd está associada aos horizontes máficos-uitramáficos com predominância da sulfetos disseminados . estudos petrográficos d a intrusão mirabela indicam que os agregados policristalinos de sulfetos de  ocorrem disseminados associados a urn forte controle litoestratigráfico , dos harzburgitos até os websteritos em santa rita , a websteritos aos harzburgitos em peri-peri , sugerindo a ocorrência de rochas mais pr imitivas no topo da câmara magmática . análises isotópicas  ne intrusão mirabela indicam uma sulfetação associada a um magmatismo mantélico mineralizado , entrotanto , os resultados  para e complexo máfico-uttramáfico corroboram com uma contaminação crustal do magma poi rochas encaixantes , e aocorrência dê um pulso magmático q ue fracionou e originou o corpo acamadado . as datações geocronológicas u-pb obtidas pelas análises am zircões definiram idades paleoproterozóicas parao complexo mirabela (   me ) e a intrusão palestina (   ma ) , e arqueana para a rocha encaixante (   ma ) à intrusão mirabela . dados consistentes com a geologia regional do porção sut do cinturão itabuna-salvador-curaçá . as mineralizações sulfetadas do  dos depósitos santa rita e peri-peri têm origem mantélica e ocorram em concentrações econômicas associadas aas horizontes ultramáficos do intrusão , abrindo novas possibilidades de estudos de outros eorpos máficos-ultramáficos intrusivos com características semelhantes ao longo do cinturão itabuna-salvador-curaçá . ______________________________________________________________________________ abstract
