a disponibilidade de água no solo para ás culturas é um dos principais fatores de produção . o estudo dascaracterísticas climáticas , juntamente com as propriedades físico-hídricas do solo , o sistema de manejo de agro-ambiente e as características vegetais são itensfundamentais para e implantação de urn canavial produtivo . objetivando caracterizar o comportamento da  na solo e sua influência na produtividade da cana-de-açúcar com o sem adubação nitrogenada ,  instalados instrumentospara  a entrada a saídada água dó solo , permitindo e e fetuação do balanço de água em um latossolo vermelho distrófico típico , localizado na usina santa adélia , município de jaboticabal - são paule . o estudo foi conduzido em delineamento de blocos casualizados , com  tratamentos e  repetições , sende que as tratamentos constaram de umá testemunha -  ( sem adubação nitrogenada ) e  (  kg  de nitrogênio ) . as avaliações foram realizadas do dia  do setembro de  e  de julho de  .  volume de controle de utili zado teve co mo limite inferior e profundidade de  rn , umá vaz que essa camada engloba mais de  % do sistema radicular da cana-de-açúcar . a precipitação pluviométrica foi medida cam um pluviômetro , modelo paulista , instalado ao lado da área experimental e uma estaçãometeorológica automática instalada a  m da  experimental , as armazenagens de água no solo foram feitas gravimatricamente , nas seguintes camadas :  -  ;  ,  -  ;  -  ;  -  ;  -  ;  -  ;  -  ;  -  ;  -  m ; em períodos que variaram de  a  dlas , totalizando  amostragens . para a determinação das densidades dé fluxo diárias , no iimite inferior do volume da controle de solo . feram instalados tensiômetros nas profundidades de  ;  e  m , sendo que o tensiômetro de  m f oi utilizado para a estimação da umidade de solo , com uso de curva de retenção dà água no solo , e os outros dois tensiômetros paro o cálculo dó gradiente de potencial total da água no solo . as densidades de fluxo foram calculadas pela equação de darcy-buckingham , sendo que a condutividade hidráulica do solo foí determinada peio método do perfil instantâneo . conhecendo esses componentes , foi possível efetuar o balanço de água nó soio para os  períodos , calculando a e vapotranspiração pela equação dc balanço de massas . uma vez que e pequena declividade permitiu negligenciar o escoamento superficial . as perdas d e água por drenagem interna para todo e período não apresentou diferença significativa , enquanto a entrada de água no volume dé controle de solo por ascensão capilar fo i  % maior no  . esse comportamento das densidades de fluxo nos tratamentos nãó refletiu em diferença significativa para a armazenagemde água no solo . ao longo dos  períodos avaliados , e  apresentouuma evapotranspiração de 1156,06 mm , onquanto no tt fei de 1057,85. não se verificoudiferença significativa pará a produtividade , nem pera a eficiência de uso da  da cultura .
