este trabalho trata sobre a calibração de um aparelho baseado  técnica tdrpara estudos de fluxo de água em selo não saturado , com baso na medição indireta da umidade , sucção matricial ( ψ ) e condutividade hidráulica nãe saturada k ( ψ ) , nun perfil do solo inalterado . isto é possível medíante ensaiosde laboratório decorrentes da mecânica de solos tradicional e não saturada . a pertir da amostras indeformadas retiradas a diferentes profundidades durante a construção dé um peço , onde forem instaladas as sondas do tdr . dos ensaios , obtiveram-se equações polinomiais para relacionar o comportamento dá variação do período dê tempo do pulso eletromagnético parcorrido pela sonda tdr com e variação da umidade de solo a modelos da van genuchten (  ) p ara relacionar a umidade com ( ψ } e k ( ψ ) . os resultados mostraram que . para a callbração da umidade neste tipa de solos , urn ajuste polinomial da quarto grau se apresenta coma melhor alternativa ém relação ás expressões existentes am lugares onde foram derivados estas teorias . adicionalmente , se observeu , que es maiores variações da ( ψ ) e k ( ψ ) . ocorrerão entre a saturação e  % da umidade devide á peculiaridade da curva de retenção . finalmente , a presente calibração sa apresenta como um expediente útil e prático para estudos hidrodinâmicos d e selos não saturados . palavras-chave : calibração , reflectômatro , teor do umidade , solo não saturada .
