á região semiárida do estedo de pernambuco e caracterizada per baixa intensidade pluviométrica e elevadas taxas deevapotranspiração . nesse contexto , a reserva de água am barregem subterrânea torna possível a prática da agrícultura familiar irrigada e a criação de animais com finalidade comercial . todavia , a  desse  hídrico , principalmente após muilo tempo de construção e submetida á constantes períodos de estiagem , podo apresentar elevada concentração de sais , ó que poda reduzir e produtividade das culturas , salinizar e sodificar o solo tornando-se imprópria para use na irrigação ou pare consumo animal . por isso , asse trabalho objetivou avaliar as características físico-químicas da água armazenada e m uma barragem subterrânea a comparar es valores obtidos cem referências científicas para avaliação das possibilidades da uso da mesma . foram realizadas visitas mensais à referido barragem com determinaçãoin loco da parâmetros de qualidade d ’ água  e coleta de a mo stras de água da  poços , a de solo a diferentes profundidades , durante o período de estiagem , entre os meses d e outubro de  e abril de  , os parâmetros investigados foram : condutividade elétrica da água e de extrato de solo , temperaturo da água , ph , sólidos dissolvidos totais , salinidade , sódio , cálcio , magnésio para determinação da razão de adsorção de sódio . segundo es resultados obtidos , a água da barragemsubterrânea estudada , ao se aplicar a metodologia de richards (  ) . foi classificada como de classe  , eu seja , com muito alto rísco de salinidade e baixorisco de sadicidade . nesto condição pode provocar rodução de produtividade nas culturas d e milho e feijão acima de  e  % , respectivamente.ao se analisar a possibilidade de cultivo de outras culturas , identificou-se que  beierraba e o tomate  ser utilizadas na regiãocom perdas de produtividadesmenores que outras culturas analisadas , como cebola , cenoura , repolho . por  lado , segundo e classificação do água para o dessed entação animai em função dos sólidos totais dissolvidos , a água da barragem encontra -so , nãó apenas . dentro dos limites aceitáveis para ás principais espécies criadas na região como também foi classificadacomo de boa qualidade ( <   de só lidos to tais dissolvidos ) para consumo bovino , que e a principal renda da propriedade .
