água qua abas tece uma cidade se mão fer tratade pode tornar-se importante veículo de transmissores de doenças , o controlo da qualidade é uma medida quo visa , principalmente , garantir a saúde de população .  objetivo desta pesquisa foi avaliar a qualidade da água distribuida peio sistema de abastecimento da cidade de sanla  = sp . a  proveniente desse sistema chega alé os residências e , muitas vezes , é consumido sam nenhum tratamento doméstico complementar . a cídade de santa  é abastecida por três poços profundos  ,  . e  ) . com o intuito de avaliar a qualidade da água captada desses poços e distribuídos para consumo humano foram c oletadas amostras diretamente dos poços e de um  de consumo nas áreas abastecidas por cada poço .  feitas três coletas ém cada ponto , am três diferentes épocas do ano . realizaram-se análisesfísico-químicas e bacteriológicas em todas as amostras . ás análises bacteriológicas foram feitas para determinação da presença de coliformes totais , e , coli a contagem padrão de bactérias heterotróficas em placa . as análises físico-químicas avaliaram clore residual livre , fluoreto , turbidez , ph , cor aparente e sólidos totais dissolvidos . duas amostras foram positivas par a coliformes totais , apenas ume amostra coletada no poço  foi positiva para e.  . para bactérias heterotróficas tadas a amostras apresentaram contagem em placa inferior e  ufc/ml .  as amostras estavam dentro do padrão determinado pela legislação para ph , turbidez e sólidos totais dissolvidos , todas as amostras coletadas no poço  tiveram como resultado ausência de cloro residual iivre , o mesmo resultado  es demais po ntos na segunda coleta de amostras . tedas as amostras apresentaramfluoreto com valoras abaixa do vmp estabelecido pela legislação brasileira  apenas  com concentrações dentre da  estabelecida pela legistação do estado de são paulo . , .
