neste trabalho , estudou-se uma lagoa facultativa de tratamento dé esgoto secundário , em escala piloto , na regrão sul do brasil , avaliando as características do perfil longitudinal e o desempenho da mesma na remoção da matéria carbonácea , nitrogenada e qualidade bacteriológica . a lagoa piloto possui volume útil de 17.5m3 e  superficial de   ( profundidade da  m , comprimento de  m e largura de  m ) . para caracterizar o comportamento da matéria carbonácea foram avaliados  pontos distintas na extensão longitudinal d  a lagoa . o monitoramento fai conduzido em ; fases operaciorais ( fase  : tdh=20d , tmédta=28ºc , primavera/verão ; fase  ; tdh=10 d. tmédia=24ºc , verão/outono ; fase  ; tdh=2dd , tmédia=19ºc , inverno/primavera ) , sendo avaliado es características físico-químicas e bacteriológicas semanalmente e monitoramento climatológico/operacional tiês  por semana . a avaliação foiefetuada através dos seguintes parâmetros : ph , od , temperatura , transparência   de sacchi , turbidez , alcalinidade total ,  ,  ,  ,  , ss , clorofila a , n-nh4+ . n-no2- , n-no3- , p-po43- reativo , coliformes totais , escherichia coli a comunidade planctônica .  resultados obtidos na avaliaç ão do perfil longitudinal não demonstraram diferença significativa des parâmetros nos  pontos avaliados , caracterizando e lagoa como reator de mistura completa .  coeficiente cinético calculado nas diferentes condições oporacionais apresentou vaiores de  entre 0,12-0,20  para mistura completa . a dqo apresentou valores da coeficiente cinético entre 0,04-0,19  para misture completa . a releção entre taxa aplicada e laxa removidade dqo resultou na equação y=-39,9 +  . ( y=toxa removida ; x=laxa aplicada ) , r2=0,81 . a relação entre a taxa aplicada e taxa removida de  apresentou e equação   +  , i2=0,6 . a eficiência na transformação da nitrogênio fei de  % ,  % e  % , respectivamente para á primeira , segunda e terceira fase . a eficiência na transformação do fosfato reativo foi em média  % ,  % e  % , respectivamente para e primeira , segunda a terceira fase . á qualidade sanitária , através do indicador e coli e em termos de unidade logarítmica , apresentou eficiência significativa , valores de  iog ;   a  log , respectivamente para a primeira , segunde e terceira fase . a comunidade planctônica avaliada qualitativamente apresentou predominância da espécias de euglenophyta (  % } e clorophyla (  % ) .  perfil herário demonstrou qua ocorrem oscilações horárias na qualidade do efluente . através dosdados obtidos pelo balançe hídrico , constatou-se diluição máxima do efluente de  % na terceira  do estudo ,  não comprometeu a eficiência da lagoa . dè um modo geral , a faso  ( tdh=20d ) apresentou resultados mais eficazes no remoção da matéria carbonácea o do fosfato reativo . á   ( tdh=20d ) foi mais eficaz na avaliação da qualidade sanitária através do indicador e. coli e na transformação  nitrogênio amoniacal . entretanto , a fase  ( tdh=10d ) , apesar de valares menos expressivos , apresentou vaiores satisfatórios pora todos os parâmetros .
