a natureza da mobilização . enriquecimento e fracionamento dos elementos terras raras e o  ( etr )  processos dc intemparismo ainda é pouco compreendida . diversos trabalhos seguiram o entendimento do que esses elementos fossem imóveis perante e intemperismo , o que fei refutado pela descoberta dos depósitos de etr do tipo ion-adsorption  ( lac ) no sudeste asiático na década de  , ande se observou o transporte desses elementos no perfil laterítico seguido dé acumulação poi fixação em mi nerais neoformados . os depósitos do tipo iac se desenvolvem quando biotita  muscovita slenogranitos portadores de minerais de etr susceptíveis ao intemperismo são submetidos ao intemperismo tropical , ande os etr são liberados de sua mineralogia original e acumulados na horizonte saprolítico ao serem adsorvidos por argilominerais cauliníticos neoformados . com basa nisso , foi  um pr ocesso prospectivo , tomando como base as características químicas e mineralógicas dos granitos mineralizados em etr de lipo iac no sudeste asiáfico , onde se identificou corpos graníticos ne terreno apiaí-guaxupé com características prospectivas para esse modelo de mineralização . os granitos são francisco a capão bonito , corpos cálcio-alcalinos compostos por biotita sienogranitos metaluminosos a peraluminosos o portadores de minerais ( fluor ) carbonáticos de et r ,  susceptíveis ao intemperismo , foram tomados como base paia estuda da mobilidade desses etr no meio exógeno . nesses corpas foram identificados perfis lateríticos com profundidades médias da  e  metros , compostos por horizontes pedogenéfico o saprotítico , com extensa neoformação de argilominarais cauliníticos . o balanço do  evidenciou a mobilidade desses melais em decorrência dã variação da intensidade de intemperismo e qua esses per ( is foram submetidos , com maior acumulação dos etr nas perfis com anomalias negativas de  * . a extração química de amostras dos saprolitos d emonstrou qua as argilas cauliníticas representam a principal fase portadora dos et r nos perfis enriquecidos , com a retenção ocorrendo poi adsorção desses metais . nos perfis enriquecidos so identificou proporções desses metais adsorvidos em argilas superiores a  % , com valores absolutos  adsorvidos variando entre  a 90l,67 ppm . esse conjunto da resuitados demonstra exemplares de enriquecimento exógena de etr compatível com o modelo do tipo ion-adsorption clay . com isso , se descreve aqui o primeiro exemplo de enriquecimento de etr de tipa ia c no sudeste de brasil , contribuindo , asslm , para evidenciar o potencial prospectivo para esse modeio de concentração exógona de etr no brasil , pa ís portador de variada granitogênese e de extensos partis lateríticos .
