no presente trabalho fol a valiada a introdução de resíduos de visbreaker dá refinaria de matosinhos no fabrico de betumes , rec orrendo à preparação laboratorial de diversas formulações e sua caraterização , a tim do verificar se cumpriom os especificações de mercado om termes de parâmetros como o penetração , temperatura de amolecimento , índice de penetração , temperatura dé treass , resistência aa envelhecimento , viscosidade cinemática a ductitidade . adicionalmente , averiguou-se o efeito da adição da ácidopolifosfórico ( apf ) em algumas das formulações de betume preparadas . parte das formulações foram  observadas aa microscópio  e caraterizadas por ressonância magnética nuclear de protão e de fósforo . os resultados obtidos indicam quo o resíduo de visbreaker do crude roncador ( rvb roncador ) pode ser utilizado no fabrice da betumes de diferentes grades . as formulações quc cumpriram es especificações apresentam , em termos de composição , resíduo asfáltico ( ra ) +  % apf ( botume  ) ,  % ra +   % rvb roncador ( betume  ) , e  % ra +  % rvb roncador +  % apf ( betume  ) . a produção da betumes 160/220 aparenta também ser possível utilizando este resíduo de visbreaker . a atuação do apf . em termos de alteração de penetroção , mostrou ser mais notória no resíduo de vácuo { rv ) e nó  roncador , enquanto que , no tocante à variação da temperatura de amolecimento , mostrou ser mals evidente no ra . á observação de algumas amostras da berume ao microscópio  permitiu detetar a existência de material insolúvel nas formulações contendo rvb roncador . os resultados mostram tembém que o apf promove a formação desse material nes formulações contando resíduo da visbreaker . adicionalmente , f oi verificado que e  torna os betumcs menos suscelíveis ao envelhecimento , sobretudo os qua contêm residuo da visbreaker . relativamente ao método utilizado para separar o betume nas suas frações sara ( astm d 2007-11 ) , constatou-se qüe fornece resultados pouco fiáveis . os resultados obtidos por lh rmn não revelaram diferenças significativas na composição química das amostras de betume analisadas , mas indiciaíam que o apf provoca ne material a clivagem das ligações entra carbonos α e β , ocorrendo a ligação de hidrogénios  de anéis aromáticos aos carbomos  o ácido perece ainda provocar alguma condensação aromática no betume . par fim . as análisas de   evidenciaram que ocorro reação enlre e apf e o betume , e que e adição do  ao ra . bam cemo a utilização de  % de apf introduzem pequenas alterações nos espetros , corroborando ás diferenç as observadas  propriedades macroscópicas das formulações do betume .
