a emenda constitucionai  trouxe alterações no mercado de petróleo e  no brasil . permitindo o ingresso de novos players onde  só havía o estado . essa mudança requereu uma nova leitu ra dos argumentos do eficiência e da economicidade peto tribunal da contes da  — tcu . á partir do posicionamento do tcu no que toca a tais alterações legais , em especial á lei do petróleo e ao regulamento do procedimenta licitatório simplificado da petróleo brasileiro   petrobras (  ) , percebe-se  inclinação do tribunai em afastar o argumento da eficiência ou de ponderar es  efeitos do afastamento do  na petrobras enquanto cr itério decisório . apesar dis so , partindo dós conceitos inerentes á análise econômica da direito = aed , e possível afirmar que tanto a petrobras quanto tcu ja fazem uso do lógica da aed para fundamentar seus atos . embora não haja definição uniforme , ná doutrina ou jurisprudência nacionais , entre eficiência e economicidade , os julgados do tcu selecionados para análise demonstram que a corte acolhe e importância de  para fins d e avaliação dá legitimidade  questionado . o que se nota , contudo , é que a conceito de eficiência , tal qual tecnicamente definido em aed , não é cotejado ne sua profundidade p or quaisquer das partes , e que sugere que o acolhimento da aed nessa área , com  premissas e definições , poderá agregat malor tecnicidade às decisões .
