resumo : o hidrotratamento ( hdt ) da frações do petróleo é  para remover compostos de enxofre , nitrogênio , oxigênio e metais pesados , bem comopara estabilizar as correntes por hidrogenação de compostos insaturados . este processo tomou-se extremamente importante pora atendar o crescente demanda de combustívels com bai xo teor de impurezas , que vam sende criada pelo desejo dã sociedade em melhorar a qualidade da meio ombiente e  produtos satisfatórios . em destilados médios como o diesel , e maior parte do enxofre está presente ná forma de compostos heterocíclicos condensados tais como benzotiofeno , dibenzotiofeno e benzonaftotiofeno . quando acorte toma-se mais pesada o percentual de compostos heterocíclicos sulfuradosaumenta mais rapidamente do que os compostos mois simples como mercaprans e heterocíclicos de urn anel , por exemplo otiofeno , qua são organosulfurados mais fáceis de dessulfürizar . da  forma , afração do destilados médios . contém nitrogênio na  de compostos heterocíclicos condonsados , que exigem condições dé temperatura e pressão mais severes para e remoção do heteroátomo  observação :  rosumo , na íntegra , poderá ser visualizado no texto completo dá tese digital
