matariais poroses flexíveis como espuma . lã de vidio e iã de rocha são amplamente utilizados em tratamentos acústicos . esses maieriais apresentam sua capacidade de absorção sonora devido à dinâmica interna que converte a energía sonora e vibracional em energia térmica . as propriedades físicas desses materiais como resistividade aa  , módulo de elasticidade , porosidade , tortuosidade , fator de perda e coeficiente de poisson podem sor obtidas experimentalmente e utilizadas nas simulações da absorção sonora .  considerados os modelos anatíticos d e ingard e de biot-dazel para e propagação de ondas am meios porosose fibrosos . as propriedades físicas macroscópicas de  materiais , melamina , lã de rocha a  d e vidro , com diferentes densidades foram determinadas experimentalmente . a absorção sonora foi medi da em tubo de impedância e comparada com resultados analíticos . as curvas analíticas pelo modelo de biet  aposentaram malhor concordância com as curvas experimentais qué as curvas anelíticas geradas palo modelo da ingaíd . a fim do verificar o efeito do ar nos  dos materiais , o módulo de elasticidade foi determinado cem as amostras posicionadas em um ambiente com vácuo , indicando pequena variação do módulo quanda na presença do ar . quando a velocidade relativa do fluido em relação à estrutura è nula , a curva de absorção apresenta um valor mínimo am  frequência específica . este efeito foi observado nas curvas experimentais e analíticas 
