nos últimos anos , as membranas inorgânicas microporosas têm vindo a ganhar cada vez mais interesse na comunidade científica , devido às vantagens qua apresentam em relação às poliméricas . neste âmbito , e laboratório associado ciceco , sediado ne universidade da aveiro , tem desenvolvido investigação intensiva ná preparação de novasmembranas microporosas de titanossilicatos , particularmente dé ets-l0 e  . todavia , os processos dé síntesebaseiam-se em métodos dé tentativa e erro , ou seja , depols de preparadas , as membranas são caracterizadas pera se optimizarem as condições de síntese at é completa eliminação dos seus defeitos . neste trabalho pretendeu-se caracterizar dinamicamente algumas membranas de ets-10 a  por ensaios da permeação com azoto gasoso . efectuaram-se testes e temperatura fixa e e temperatura programada para diferentes quedas do pressão transmembranar , os primeiros permitiram detectar o presença de macro e mesodefeitos a confirmar aspropriedades hidrofílicas dos cristais . as experiências a temperatura programada possibilitaram discriminai os mecanismos responsáveis pelo transporte dé massa ne membrano . assim , constatou-se a ausência de fluxo viscoso e de difusão gasosa activada , tendose identificado as contribuições de knudsen e da difusão superficial . á modelação dã permeância de ets-l0 em função da temperatura confirmou estes resultados e forneceu üm desvio absoluto média de apenas  % , abstract : microperous inorganic membrenes have been increasingly sludied during   years ,  to their advantages in comparison with the palymeric ones . ets-10 and  títanossilicate microporous membranes have been synthesised ln the associated laboratory ciceco at university óf avoiro . the process is based on á trial and error method , i.e . ance prepared , the membranas are characterized and the preparation conditions subsequently oplimized  tota l eliminatien of defects . in this workthe dynamiccharacterization ef microporous ets-10 and  membrenes has been carriad out by measuring purenitrogen permeation . fixed temperatureand programmed temperatura experiments were performed at several transmembrana pressure drops . the  ones allowed üs lo identity the presence of rough defects in the membrane and lo confirm ihe hydrophllic properties of these crystals . the temperature programmed assays supplied information about the mass transpert mechanisms involved . accordingly , viscous and activated gasaous diffusion were absent and bath adsorplion and knudsen contributions have b een found . tha modeling of the ets-l0 membrane permeance confirmed such findings , andgave  toan average absolute deviation of only  % .
