 interesse crescento das membranas inorgânicas deve-se à potencial apiicação em novas áreas de investigação e da indústria , e am alternativa a operações mais convencionais . em particular , as membranas de titanossllicatos oferecem vantagens importantes sobre as de zeólitos , pois podem sei sintetizadas sem agentes estruturantes orgânicos , pará evitar a celcinação subsequente usualmente responsável por defeitos irreversíveis , exibem novas possibilidadesde substituição isomórfica da matriz , permitindo um a , juste maís fino das propriedades catalíticas o de adso rção , a são capazes de sepatar misturascom base em diferenças de afinidade a tamanho molecular ( efeito de peneiro ) . o s objectivos principais desre trabalho foram : i ) a caracterização dinâmica dé membranas do tipo zeolítica sintetizadas no laboratório associado ciceco . realizando-se experiências de permeação cóm gases puros e misturas ; it ) ó desenvolvimento a validação de novos modelos para a transferência dé massa multicompenente através de membranas porosas pele abordagem da maxweil-stefan , tendo am centa os mecanismos específicos encontrados , particularmente e contribuição par difusão superficial ; e iii ) a modelação dos pontos experimentais medidos , bem como dadas compilados da literatura . de forma o realizar  ensaios da permeação , desenhou-se , montou-se e testou-se uma instalação experimental . para gases puros . os objectivos principais foram e medição de permeâncias a temperatura constante , por variação da pressão transmembranar r ( δp ) , e de permeâncias a temperatura programada , conduzidas e δp constante . seguidamente , calcularam-se as selectividades ideais . em relação a misturas , a determinação do selectividades reais requer as fracções molares nó permeado e no retido . na globalidade , estudaram-se três suportes diferentes ( aço inoxidável a α − alumina ) e dezanove membranas de  , ets-10 , zsm-5e zaólito  , utilizando-se  , he ,  ,  , e  . a primeira avaliação exploratória do quaiidade das membranas foi feita permeando  á temparatura ambiente .  , permeâncias superiores a  mol/m2s.pa evidenciavam defeitos grosseitos , levando-nos a efectuar cristalizações adicionais sobra as primeiras camadas . esteprocedimento foí implementado com oito membranas . um trabaiho experimental mais detalhado fai comduzido com cinco membranas . membranas com curvas permeância-temperatura { π  ) decrescentes indicam tipicamente transporte viscoso e de knudsen , i.e . meso e macrodefeitos . por exemplo , a membrana nº ; de  exibiu este comportamento com  , he ,  e  puros , á contribuição de knudsen toi confirmada pela relação linear encontrada entre as permeâncies e o inverso de raiz quadrada da massa molar . omecanismo viscoso foi tgmbém identificado , pois as permeâncias eram inversamente proporcionais à viscosidade de gás ou , atendendo a equações do tipe do chapman-enskog , directamente proporcionais á   k d m ( onde / c é o diâmerro cinético o m a massa moler ) . urn comportamento de permeação distinto observou-se com á membrana n°  dê  . as permeâncias registadas a temperatura programadaeram aproximadamente constantes para e  ,  a  , enquanto com a hr cresciam significativamente . conjuntamente elas evidenciam a ocorrência da macro , mese e microdefeitos intercristalinos . o transporte gasoso activado através dos microp oros compensa a impacto diminuidor dos moso e macroporos . ao contrário de  ,  a  , o pequeno diâmetro do hidrogénio torna-lhe possível permear através dos microporos intracristalinos , o que lhe adicionã um mocanismo de transferência responsável por esse crescimento , no que respeita à difusão superficial , o sistema c02/zsm-5 pode ser tomado coma um exemplo paradigmático . uma vaz que este zeólito adsorve o  , as permeâncias diminuem com o crescimento de δp . em virtude do as concentrações no sólido aumentarem de forma não linear e tenderem paia e saturação . os resultados contrastantes obtidoscom azoto realçam ainda mais o mecanismo superficial , pois o  não é adsorvido e as permeâncias medidas são constantes . globalmente , as selectividades ideais calculadas ( α * ) variam dc cerca de  a  este parâmetro foi também utilizado pera discriminar as melhores membranas , uma vez que baixos valores do α * denotam e escoamanto viscoso não-selectivo típico de macrodefeitos . poi exemplo , e h2/c02 na membrana nº  de  apresentou α * =  −  para 40–120ºc , enquanto qua ná membrana nº s de  originou α * =  −  . estes resultados corroboraram es observações anteriores , segundo es quais a membrana n°  era melhor do que a nº  , algun s ensaios foram realizados com membranas saturadas com água para aumentar a selectividade : as medições mostraram claramente uma melhoria inicial seguida de uma redução consistente de α * com e aumento da temperatura , davido à iemoção das motéculas de água responsáveis pela obstrução de alguns poros . em relação às selectividades  de misturas contendo hidrogénio ,  ser realizadas mais experiências e a quantificação do hidrogénio deve sar melhorada . no que concerne à modelação , noves factores rermodinâmicos de maxwell- stefan foram derivados para as isotérmicas mono e multicomponente do nitta , langmuir-freundlich e toth , tondo sído testadas com dados de equilíbrio e de permeação da literatura . ( é importante realçar que só estão publicadas equações para langmuir e dual-sile langmuir de componentes puros e misturas ) . o procedimento de validaçãoadoptado foí exigente : í ) es isotérmicas multicomponente foram previstas a partir das de gás puro ; íi ) os parâmetros de difusão  componentes puros foram ajus tados e dados de permeação de cada gás ; iii ) depois , as difusividades cruzadas de maxwell- stefan foram estimadas pele relação da vignes ; finalmente , v ) ás novas equações forem testadas usando-se estes parâmetros . tendo sido capazes de estimar com suces so fluxos binários . paratelamente ao enfoque principal do trabalho , derivou-se u m nova modelo para permuta iónica em materiais microporosos baseado nes equações de moxwell-stefan . esta foi validada com dados experimentais de remoção de  e  de soluções aquosas usando  . á sua capacidade preditiva foi também avaliada , sendo passível concluir que se comporta muito bem . com efeito , conseguiram-se boas previsões com parâmetros optimizados a partir de conjuntos do dados independentes . este comportamento pode ser atribuído aos princípios físicos sólidos de teoría demaxwell-stefan .
