resumo : neste trabalho foi desenvolvidoum modelo de transporte simuitâneo de massa e calor em meia higroscópico capitar poroso .  êníase á secagemde madeira . o modelo considera a espécie água se apresentando am três formas no interior d o meio : água livre , água ligada e  , que coexistem em equilíbriotermodinâmicolocal . os mecanismos da transporte de massa assumidos para cada uma das formas de espécie água foram : capilaridade dé água livre , difusão de vapor devido ao gradiente de concentração e difusão de  ligada devido ao gradiente de potencial químico das moléculas da mesma .  modelo permite ainda o ajuste dé constantes de proporcionalidade dcs coeficientes fenomenológicos , a fim de seponderar a importância do cada mecanismo de transporte no meio em estudo . nas equações diferenciais de conservação de messa a de energia , for considerado e efeito de condensação - evaporação na interior do meio , determinado através das correlações de equilíbrio de fases , que estabelece e acoplamento enlre.as variáveis dependentes do medelo . finalmente , simulou-se o processo de secagem da cavaco de madeira , em coordenadas retangulares , unidimensional . todos os parâmetros , correlações fisicas , correlações de equilibrio e de transporte assim camo dados expetimentais para o cavaco de madeira foram obtidos da literatura internacional . a concordância entre os resultados da simulação e dados experimentais ajudaram na validação de mode lo
