os meio s rochosos são compostos por blocos de rochas intactos a por descontinuidades . as descontinuidades representam zonas de baixa rigidez , ande as propriedades do maciço estão degradadas , reduzindo a resistência do mesmo . elas também constituem caminhos para o fluxo defluidos no interior da rocha . o estudo de comportamento hidráulico-mecânico açoplado existente nos  porosos é realizado pela poroelasticidade , que relaciona ós campos de tensões e deformações no maciço . gerados pela deformação mecânica do esqueleto e pela ação dó fluido pressurizado nos  . uma abordagem micromocânica permite estender os resultados clássicos de teoria d e poroelasticidade pára o case de juntas que são capazes de transferir esforços ao longo de sues  . neste contexto , e meio rochoso heterogêneo é substituído por um meiohomogêneo equivalente , pelá aplicação do conceito de mudanç a de escala da teoria da homogeneização , que possibilita a determinação das propriedades efetivas do maciço . demonstra-se que , pará certas distribuições geométricas dat juntas , é possivel  soluções amalíticas para o comportamento do maciço pela aplicação de estimativas camo , por exemplo , e esquema mori-tanaka , ande as juntas são madeladas comó esferoides . um modelo numérico via métododos elementos finitos , quo considera explicitamente as juntas , e usada para comparar o s resultados obtidos .
