resume :  objetivo desra pesquisa foi o de efetuar um estudo integrado de dados geológicos , de sensoresremotos e métodos elétricos em uma área piloto - cervejaria teresópolis  na bacia do rio ' de capim - teresópolis ( rj ) _ com e intuito de ouxiliar a prospecção hidrogeológica nesta região , de posse de dados geológicos , hidrogcológicos , sensores remotos e da aquisição de dados elétricos ( sondagem elétrica vertical - sev e caminhamento elétrico - ce ) _ objetivou-se a. seleção de áreos favoráveis paia a locação dé poços tubulares profundos . faram empregadas dues abordagens distintas . primeiramente , foi efetuada uma . análise espacial dosdados de sensores remotos ( landsat-5 , srtm , fotográfias aéreas ) e extração de lineamentos em várias escalas . a partir deste pontey foi efetuado um mapeamento estrutural pora reconhecimento de talhas e fraturas abertas que condicionassem e ocorrência da água subterrânea.o cruzamento das informações estrutureis obtidos dos dados do sensores remotos a do trabalho do campo forneceram informações favoráveis a locação de poços tubulares , a apontaram locais para aplicação de métodos elétricos . numá segunda abordagem ,  empregados métodos elétricos para detalhamento das áreas favoráveis situadas no patio da cervejaria teiesópolis ltda . o emprego de sev ' s e ce ' s associados aos perfis dos poços , possibilitou a individualização litológica e de espessuras des camadas que ecorrem em sub-superficie , tornando-se possível a identificação das áreas petencialmente favoráveis e locação de poços . os resultados mostram áreas de recarga cam declividades entre  a ]  , compostas par sedimentos aluvianares- o aluvião identificado como aqüífero livre , foi caracterizado como favorável o instalação de poços rasas para a captação de água do freático .  saprolito e roc has fraturadas sãoespessos e encontram-se semiconfinados sob o manto do solo residual . eles têm sido identificados como áreas favoráveis para a instalação depoços tubularesprofundos
