resumo :  modelos da fácies permitem ao  go entendei a gêmese e as propriedades do sistema deposicional , tomando possívei prever-se a distribuição especial e qualitativa dos reservatórios de hidrocarbonetos . dados numéricos associados a esta caracterização espacial possibilitam a quantificação das unidades de fluxo . a transformação do dados geológicos em numéricos , através detécnicas geoestatísticas de modelagem estocástica , é o objetivo deste trabalho . inicialmente é realizado estudo geológico em reservatórios turbidíticos com a finalidade da fornecer ós alicerces para e modelagem . este , começa com o reconhecimento das fácíes em poço tipo testemunhado e a correlação destas ( iobos canalizados , lobos , franja de lobos e he mipelágica ) , através de perfis elétricos e radioativos , pora todo o sistema deposicional nos  poços utilizados , é feita também uma análise das escalas da lieterogeneidades de reservatório .  a microaté a gigaescata , relacionando-as à definiçãode fácies . as fácies , pela sua íntima associação com unidades de fluxo , foram utilizadas como variáveis categóricas no tratamento geoestatístico . todo o estud o variográfico , bem como es modelagens estocásticas , foram realizados em coordenadas estretigráficas . para a simulação das facies foi utilizada e metodologta das componentes p rincipais indicadoras . apresentam-se os resultados obtidos com três modelos de variogramas : esférico , exponencial e cúbico , e os resultados são comparados com e modeio geológica interpretado . a simulação das propriedades petrofísicas oporosidade e permeabilidade ) é feita respeitando-se os resultados da modelagem do fácies . no caso da porosidade simulou-se cam e sem esta restrição  utilizada simulação gaussiana seqüencial ; paia a permeabilidade absoluta foi utilizada a metodologia de monte cario , respeitando-se e resultado da modelagem da fácies . tarnbém foi discutida a transferência de escala de propriedades equivalentes , para os casos simulados , em coordenadas estratigráficas e estruturais
