esta tese apresenta um estudo crítico sobre a relação entre água e pobreza no compo . a disponibilidade de água pora o consumo humano e paro o saneamento básico tornou-se indicador importante da miséria , tanto no campo quanto nas periferias urbanas . especificamente pará es populações rurais os organismos internacionais recomendam a elaboração de políticas de enfrentamente à pobreza extrema que estabelecem a acasso à água como parto dás estratégias centra is . a articulação entie políticas de  e políticas de enfrentamento à pobreza ex trema e recomendada mundialmente e partir das constatações de que as áreas ruraisgeralmente concentram o maior contingente do pobres e sedentos . nesta sentido , este trabalho teve por objetivo identificar as determinações e tendências dc enfrentamento público de questãoda água no semiárido brasileiro , o partir de uma análise crítica do programa nacional de universalização  acesso e uso da água -  para todos e do projeto de integração da rio  francisco  bacias hidrográficas de nordeste setentrional  projeto de transposição do rio são francisco . defendemos a tese de que ha uma poiítica hídrica para e samiárido brasileiro qua articula a política capitalista dá água , por meio do modelo do agronegócio e dos grandas projetos de irrigação , e umapolítica de  para os pobres , identificada na análise do programa água para todos , direcionado às populações rurais . do pento de vista teórico-metodológico , realizamos uma análise documental , a partir de ume abordagem histórice-dialética , a definimos como principais categorias de análise a acumulação primitiva . o expropriação e a supercapitalização . buscamos demonstrar cm qüe medida estas políticas alteram o cenário geral do abastecimenta hídrico das populações difusas do semiárido , e om que medida incorporam os interesses da política capitalista da água , comandada pelas oligarquias rurais do agronegócio , que fundem novas contradições ao processo de acumulação do capital no campo o apresentam  desafios às  socioecológicas dos pobres . concluímos qüe as determinações da política hídrica direcionada a o semiárido revelam como o estado brasileiro , comprometido seriamente com o capital financeiro e  as oligarquias agrárias , legitima a perpetuação dà sede a da pobreza r ural no território do semiárida , mesmo quando eventualmente atende alguma s das demandas dos camponeses ê movimentos sociais rurais . as respostas favoráveis aos trabalhadores geralmente são liga das às demandas técnicas , e são imppementadas ignorando propositadamente o debate de propriedade da  e e questão agrária . nenhuma política hídrica , por melhor qua sejam sua formulação eu pressupostos , poderá resoiver o problema da sede se nao enfrentar a perversidade da estrutura fundiária ne campo brasileiro . de igua l maneira , a pobreza rural nãó será erradicada se  fer apreendida ã partir das relações de propriedade , camo e avesso da abundâncio dc negócio da água e do negócio da terra .
