foramconduzidos três experimentos com os objetivos de adequar quantidades de areia e de composto orgânico na composição do substrato ; determinar o menor volume do substrato possível de ser usado po r planta ; definir a dase adequada de p e ser aplicada , via gotejamento , neste substrato ; estabeiecer o sistema de produção de tomate denominadofito e comparar a produtividade , a qualidade de fruros e o estado nutricional do tomateiro na sistema fito cam outros sistemas de produção . ne experimento a , os tratamentos foram constituídos pela combinação da qualro volumes de substrato (  ,  ,  é   ) e quatro proporções de composto ; areia (  ,  ,  ;  a  % ,  ) colocados em sacos plásticos . ne experimente b foram utilizados sacos plásticos contendo   de substrato formado pela mistura contendo  % de composto e  % de  e os tratamentos foram  doses de fósforo , o ,  ,  ,  e  kg  de  , aplicadas semanalmente . via água de irrigação , juntamente com os demais nutrientes . ne experimento c , as tratamentos constaram da sete sistemas de produção :   sistema fito , conduzido na estufa , em saco plás tico perfurado , com  dm³ do substrato por planta , contendo  % de composto a  % de  ,  o s nutrientes colocados via água de irrigação (  ) ; z  sistema a , conduzido na estufa , e m seco plástico cem  dm³ do areia ,  ;  = sistema fito  , conduzido na estufa , e m saco plástico com  dm  da composto + areia . n e k via  de irrigação e demais nutrientes no plantio ( dnp ) ;  = estufa , no solo , mo  tradicional , n e k via água de irrigação e dnp ;   campo , om saco plástico cam  dm³ de composto +  , com  , chamada da fito c ;   campo , no solo , n a k via água de irrigação e dnp ;   campo , no soio , no modo tradicional , ^ e i aplicados ao lado da planta , manualmente e dnp . ne experimentoa , as maiores produções comercial e total de frutos ,  e  planta^-1 . respectivamente , forom obtidas cem o volume dé substiato de  , não sendo influenciadas pela proporção composto : areia e interação entre oles . o volume de  dm³ proporcionou  % da maior produção comercial de frutos é foí considerado o menor volume pára a produção de tomate . no experimento b , as máximas produções comerciai e total de frutos ,  e  g planta^-1 , respectivamente ,  obtidas com as doses da 161,56 e 16o,57 kg  do  , sendo que  kf  da  proporcionou  % da produção máxima , podendo ser usada . no experimento c. não houve efeito significativo dos sistemas de produção sobre a maioria das características analisadas .  sistemas fito é fito  propiciaram as maiores produtividades comerciais , 104,79 a 103.76 t  . respectivamente , podendo ser utilizados na produção de tomate , em estufa .
