a manutenção dos teores do íon flúor nas águas de abastecimento público dentro dos parâmetros deadequação torna-se indispensável para que a medida exerça  impacto na prevenção o no controle da cárie , sam aumentar a prevalência de fluorose dentária . dessa forma , e necessário um rigoroso controle d o processo , evitando-se os efeitos indesejados com teares acima do recomendado , bém como evitandoteores abaixo do recomendado , qua não oferecem e máximo benefício .  objetivo desle trabalho fai analisar a tear da  nas águas de abastecimento público do município de birigui-sp , cem diferentes fontes de abastecimento , averiguando se os teores adicionados encontram-se dentro des parâmetros recomendados . as amostras foram coletadas mensalmente em pontos previamente estabelecidos , após o conhecimento da rede de distribuição de água e a identificação da quantidade eda localização de fontes de abastecimento o de estação de tratamento do água . as análises  realizadas em duplicata no período dé janeiro a dezembro de  nolaboratório nepesco da faculdade de odontologia da araçatuba  unesp , utilizando-se um analisador de íons acoplado a um eletrodo específico para  . do total das amestras ( n =  ) ,  % ( n =  ) apresentaram teares adequados e  % ( n =  ) , inadequados , tendo-se  % ( n =  ) abaixe e  % ( n =  ) acima do recomendado . houve diferença nos resultados , quando comparados as análises de diferentes fontes de abastecimento . o leor de flúor ne maioria das amostras des  profundes fai classificado  inadequado , não ofereçendo o benefício desejado ou expondo a população ao  da fluorose dental .
