este trabalho tem por obj  principal avaliar o greu de contaminação des águas subterrâneas em áreas de disposição inadequada de resíduos do processamente de carvão , bam como identificar e caracterizar , de forma genérica , a s fontes poluidoras - depósitos de rejeitos de carvão a cinzas . para tanto , foi aplicada , ne região de charqueadas/são jerônimo , uma metodologia para detecção do grau de contaminação das águas subterrânees do aqüífero freático que consistiu , resumidamente , na realização das seguintes etapas : ( e ) çaracterização das fontes poluidoras ( rejeitos de carvão e cinzas ) ; ( b ) aplicaçã o do método geofisico em-34-  ; ( c ) instalação de piezômetros e monitoramento dos  subterrâneas ; ( d ) tratamento dos dados ; ( e ) análise final , incluindo comparação com o branco da região e legislação vigente . os resultados obtidos permitiram concluir que as  subterrâneas ( aqüífero freático ) da região estudada estão sofrendo influência , em diferentes graus , dos resíduos caracterizados , de pendendo , basicamente , da tipo a características dos resíduos , do perfil litológico do local e da distância dos fontes poluidoras . foi confirmado a maior potencial potuidor dos rejeitos da carvão em relação às cinzas , devido , principalmente , ao ph ácido , aos altos percentuais de stot e aos maiores percentuais de lixiviação a solubilização para os elementos determinados nas amostras de rejeitos da carvão . o método geofísico aplicado configurou-se como uma técnica complementar e orientativa , tendo sído extremamente útil na definição da profundidade preferenciai pára instalação dos piezômetros , até o nível de  m. com base nos resultados obtidos a partir da caracterização físico-química fas águas subterrâneas monitoradas , constatou-se que , quando comparados ao branco da região a à legislação vigente , os poços sob influência de rejeitos de carvão apresentaram as concentrações maís elevadas dos metais estudados , especialmente dc fe e mn , bam cemo os valores mais elevados de sulfalo , condutividade , sólidos totais dissolvidos e resíduo seco . ainda , dentre os parâmetros determinados , os que melhor detectaram e contaminação das águas subterrâneas , com decréscimo na qualidade , feram : condutividade , sólidos totais dissolvidos , resíduo seco , sulfato , ferro , cádmio , níquel , cromo , alumínio e cálcio .
