o presente trabalho teve como objetivo e desenvolvimento de u m processo de recuperação de componentes de meial duro (  % co ) por projeção térmica , especificamente poí hvof (  velocity oxygenfuel ) . esta técnico possibilita aobtenção de revestimentos espessos ( 100-500 µm ) combaixos níveis de porosidade , elavada dureza e excelente adesão áo substrato . foram testados diferentes tipos de acabamentos superficiais de modo a avaliar qual e superfície onde sa obtém melhor adesão do  e diferentes temperaturas da ressinterização , para garantir a ligação metalúrgica . á ressinterizaçãe permitiu a densificação do filme e o consequente aumen to da sua dureza bem coma a ligação metalúrgica do filme ao substrato . procedeu-se também à variação da geometria dos provetes ( placas e cilindros ) e estudou-se  a variação da espessura e rugosidade de uma camada de interligação de níquel-alumínio ( nial ) . nas placas , a sinterização ne presença de fase líquida {  e  °c ) dau origem a uma densificação completa do filme e apenas uma ligação metalúrgica parcial entre o revestimento a o substrato.os resultados obtidos por sem/eds mostram um baixo nível de porosidade e uma difusão completa é uniforme doselementos de iiga . nás amestras cilíndricas  camada de interligação ocorreu uma ligação metalúrgica perfeita não sendo detetada quaiquer porosidade , tendo sido ob.servada uma elevada uniformidade na revestimento .  melhores resultados a nível de porosidade e ligação metalúrgica foram obtidos nas superfícies polidas (   mm ) em ambas as geometrias . fece aes resultados obtidos , e possível concluir que e implementação do processo desenvolvido e nível industrial , podc ser realizada em componentes cilíndricos e com superfície polid  a . nesta geometria e cam acabamento polido foram obtidas ligações metalúrgicas perfeitas e sem presença de porosidade , não sendo necessário e inclusão da camada de interligação de nial .  estudo realizado também permitiu verificar que este técnica so poderá implementar em defeitos localizados , nomeadamente por os superficiais .
