o processo de fabricação dé materiais cerâmicos para revestimento de pisos e paredes requei o controle das propriedades físicas , tois como a porosidade e absorção de água . á absorção eslá diretamente relacionada à porosidade residuai aberta , e está por sua vez , relacionada ao comportamento de sinterização e de qualidade da cerâmica . o controle é extremamente difícil , porém é de grande importância , uma vez que as normas de revestimentos cerâmicos , nacionais nbr  , nbr13818 , e internacionais , iso  e  o classificam de acordo com e seu percentual de absorção de água , e a sua  conformidade podo acarretar na peida do selo de qualidade , eu classificar o produio em  grupo do absorção , excluindo o produto da classe dos porcelanatos . assim , justifica-sea realização de um estudo comparativo dos métodos jáexistentes e do método em pes quisa pela iso ( pelo sistema a vácuo ) , visto que , nos métodos de enseios atuais não ocorre a saturação completa dó produto .  trabalho consistiu em avaliar o comportamento da absorção de água utilizando ó método da fervura especificado pela  10545-3 e   , e o método a vácuo qua está sendo proposto pelaiso  em substituíção ao método de fervura . para o s tastes realizados nesle trabalho , foram utilizados três produtos classificados como porcelanatos esmaltados produzidos em condições de queima diferentes . o planejamento fatorial estabelecido foi do típo  , levandoem consideração r fatores , o tempo de fervura e o tempo de resfriamento para métodos que envolvem a fervura , e pressão e tampo deimersão para o método que envolve a vácuo ) . essas variáveis foram testadas e m doisníveis e mais três pontos centrais adicionais que são as condições estabelecidas nasnormas . além do descrito pele planejamento fatorial também foi determinada a absortividade dos produtos , avaliando o ganho do masse provocado peta absorção de água ao longo do tempo até se obter a saturação completa da amostra . os resultados apontaram que , realizando ó ensaio da absorção seguindo os condições estabelecias tanto pela norma lso 10545-3 quanto pela   não ocorre á saturação das amestras . analisando a absortividade , percebe-se que com o tampo há uma tendência a saturação . constatou-se lambém , que mesmo o produto possuindo absorção menor qua  % , feixa estabelecida para porcelanato , nos testes realizados ern condição de norma , quando e le estiver saturado , süa absorção ficará fora de faixaestabelecida para essa tipologia de produto ,  nos testes realizados peio método   quanto nos realizados peio método lso 1o545-3 , pode-seperceber que a variável tempo de fervura é menos sensível que a tempo de resfriamento e. portanto , este ocasiona uma maior diferença na absorção de água . comparou-se ainda , os resultados de absorção de água com ens aios de densidade utilizando picnometria com gás  . os resultados apontaram valores absolutos da saturação superiores aos apresentados pelo método da fervura , e ume certa semelhança com e método a vácua .
