 estudo dos mylodontinae provenientes da localidades pleistocênicas dá região central ( municípios de são gabriel a rosário do sul ) , oeste ( municípios do quaraí , uruguaiana e alegrete ) e costeira ( município de santa vitória do palmar ) do estado do rie grande do sul , possibilitou a identificação de material craniano e mandibular como glossotheríum robustum , com base nos seguintes caracteres : alargamento da porção anterior da maxila , farma arredondada e inclinação ventrolateral da fossa pára e estilohial , formalo elíptico do côndilo occipitol e goteira lingual em forma de  caracteres crantanos , principalmente da região rostrol , são mais confiáveis para uma identificação a nível de espécie .  dent ários , molariformes e material pós-craniano isolado ( úmero , rádio , fêmur , tíbia e astrágalo ) foram identificados camo glossotherium aff . g. robustum . ne ceso específico dos dentários , levou-se em conta a forma espatulada da região sinfisiária e á menor convexidade dã margem ventral do corpc do dentário ; pequenas diferenças morfológicas ( e.g . temanho dos dantes , diferença na altura do dentário ) fo ram atribuídas à ontogenia . ná identificação da material pós-craniano , forom utilizados alguns caracteres como e robustez das cristas ümerais , ã borda bem marcada da faceta astragalar na tíbia a o ângulo reto da apofise odontoide n o astrágalo . deve-se considerar também , o maior homogeneidade morfológica dos ossos pós-cranianos em relação oo crânio e á escassez de esqueletos completos para o estudo comparativo . alguns espécimes foram identificados apenas como mylodontinae , ná falta de caracteres anatômicos diagnó sticos , ou devido aa seu estedo fragmentário , de acordo com os caracteres  mencionados para o cr ânio , dentários e material pós-craniano , confirmou-se uma malor similaridade morfológica do material pleistocênico de rs com a fauna pampeana ( plaistoceno superior ) da argentina e uruguai.o presente estudo também permitiu reconhecei diferenças morfológicas consistentes ém relação à forma intertropical , a qual dave ser considerada totalmente distinta de g. robustum . dessa forma , até o presente momento , os registros desta espécie parecem mostrar que esteve bem distribuída entre as latitudes de  o  que abrange a bolívia , argentina , uruguai e brasil .
