o objetivo desse trabalho foi avaliar a capacidade de polimorização de uma fonte de luz halógena e um dispositivo ledr utilizados na técnica de fotoativação trans-dental . para isto , foram confeccionadas amostras em uma matriz metalica circular contendo um orifício centrel com  rnm de diâmetro e  mrn de profundidade ( iso  ) utilizando-se á resinacomposta microhíbrida filtek  ( 3m/espe } , na cor  . cinco amostras foram confeccionadas para ceda situação diferente , distribuídas en grupos da seguinte maneira : grupo i - aparelho curing  e dispositivo leds utilizados pelos tempos de exposição de  e  segundos , para as espessuras de  ( grupe controle ) ;  mm ;  rnm e  mm defaceta do estrutura dental , nãs mesmas condições de operação armazenados em meio seco por  horas , avoliados pelo teste dé dureza vickers (  } ; grupo ii - aparelho curing light a dispositivo leds utilizados pelos tempos de exposição de  e  segundos , para as espessuras de o ( grupa controle ) ;  mrn ;  mm e  de faceto de estrutura dental nas condições originais dè operação armazenados em meio seco por  horas e  dias , água destilada , saliva artificial e ácido acético a  % por  dlas , avaliados pelo teste de dureza vickers (  ) e grupo iii - aparelho curing light e dispositivo leds utilizados pelos tempos de exposição de  e  segundos , para as espessuras de  ( grupo controle ) ;  mm ;  mm e   mm de facete da estrutura dental armazenados em rodamina  durante  horas sendo avaliados peio leste da espectroscopia de fluorescência . os dados foram submetidos á análise estatística de variânc ia ( p <  ) e complementadas por comparações múltiplas pelo teste de newman-keuls ao nível de  % de significância . baseados nos resultados encontrados , pudemos concluir que :  ) a fonte de luz halógena testada proporcionou  .
