á presente dissertação pretende contribuir , de ferma significativa , para a caracterização fundamental e tecnológica da determinadas matérias-primás cerâmicas que ocorrem na bacia de alvarães , nw de portugal . os estudos realizados contemplam a utilização integral a racionai de todos os recursosminerais que ocorrem na referida bacia . o caulino ( sedimentar e residual ) e a argila vermelha são as principais matérias-primas explorados localmente há vários anos , mes ocorrem tambén elevados volumes de áreia e cascalho . foram recolhidas nó depósito do caulino sedimentar três amostras representativas  recursos minerais , tanto argtlas como agregados . uma amastra correspondente a uma argila branca acinzenteda do tipo  batl-clay  ; outra amestra corresponde a ume mistura caulinífera de areia e cascalho ; a a terceira amostra corresponde a uma argila vermelha . do depósito de caulino residual foí também recolhida uma amostra da caulino . a amestragem foi efectuada tanto nas frentes d e desmente èm lavra activa , como nas frentes de desmonte desactivadas , tendo por base caraeterísticas macroscópicas específicas , designadamente : cor , textura , individualização e possança . após adequada preparação laboratorial , foram avaliadas nas matérias-primas nãe argilosas algumas propriedades , ta is como : granularidade , esfericidade , arredondemento , assim como , composição mineral e química . por outro lado , nas matérias-primas argilosas foram avaliadas aigumas propriedades relevantes , com ênfase para a distribuição dimensional do grão , composição química , composição mineral , superfície específica , capacidade de traca catiónica , ph , teor em matéria orgânica , cor em saco , abrasividade e morfologia das partículas arg ilosas . ne perspectiva duma utilização como matérios-primas cerâmicas . foram estudadas algumas propriedades relevantes ao us o , cem especial relevo pára o respectivo comportamento reológico , dilatométrico , termogravimétrica a termodiferencial , laxa de formação de parede , taxa de filtração , índice de vazios , messa volúmica aparente , comportamento durante a secagem (  do bigot ) e as características após secagem e cozedura . at matérias-primas arenosas e cascalhentas portadoras da matriz caulin  são constituídas principalmente por quertzo , qüe exibe superfícies angulosas a muito angulesas e forma que varía entre discoidal e esférica . as matérias-primas argilosas  constituídas predominantemente por caulinita e halloysite . contuda ,  também presentes em quantidades significativas e variáveis : ilite/moscovite , quartzo , feldspatos e goethite ; todos os materiais argilosos são multo plásticos e contêm teores baixos de matéria orgânica ; a oídem-desordem estrutural da caulinite foi estimada em 0,2-0,4 ; a forma das partículas dé caulinite é plána a pseudohexagonal , a forma dos partículas da halloysite é tubular a as partículas da goethite aparacem com a forma d e estrela ; não ocorrem carbonatos ; o capacidade de troca catiónica apresenta valares que variam de  cmolc/kg ; os valares da superfície específica variam entre   ; as suspensões argitosas apresentam valores de oh ácidos ; a abrasividade apresenta valores entre   e  na que respeita às propriedades cerâmicas dos materiais argilosós , foram obtidos os seguintes resultados : a taxa de formação de parede apresenta valores entre 0,2-8,2 mm2/min a e taxa de filtração entre 0,0002-0,0050  ; o panto crítica durante a secagem apresenta valores entre  % e  % e os valores da correspondente retracção rondam  % . o caulino sedimentar , a  ball-clay  a a argila vermelha apresentam comportamento pseudoplástico , c aracterizado por valores de tensão de cedência a rander  pa a tixotropia estimada entre 3240-4580  ; o caulino residual apresenta comportamento dilatanie sem tensão d e cedência e reopexia com valor estimado de   ; em seco , apresentam valores de retracção e rondar  % e valoras do resistência mecânica à flexão entre  kgf/em2 . o caulino sed imentar e a argila vermeiha , após reabsorção da água , registam valores de expansão enlre 0,2-0,3 % e. come consequência , feram observadas perdas consideráveis na resistência mecânicaà flexão ,  % e  % , respectivamente . a  balt-clay  , após reabsorção de água , regista valores de expansão a rondar  % o assim , forom observadas perdas pouce significativas na resistência mecânica à flexão ( l % ) . a remoção da  adsorvida processa-se entre  °c e  °c , enquanto que e desidroxilação dos minerais argilosos ocorra entre  °c o  °c , na sinterização , a fase de rearranjo dos partículas dá-se a temperaturas entre  °c e  °c , onquanto que a fase da solução/precipitação ocorro entie  °c e  °c , favorecendo o desenvolvimento das fases cristalinas da alta temperatura : mulite , cristobalite e hematite . no caulino sedimentai e no  ball-clay  , a cor após cozedura , evolui de forma significativaem termos de brancura a não mostram apetência para entrar ém sabrecozedura . os caulinos e a  ball-clay  foram submetidos a beneficiação química e física , ne perspectiva do melhorar os valares de brilho ; contudo , os ganhos obtidos mão foram significativos . o actual e o quase exclusivo mercedo para o caulina de alvarães destina-se à cerâmica branca . e m aplicações tanto decarativas como utilitárias . neste estudo ,  desenharam-se  pastas para fabricar üm produio -  pórcelanato  , um cerâmico fine de alta resistência a muito baixa porosidade , vocacionado para o pavimento , apesar da sua utilização como revestimento da parede venha o aumentar . foram ensaiadas olto pastas , nas queis foram incorporadas as matérias-primas do depósito caulino sedimentar de alvarães , conjuntamente com talco a feldspato alcali no de produção nacional , em diterentes dosagens . após conformação por prensagem (  kgf/cm2 ) , secagem (  °c ) e cozedura a cinco ciclos ( 1175-1230 °c a  min ) diferentes , foram avaliados alguns parâmetros , tais como , humidade de prensagem (  % ) . resistência mecânica à flexão após prensagem (  kgf/cm2 ) , resistência mecânica àflexão após secagem (  kgf/cm2 ) , resistência mecânica à flexão após cozedura ( 153-68o kgf/cm2 ) , absorção de água ( <  % ) , expansão após prensagem ( ~  % ) , expansão após secagem ( 0,6-0,7 % ) e retracção totai  cozedura (  % ) . uma prospecção e uma breve análise dó mercado nacional de areia , caulino e argilascauliníticas e discutida nesta dissertação . também , e mercado e a produção nacíonal a internacional de  porcelanato  , foram analisados tendó em consideração aiguns factores relevantes , particularmente o cuslo das matérias-primas qua regulam o mercado da  porcelanato  . outro item relevante apresentado nesta dissertação comporta a correlação da taxa do formação de parede com a laxa de flltração , de forma e substituir a clássica metodologia a a instrumentação necessárias á avaliação da primeiro parâmetro referido , devido aos imerentes constrangimentos . fei também feita uma tentativa paia avaliar , com reprodutibilidade , a cor das matérias-primas cerâmicas recorrendo a um computador pessoal , a um  scanner ” e a um programa informático editor dé imagem . finalmente , propõem-se mudanças na classificação de aiguns materiais de construção .
