a geodiversidade do uma plataforma continental se refere à heterogeneidade de feições geológicas e geomorfológicas o determinam aocorrência de paisagers submersas e hábitats bentônicos específicos . muitas vezes , aspectos abióticos do assoalho marinho  usados como indicadores substitutos de hábitats bentônicos e subsidiom iniciativas om prol de sua conservação e manejo . no sentido de investigar o geodiversidade a as paisagens submersas da plataforma continental  de pernambuce (  ) , as bacias hidrográficas costeiras e o assoaiho marinho , entre as profundidades d e  e  metros , foram analisadas através de técnicas de geoprocessamento , levantamentos batimétricos e videográficos . a tese buscou identificar os padrões espaciaisda geodiversidade o paisagens submersas e contribuir para e conservação da biodiversidade local , em especial , àquela relacionada aos substratos consolidados . o mde da porção emeisa d a área (   ) permitiu e identificaçãode feições topográficas , como a planalto da borborema a o lineamento pernambuca . além disto , subsidiou a caracterização morfométrica das bacias hidrográficas , evidenciando as de rio una a rio sirinhaém , camo as maiores o mais importantes . na tocante à porção submersa de área , o compilação de 559.365 pontas batimétricos permitiu e geração de um mde (   ) , revelando a presença marcante da três canais submersos ede degraus nas faixas de profundidade de  ,  ,  ,  e  m.  seções transversais realizadas no mde permitiram i dentificar a descrever setores topograficamente distintos ao longo dos canais submersos . tal heterogeneidade provavelmente esta relacionada com períodos do estabilização , durante as oscilações do nível do mar .  amostras de sedimentos com teores de cascelho ,  , sille e argila ,  amostras com teores da carbonatode cálcio , bam como e localização de  fundos consolidados registrados em sonogramas permitiram a caracterização da cobertura sedimentar d a  . a mesma , mostrou-se predominantemente carbonática , com maiores contribuições da arelas e cascalhos biogênicos . demonstrando a importância dos organismos secretores de carbonaio da cálcio , bem adaptados a águas rasas , quentes e iluminadas . á integração de dadas da topografia e de variações eustaticas do nívei do mar possibilitou á proposição dé um modelo paleogeográfico paia a plataforma continental ieste brasileira , que apresentou potencial paro a ocorrência de pelo menos  canais submersos , entre as es tados da pb , pe a al , diante das características morfométricas entre es bacias hidrográficas , influenciadas pelo planalto dg borborema . á análise de distribuição de declividade no  demonstrou que a área e predominantemente plana , salvo junto às topografias acidentadas dos canais submersos e da borda da plataforma , e pontualmente na plataforma continental interna . através da análise de  vídeo-transectes , em dois setores distintos de canal da  , fai evidenciada a vocação da declividade ,  indicador substituto de substratos consolidados . aparentemente , os relevos ondulados de  indicam a ocorrência dé paisagems submersa s dominadas por este tipo de substrato . um número maiar e diverso de vídeo-transectos , bem como a integração c om dados biológicos , são altamente recomendados , para quo , através dè análises meis robustas , a relação da declividade da terreno , como indicador substituto da ambientes recifais , seja consolidada . á localização restrita dos relevos acidentados forneceu uma visão da provável reduzida distribuição dasses ambientes , podendo contribuir para o desenho mais adequado do áreas marinhas protegidas .  potencial de ocorrência da canais submersos ne plataforma continental leste brasileira sugere a replicação dos esforços aqui reunidos . cem dezenas de quilômetros de extensão , profundidades da eté  metros , e aparentemente , concentrando biodiversidade , os canais submersos devem ser consideradas importantes feições topográficas dà região , nãó apenas por sues dimensões , mas também par süa importância ambiental e socioeconômica .
