 objetivo do presente trabalho fei caracterizara comunidade bentônica quanto à composição laxonômica , a a densidade das populações e também avaliar a qualidade da água e do sedimento nos períodos distintos de cicio hidrológico ( enchente , águas altas , vazante e  baixas ) da lagoado camargo , verificando possíveis relações entre as variáveis física-químicas ne estrutura de comunidade bentôn ica ao lengo de umgradiente temporal . as coletas foram realizadas mensalmente no período de agosto de  a agosto do  foram recolhidas em urn ponto no meio da lagoacom o coletor tipo  da vam veen com área de pagada de ( 0,0640  ) três amostras do sedimento para a análise da fauna , iavadas emrede seletiva de   e três para análises da granulometria e de conteúdo orgânico . simultaneamente  medidos os seguintes parâmetros limnológicos dã lagoa : profundidade , transparência , temperatura , condutividade elétrica , ph , oxigênio dissolvido .  de precipitações mensais a nível hidrológico  obtidos . em função de variação do pluviosidade a maior profundidade ocorreu em abril/10 ( final da cheia ) e a menor em janeiro/10 ( começo de cheia ) . entre as variáveis analisadas na água , as varláveis de oxígênio dissolvido na superfície , condutividade elétrica de superfície e funda e ph de superfície , tiveram sous valores máis elevados em junho/10 ( águas baixas ) . pára oxigêniodissolvido nofundo , ph de fundo e transparência , os maiores valeres foram em julho/10 ( finai águas baixas ) . com relação ao sedimento , de modo geral , no mês de setembro dé  ( final águas alfas ) ocorreu maior concentração do matéria orgânica , a  da macroinvertebrados bentônicos foi composta  grupos taxonômlcos ; a ordem diptera foi representada por sete táxons com maior riqueza em relação áos demais taxa . correspondeu a  % da abundância total 
