a análise de risco ecológico ( are ) é um processo sistemático de avaliaçãoda probabilidade de efeitos adversos ocorrerem em resultado da exposição a um ou mais agantes de stress ambiental . no contexto da tomada de decisão reiativa aos problemas ambientais , a are tém-se mostrado cemo uma ferramonta fundamental e eficaz , sendo cada vez mais utilizada nos países desenvolvidos . contudo , em portugal , e seu uso continua muite limitado e incipiente . á lagea da veia , localizada ne litoral centro d e portugal , é um lego eutrofizedo potencialmente exposto a contaminantes resultantes das actividades agrícola e pecuária qüe tem lugar na sua bacia da drenagem , a que comprometem seriamente o sau equilíbrio . assim , a presente estudo teve como objectivo planea r e desenvolver ume are retrospectiva ne lagoa  vela , de modo ã analisar os riscos para o ecossistema aquático resultantes da exposição a fontes de poluição difusa . este estudo foi desenvolvido tendo por base a estrutura conceptual proposta pela agência d e protecção ambiental norte americana para ares , a qual inclui  etapas principais : formulação do problema , caracterização da exposição , caracterização dos efeitos ecaracterização des riscos . ne fase de formulação do problema o ecossistema foi caracterizado , as fontes de poluição foram identificadas , elaborou-se üm modelo conceptuel e definiu-se um plano de análi se . ná fose da caracterização da exposição confirmou-se a potenciai contaminação da  da vela por fontes do poluição difusa resultantes d e actividades antropogénicas locais , ilustrada , principalmente , pelas elevadas quantidades de nufrientes e pela presença de pesticidas nas  superficiais , nos águas subterrâneas , nós sedimentos a nes tecidas de peixe . além disso , verificou-se que e use de pe sticidas nos campos adjacentes aa lago ( nomeadamente alacloro ) podé facilmente contaminar e sistema aquático poi lixiviação , fenómeno que é amplificado peias características específicas do local , como as propriedades dc solo , á profundidade d o aquífero , etc , mediante a comparação dasconcentrações de pesticidas medidosna água superficial do lago e em sedimentos com valores do qualidade legislados o com dados toxicológicos , surgiram preocupações relativas a potenciais efeitos no biota aquática . as concentrações de pesticidas detectados na á gua subterrânea ( colhida nos  locais ) ultrapassaram também es valores da segurança definidos para águas de consumo , o que constitui um a preocupação pará a saúde da população local . á fase da caracterização de efeitos , baseada ém bioansaios com espécies de fitoplâncton e zooplâncton , padrão e locais , mostrou que e contaminação do tago poderá comprometer e seu fraco equilíbrio afectando es produtores primários . por fim , a fase de caracterização de riscos , através do uma metodologia baseada no peso dasevidências , sustentou potenciais riscos , induzidos pela poluição difusa , ne ecossistema da lagoa da vela o na saúde pública local .
