a zona de cisalhamento itajaí-perimbó estende-se na dir  ne-sw por cerca d e  km no escudo catarinense , enfre e litoral e á região onde é encoberta pelo bacia do paraná . esta zona de cisalhamento marca o limile enire o complexo metamórfico brusque e o bacia do itajaí , entretanto , na zona da falha , q ue lem até  krn dc espessura também ocorrem rochas qué  pertencem a estas duas unidades . ern meio à zona de cisalhameto , na re gião de gaspar ocorrem o granito parapente e gnaisses denominados de complexo são miguel . na região dá mina ribeirão de prata , localizada no município de blumenau , conforme ós dados disponíveis na literatura , á zena de cisalhamento é composta por gnaisses a granítosanatéticos , erglobados na faixa ribeirão da prata . nasta região ocorre um  hidrotermal minetalizado am pb-cu-zn ( ag ) . neste trabalho e feita a caracterização petrog ráfica e estrutural de rochas de zone de cisalhamento itajaí-perimbó na região da mina ribeirão da preta . nessa área podem ser caracterizados quatro grupos de rochas . as rochas mais antigas  gnaisses miloníticos que além de  deformaçãodúctil de m édia temperatura ( ~500°c ) também mostram evidências deuma intensa cataclase posterior . a composição mineralógica dos gnalsses é essencialmento quartzosa (  % ) , cam plagioclásio (  % ) , anfibólio (  % ) . micas (  % ) , microclínio (  % ) a opacos (  % ) . há um grupo de granitos intrusivos nos gnaisses cujo deformação é essencialmente cataclástica . a mineralogia principal é caracterizada por quarlzo (  % ) , plagioclásio (  % ) , microclínio (  % ) , micas (  % ) , a como minerais acessórios tem-se zircões bipiramidais eopacos ( >  ) . as características deformacionais destes granitos permitem considerar que elesformam corpos tabulares concordantes com a foliação da zona de cisalhamento . urn grupo de granitos cem deformação incipiente tem ocorrência restrita . a cataclaso verificada nes gnaisses o nós granitos , resultante do funcionamento da zana dé cisalhamento em regime rúptil , está ne origem da formação da mineralização existente na região , associada ao hídrotermalito . o hidrotermalito não está deformado , o que permiterelacionar a mineralização ae final da evolução de zona da cisalhamento . contemporâneos do hidrotermalito , ocorrem veios dè quartzo . es tes veios se formaram em fraturas tectônicas e s ão compostos por quartzo muíto pouce deformado . a ssociada ao quartzo pode ocorrer sericita sem orientação preferencial . os dades indicam qua e faixa ribeirão da prata e a complexo são miguel são formadospor rochas similares que epresentam e mesmo típo de deformação .  gnaisses , tento na região da mina ribeirão da prata quante naregião de gaspar , apresentam uma bem marcada lineação de estiramentomineral ( quartza a feidspato ) que tem caimento vertical . esta estrutura permite definir que na época da milonitização es gnaisses se encontravam sob e ação dé um regime transpressivo . as estruturas característicos da regime transpressivo encontrados na zono da cisalhamento itajaí-perimbó também  verificadas na zona de cisalhamento saiandí del yí que ocorre no uruguar . eslas duos zanas decisalhamento sa encontram na limite externo de cinturão dom feliciano , o que sugere que a origem da cinturao está ligada a uma convergência oblíqua .
