este trabalho visou á caracterização geológica , hidrogeológica , hidrogeoquímica o evolução temporal dos aquíferos presentes no município do recife-pernambuco-brasil . essas caracterizações feram possíveis através dós levantamentos e estudas dos dadas hidroquímicos das águas ( análises físico  química ) a das informações geológicas e hidrogeológicas obtidas através dós perfis construtivos e litológicos dos poços cadastrados na região estudada . para complementação das análises com informações ausentes a cerca des âniens : bicarbonato , carbonato a hidióxido , o complemento se deu por meio de cálculos que utilizou fórmula de  (  ) e es parâmetros de alcalinidade eph . ainda na complementação dos dados , os sólidos totais dissolvidos ( std ) ausentes em algumas análises foram estimados a parti de dois fatores :  e  ambos os valares encontrados através da equação da reta , oriundas da correlação linear entre o std e a condutividade elétrica ( ce ) já existente nas análises . de acordo comas filtragense o tratamento dos dados foí possível estudar as águas dos aquíferos , beberibe , caba o bea viagem e possívelmente itamarecá . essa pesquisa vem a ser relevante , pois contribui com mais informações necessária ao melhor planejamento da gestão da nossos recursos hídricos subterrânees , no que diz respeito às informações sobre a qualidade dá  , sue composição química e interpretação mais apurada sobre os diferentes aquíferosque essas águas estão sendo expletadas , pois muitos são descritos de forma duvidosa , é o  , por exemp lo , de alguns perfis litológicos dos poças selecionados neste trabalho as quais descritos como aquífero beberibe e que suas características de composição química lavam e  hipótese de pertencerem ao aquifer o itamaracá ,
