á área em estud o est á localizada no município da goiana , litoral norte do estada da pernambuco , compreendida antre as coordenadas  ’  ’ ’ s  ’  ’ ’ s e  ’  ’ ’ w /  ’  ’ ’ w . o canal de santa cruz separa a itha de itamaracá eo continente e é através dadesembocadura da barre da catuama que se dá e penetração da água ocaânica no canal . esto trabalho teve por objetivo diagnosticar as feições sedimentológicas o hidrodinâmicas que recobrem a desembocadura norte desle canal , para tan to foram realizadas análises para identificação dàs fácies texturais e cálculos de parâmerros estatísticos o análise multivariada para a caracterização dos sedimentos e do ambienta doposicional ; avaliação das porcentagens de matéria orgânica e análise da correntometria para verificar quai a dinâmica ali existente . as amostras evidenciam a dominância da fácias areia , com predominânciada granulação média , fina e muito  , esla últíma domina maís de  % dasamostras analisadas a eslão posicionadas entre es meandros dos rios catuama e carrapicho . a maioria desses sedimentos encontra-se moderadamente a pobremente selecionados , com grou do assimetria muito negativa e distribuição da mesocúrtica a ieptocúrtica , indicando üm nível crescente de energia , em conseqüência do influência de correntes fluviais e deriva de maré . entretanto os sedimentos platicúrticos também são relevantes evidenciando umá maior mistura em função das diferentes direções de fluxos atuantes . á proporçãode matéria orgânica fei encontrada em todos os tipos de sedimentos analisados , sua quantidade dependeu da granodecroscência dosmesmos . a correntometria indicou padrões de circulação na  direção do sentido das correntes e a irregularidade ne profundidade do canai influenciou nesle resultado . quanto à hidrodinâmica que ocorre na parte norte do complexo estuarino do canal dé santa cruz observou-se um acréscimo de energia na desembocadura norte do canai enquanto qua na margem direita do rio catuama e na margem esquerda do río carrapicho , que fazem confluência com o canal , verificou a predominância de uma baixa hidrodinâmica .
