das unidades litoestratigráficas que compõem á formação macaé , albiano/cenómaniano da bacia de campos , a complexo turbidítico do campo de namorado corresponde à unidade escopo desta dissertação . na área dc estudo , situada na porção centro-oeste da bacia de campos , a aproximadamenta  km da costa , foielaborado um estudo estratigráfico , utilizando informações de perfis e testemunhos de vinta e três peços . os objetivos desse trabaiho foram : determinar es fácies reservatórios e não reservatórios ; entender as associações verticais o laterais das fácies per meie da correlação de poças ; elaborar um arcabouço estratigráfico ; definir os limites principais da distribuição do arenito namorado na área de estudo ; avaliar o direção principal do aporte sedimentar a identificar o tipo de reservatório estudado comforme classificação de bruhn (  ) . foram elaboradas cinco seções estratigráficas , alinhadas aproximadamente n as direções longitudinais (  ) e transversais ( strike ) ao mergulhc deposicional , que permitiram o reconhecimento de tiês grandes ciclos da deposição para o arenito namorado : ciclo basai ou da base , intermediário e ciclo do topo . as fàcies reservatórios mapeadas feram interpretadas como complexos de  canalizados cam base na comparação dos parâmetros geométricos descritivos do modelo da bruhn & moraes (  ) . na análise espacial dos mapas de espessuras e imagens simuladas observou- se que o arenito namorado m ostra tendências de maiores espessuras preservadas orientadas segundo a direção nw-se , podendo definir assim o eixo deposicional principal do compiexo de lobos turbiditicos canalizados . quando comperado à classificação proposta por bruhn (  ) para reservatórios brasileiros formados em águas profundas , o modelo que mais se ajusteu ao reservatório estudado é o tipo  ( confined , gravel/sand-rich lobes ) - lobos ricos om cascalho e areia confinados em catha .
