no presente trabalho procurou-se der início a uma visão pedagógica de um processo de educação ambiental totalmente vinculado cem o ensino formai . buscou-se , dentre deste processo . realizar  luz da experiências pedagógicas pessoais deste autor , de referências da diversos autores envolvidos no campo da educação , de arálises comportamentais e de sensibilização do grupo como um todo , bem como da aquisição de habilidades ne uso de técnicas e conhecimentos científicos mais específicos . o use da bacia hidrográfica como meio ecologicamente integrador e ampliador de uma visão sistêmica do meio ambienta , possibilitou  melher conceituação e apropriação de conhecimentos muilo próximos daqueles utilizados quotidianamento pelos alunos . dentro de uma perspectiva voltada para o atendimento da demandas mais engajadas no ambiente escolar , esle trabalho buscou apresentar um tipo dc educação ambiental , a  mostrou-se viável neste contexto ,
