as mineralizações auríferas hospedadasna faixa metavutcano-sedimentar jacuí-bom jesus da penha são controladas tectonicamente peias zonas de cisalhamento riachofundo , bam jesusda penha e mumbuca . nos prospectos do região de jacuí são caracterizadas estruturassecundárias marcantas , principalmente cisalhantes riedel de alto ânguio , enquanto naqueles d a região de bom jesus da penha/nova resende há ausência dessas feições , refletindo o estilo intra- é interzonas de cisalhamento . o processo mineralizante está associado à ação metamórfico-hidrotermal , propiciada pelo evento dínamo-termal  .  condicionamento titológico do mineralização primária é evidenciado principalmente ém rochas metassedimentares a hidrotermais , rochas gnaissicas diversas e veios de quartzo . nessas rochas , o ouro ocorre livre , composicionalmente puro e ainda contendo prota . entretanto , a ocorrência de aurocuprita/tetra-aurocuprita associada o cuprita , promovida pela alteração supergênica , permite a associação de ouro junto e sulfetosde cobre , que devem corresponder aos níveis mais preservados dá mineralização . osveios da quartzo , comumenfe contendo sulfetos , carbonatos , filossilicatos , sulfatos e óxidos , são do tipo veios da cisalhamento à localmente do tipo tension gashes , que ocorrem predominantemente em estruturas riedel do tipo d. embora parte desses contenham ouro , a mineralização é predominantemente do tipe disseminada , principalmente em muscovita/seric/ta-quartzo xistos . embore vários processos de alteração hidrotermal  reconhecidos , normalmente opresentam-se não pervosivos . destaca-se , entretanto , a interação fluido-rocha a partir de litotipos tanto de composição ácida cemo básica/ultrabásica . são admitidas temperaturas da ordem da 50o-600°c par a a fase inicial do processo mineralizante 
