á presente pesquisa tem camo objeto de estudo a bacia hidrográfica do rio acaraú , situada ne estado de ceará . é popularmente conhecida como vole do acaraú . á referid a área apresenta em seu cenário das paisagens diversas feições geomorfológicas , constituídas par zona litorânea , superfície sertaneja e os maciços residuais úmidos . perfazendo um percurso histórico ne vale do acaraú , es ambientes do litoral , da superfície sertanaja e dos maciços , duspôs om seus aspectos físicos a culturais uma intensa modificação nes paisagens . a recolonização fol sem dúvida um fator primordial para o aceleramento da dinâmica des paisagens . a partirda entrada dos povos europeus pela zona litorânea , a vegetação fai o primeiro elemento natural a sofrer um processo intenso de alteração , já que era extraída e comercializada para a europa . em seguida a superfício sertaneja teve , ne criação do gado o nã cultura do algodão , a principal agente modificador no cenário da paisagem local . a influêncio do relevo , em relação aos maciços residuais úmidos , faz com que estas áreas oferecessem a suporte necessário à cuitura da mamana a de café , fatos estes que influenciaram n a constituição do cenário a paisagem local . em cada tipo de uso da terro , as marcas dos processos erosivos foram configurando-se no cenário das paisagens , como lambém novas relaçõesculturais eram mantidas com o povo local , sendo que muito dos costumes iam se adaptando-se es relações atuais . em tais circunstâncias objetivou-se estabelecer  reflexão  uma base metedológica quo contemplasse o entendimento da organização da paisagem na bacia hidrográfica do rio acaraú , abrangendo a  ica agrícola em saus aspectos sócio-culturais e físlcos-bióticos . e. om segundo momento analisara organização e dinâmica do paisagem da bacia hidrográfica do rlo acaraú a partir dó uso d o solo agrícola em suas bases empiricas , cognitivas e experimentais . desta ferma , as categorías relevo e paisagem , foram determimadas paia fins de análises , tondo sauer e bertrand , subsídios pára refletilas . á partir do então foi proposta  base metodológica . delimitou três áreas pera fins de anál ises , mapeando-as em saus aspectos naturais . o critério d a escolha das áreas pautou-se no compartimentação geomorfológica , sendo selecionadas : ( e ) monsenhor tabosa . em ambiente do maciço residual úmido ; ( b ) varjota , em ambiente desuperfície sertaneja e ( c } morrinhos , am ambiente da zone litorânea . nas referidas  foram aplicados  questionários e entrevistas ,  em cada área . foimontado um campo experimental , para fins de quantificação de perdas de solas am diversas práticas de manejo , am cada área , sendo quo o monitoramento do experimento deu-se no periodo de dois  , somente na estação chuvosa . dianteos dados obtidos , foi possível observer á influência do relevo come condição de superte e d e uso dos recursos naturais , por parte do agricultor . fato esto que possibilitou fazer uma reflexão da organização e dinâmica de paisagem de for ma integrada em cada compartimentação geomorfológica
