trabalhos de análise estrutural foram desenvolvidos numa  de  de   situadaentre o pico da jaraguá ( município do são paulo ) e a serra d os cristais ( município dc jundiaí ) , possibilitando reconstruir as fases de dobramento do grupo são roque ne tocante  suas características de estilo , natureza das plano-axiais e vinculação eom fenômenos de metamorfismo e magmatismo . os padrões de deformação e metamorfismo feram estabelecidos cem bese em estudos mocroestruturais . na area estudada o reconstrução estratigráfica do grupo são reque é limitada pela pobreza de dados de polaridade das camadas e faita de clareza sobre a natureza das dobras da primeira fase de dobramento . no entanto , é possível reconhecer quatro sequências litoestratigráficas gerais , ainda deneminadas de modo informal , que compreendem , da base para o lopo :  ) metapsamitos impuros , com intercalações de metaconglomerados polimíticos , metavulcânicas ( algumas delas descobertas no presente estudo ) , filitos e quartzitos ;  ) metapelitos , representados por filitos e xistas de diversos tipos , muitas vezes com intercalações de metarenitos . este pacote lem passagem gradual para os outros dois :  ) metamargas e prováveis meiatufos , representados par rochas cálcio-silicáticas a anfibolitos bandados ,  niveis subordinados de ca lcários a dolomitos ;  ) metapsamitos títmicos , composto por metarenitos , metarcóseose filitos intercalados , çom míveis estreitos de matarenitos microconglomeráticos . as rochas metamórficas da área foram generalizadamente afetadas por três fases de dobramento , que geram padrões da interferência observáveis nos afíoramentos a am macroescala . á fase  ' f ind,1\ ' gerou clivagem ardosiana ou xistosidade em posição plano-axial e dobras fechadas e cerradas , sucedendo-se então o  do melamorfismo regional , já cm condições pós-cinemáticos .  metamorfismo nesta etapa permitiu a blastese do opac os , granadas , estaurolita a siliman ita , )  isogradas foram posteriormente deformadas durante  ' f ind.2\ ’ . determinou-se a continuidade desse evento metmórfico principai , pelo menos , para a estaurolita , áté as etapas iniciais do segunde episódio de dobramento . que formou urn persistente clivagem de crenulação , frequentemente da tipo zonal a microcópica , em posição plano-axial a dobras fechadas a cerradas . o metamorfismo que acompanhou esta fase é representedo por bandamento diferenciado e alguma recristalização de biotita ao redor de opacos . a terceira fase dé dobramento , denominada  ' f lnd.3\ ' , criou clivagem de crenulação máis espaçada a não mais do tipa zonal , tão comum na fase anterior . estafase gerou amplas dobras e ondulações nas estruturas regionais e teve maior intensidade na parte sul da faixa estudada . as manifestações granitóides foramreunidas ém  grupos . as de caráter pré-tectônico a  ’ f ind,2\ ' sao representadas pelos granitos de francisco moreto e tico-tico , aa redor dos  são frequentes os bolsões de pegmatites gmaissificados a os veios pegmatíticos dobrados per  ' f ind.2\ ' . os batólitos da cantareira é itaqui , a os stocks de itaim e toipas sãó considerados do intervalo tarditectônico em relação a  ' f ind.2\ ' o sintectônico a  ’ f ind.3\ ' . os granitos turmaliníferos de perus e pegmatitos associados representam manifestações pós-tectônicas , bem camo as restritas zonas de falhamento .
