com o estabelecimento da agriculta de precisão , a heterogeneidade do solo tornou-se um parâmetro expressivo quanto ao seu manuseio . frente a este cenário , destaca-se a utilização massiva das zonas dé manejo ( zm ) . as zm são sub-regiões do campo com necessidades específicas quanto as variáveis analisadas , permitindo o controle dã heterogeneidade d o solo , maximização produtiva e sustentabilidade agrícola . entretanto , sua aplicabilidade esta condicionada ao mapeamento da podrão de variabilidade espacial dos atributos físico-químicos presentes no solo . esle mapeamento tem sido resultante da utilização contínua de métodos geoestatísticos , dos quais apresentam pressuposições inexploradas ém suas aplicações , conduzindo assim , o objetivo desia pesquisa . e consequentemente norteou os específicos objetivos : a ) avaliar alterações am mapas de zm devido à correção da anisotropia e b ) avaliar variações em mapas de zm quanto à utilização dc metodologia robusta á outliers.para tanto ,  pontos amostrais regularmente espaçados , relativos à condutividade elétrica aparente do solo ( cea ) , a produtividade de soja  utilizados . quento à verificação de alterações em mapas de zm devido à correção da anisotropia , os mesmos faram interpolados sem e com correção da anisotropia geométrica para cada variável . nã sequencia foram então utilizados para o delineamento des zm por meio da método  k-means . as zm pare  variável , com o sem correção da anisotropia geométrica , foram avaliadas quanto as suas semelhanças peio índice kappa . para e av aliação de variações em mapas de zm quanto à ocorrência de outliers utilizaram-se dois tipos da análises , robusta a presença de outliers ( arob ) e nãó robusta à outliers (  ) , ne arob utilizaram-se estimadores robustos desemivariâncias e e plug-in de krigagem de deriva externa para a geração de mapas de variabilidade espacial da cea . para a  utilizou-se o estimador de semivariâncias de matheron e e krigagem ordinária . pesteriormente os mapas obtidos foram submetidos ao de lineamento de zonas de manejo peio classificador fuzzy k-means . e de maneira conclusiva , os mapas obtidos am ambas as análises ( arob e  ) foram confrentados quanto à significância do  dc concordância enlre suas classes peio índica koppa .  resuitados obtidos na verificação de alterações em mapas de zm devido à correção da anisorropia foram : a ) utilizou-se o modelo gaussiano na constituição dos  de variabilidade espacial para a cea e para a produtividade , tante para ós dados corrigidos à anisotropia quanto aos não corrigidos ; b ) conforme os índices fpi e mpe , definiram-se duas classes para o delineamento de zm pora os dados corrigidos à anisotropia , quanto aas não corrigidos ; e ) e comparação entre es mapas ( corrigido a não corrigido à anisotropia ) pelo índico kappa apresentou concordância significativa enfre classes dezm a  % de probebilidade . concluindo assim que , no casó em estudo , a correção da anisotropia geométrica não apresentou alterações significativas nos mapas de zm . os resuitados obtidos ne avaliação de variações em mapas dc zm quanto à ocorrência de outiiers foram : a ) na  selecionou-se o estimador de semivariâncias de cressie hawkins dentre os demais estimadores robustos avaliados . na predição do mapa de estrutura do variabilidade espacial de cea utilizou-se o plug-in de krigagem de deriva externa . os índices fpi , mpe , fukuyama sugento e xle beni definiram duas classes de zm . b ) na  utilizou-se o estimador de semivariâncias de matheron e a krigagem ordinária na composição do mapa dé variabilidade espaciai dá cea . os índices avaliados definirem duas classes de zm . c ) os mapas obtidos em ambas as análises ( arob e  ) apresentaram concordância significativa entre classes de zm pelo índice kappa a  % de probabilidade . cem isso , de maneira conclusiva , para o caso em estudo , e  do arob não apresentou variações significativas no estabelecimento das zm ,
