intervenções na natureza realizadas pelo homem são  comuns desde e primórdio da história dá humanidade , aind a mais no que diz a respeito ae armazenamento de  . as construções da barragens faram o aindo são fundamentais na manutenção da vida humana devido à importância vital que a água exerce . a dimensão dessas estruturas variam de acordo com á necessidade , coma captação de água , piscicultura ou geração de eletricidade . barragens de aterro são o tipo  comum dessas estruturas . podem ser definidas como barragens construídas de material natural obt ido a partir da câmarasde empréstimo situado na proximidade do local da barregem . esse  de barragem pede ser dividida em barragens de terra e barragens de enrocamento . a área de estude abranga uma barragem de terra localizada na cidade de cordeirópolis ( sp ) e e composta essencialmente poi solos alterados de diabásios da formação sarra geral da bacia do paraná . com auxilio da geófísica , mais especiticamente da método da eletrorresistividade , o objetivo é a verificação dé eventu ais zonas de infiltração de água no corpo da barramento . diante dos riscos associados à percolação de água nas barragens dé terra , que podem vír e gerar estruturas de desagregação , erosão , e conseqüentemente acidentes e  fatores prejudiciais nas áreas próximas . um dos principais problemas estruturais casados pela infiltração da água é e possível geração de pipes que podem comprometer a estrutura da barragem . este trabalho v isa contribuir no sentido de avaliação da eficácia do uso de umatécnica indireta do investigação e monitoramento , em auxílio às técnicas diretas de investigação como piezômetros o estacás de movimentação . os resultados são apresentados sob a forma de modeios geofísicos rd e  , cuja análise revela uma zona baixa resistividade com valores típicas da presença de umidade originada à montante do barramento e cam tendência de 
