á metodologia da problematização é um método de ensino qua torna a realidade profissional mais próxima dos alunos , enquadrando-se adequadamente em cursos de graduação qüe possuam forte caráter aplicado , como a engenharia ambiental . em contrapartida , o ensino tradi cional conduz a uma sistemática nã qual o aluno e üm agente passivo , e não o fator central noprocesso ensino-aprendizagem , acarretando baixa aprendizagem . nesse contexto , a presente pesquisa foi pro posta para verificar a seguinte hipótese : a metodologia da problematização promove e melhoria do processo ensino-aprendizagem de disciplinas de cursos de graduação em engenharia ambiental . foi estabelecido cemo objetiva principal , avaliar o uso dã motodologia da problematização om disciplinas de cursos de graduação em engenharia ambiental , per meio da resposta dos alunos om questionários ex-ente a ex-post fact e pela percepção do docente/pesquisador . foram escolhidas três disciplinas , om dois cursos de engenharia ambiental , paia aplicação da metodologia a avaliação da sua eficiência . os resultados obtidos , pelas respostas dos alunos e pela análise do professor/pesquisador , demonstraram que a problematização promove melhoria do processo de ensino-aprendizagem , favorecendo a participação ativa  alunos , por meia de estímulo do estudo e do raciocínio sistematizado , sendo um caminho para melhoria no ensino de engenharia ambiental .
