o estade da erte dos sistemas globais da navegação por satélite permite á utilização do coordenadas em diversas areas de aplicação . o desenvolvimento das tecnologias de medição , dinamizou os servíços d e posicionamento , diminuiu custos e melhorou á precisão , com redução do tempo de execução de levantamentos .  instituto brasileiro da geografia a estatística , implantou um serviço de disponibilização da correções dós sinais do navegação per satélite , par meio da rede brasileira de monitoramento contínuo , usando o protocolo de transmissão de dados pela internet .  serviço permite aa usuário receber correções e obter o posicionamente em lempo real de forma precisa , com alguns centímetros , utilizando um única receptor geodésico , o p artir da técnica deposicionamento denominada rtk-ntrip . neste contexto . a utilização das ciências geodésicas e sues tecnologiasé üm importante suporte a diversas áreas de aplicação , entre elas e monitoramento de ancostas , suscaptíveis a movimentos de massa . via de regra , o cálculo da vulnerabilidade física om áreas de r isco de deslizamento é realizado considerando aspectosqualitativos e quantitativo sem , contudo , utilizar e variávol geoposicional . o monitoramento do estruturas construídas e de encostas , usando técnicas de posicionamento por satélita , traz a agilidade e e precisão necessárias na tomada do decisão , quando há susceptibilidade a deslizamentos . este estudo objetivou analisar o possibilidade da inclusão , em üm algoritmo de cálculo de vulnerabilidade , a componente espacial , representada pela latitude , longitude e altitude do ponto considerado ,  da verificar se o resultado oferece maior fidelidade e proporciona melhor subsídio para a tomada da decisão preventiva . o município do recife noestado da pernambuco , brasil , no âmbito desta pesquisa foi a  de estudo escolhida  os levantamentos geodésicos que subsidiaram e cálculo da vulnerabilidade de estruturas supostamente em perigo , tendo om vista possuir histórico do deslizamento nes suas áreas de encostas . os resultados demonstraram que as variáveis geométricas de aitura e distância dá encosta em reiação a estrutura , derivadas do terno de coordenadas : latitude , longitude a altitude obtidas e m lempo real , são umeficaz instrumento a sor incorporado na determinação da vulnerabilidade física a nas  de monitoramento e subsídio ao cálculo do risco da deslizamento .
