 presente trabalho aborda o preenchimento sedimentar a estrutura de bacia salaverry que se formou durante e cenozóico na porção central da margem ativa do peru , especificamente na região defronte o arco magmático peruano dos andes , a bacia salavérry é importante por center três “ oii seeps ” amostrados e analisados , os quais sugerem e presença de peio menos üm sistema petrolífero ativo no interior deste . por meio da análise de dados sísmicos com a calibração de dados de subsuperfícieobtidos em poços exploratórios e dados da termocronologia por traçosde fissão em apatita , pode-se estabelecer a evolução tectono-sedimentar dos sistemas deposicionais cenozóicos desfa bacia . á sedimentação dasta bacia foi controlada poi processos extensionais com tectônica compressiva localizada , os quais estão relacionados à interação das placas de nazca e sul-americana e a subducção da dossel de nazca . a sucessão cenozóica na perção central da bacia salaverry foi , portante , subdividido em onze sequências sismoestratigráficas ( s1–s11 ) , as quais tiveram controle tectônica importante e também flutuação do nível do mar . cem  ao sistema petrolífero jácaracterizado ne bacia , novos reservatórios poteneiais são definidos nas  ,  ,  .  ,  a  . enquanto rechas selantes foram identificadas nes sequencias  .  ,  e s9–s11 . análises termocronológicas por traças de fissão am apatita permitiram definir na registro dá bacia um evento de soe rguimento principal em torno de  ma , correlacionado á fase tectônica incaica iii , que resultou em erosão das rochas oligocênicas e perte superior dos depósitos eocênicos superiores . estas novos elementos do sistema petrolíferos tornam a porção central da bacia salaverry mais atrativa pora atividades exploratórias futuras .
