noâmbito da caracterização geomecânica , medidas do atitudes de descontinuidades e seus parâmetros derivados são primordiais pára a conhecimento de maciço , auxiliando na avaliação de estabilidade de cortes e no correto dimensionamento de soluções de estabilidade.porém , e coleta deste tipo de dado e demorada e muitas vezes perigosa . sendo assim , é de grande interesse e desenvolvimento de técnicas seguras , confiáveis e de baixo custo que forneçam e maior quantidade possivel de informações . os recantes avanços na geração de modelos digitais tridimensionais oriundos de fotografias fazem da fotogrametria , aliada o procedimentos clássicos de mapeamento estrutural , uma solução eficiente para e problema . o trabaiho tevo por mete utilizar e comparar técnicas de fotogrametria terrestre digital baseadas em structure  motion cem os procedimentos clássicos do mapeamento de descontinuidades , de forma e cri ar modelos digitais rigorosos dos maciços escavados , que fornecessem uma definição detalhada e precisa dos taiudes , permitindo a identificação d e estruturas geológicas existentes , que pudessem , per exemplo , seremutilizadas para posterior análise de rupturas . para isso , foram selecionadas duas frentes de escavaçã o am uma mina de calcário a céu aberto do grupo são roque , pertencente a empresa geocal , no município dé santano de parnaíba . nas frentes selecionadas , duas scaniines e alguns planos de referência foram amostrados no campo com o uso de bússola geológica convencional . para o omostragem digital , foram gerados modelos tridimensionais das frontes selecionadas cem e programa pholoscan . desenvolveram-se rotinas computacionais am linguagem pylhon , cam auxílio da biblioteca numpy e de pacote networkx , para cálculo da atitude de planos de descontinuidade selecionados nes modelos tridimensionais e para cálculo de atitude de planos ao longo de uma linha da amostragem virtual , ambos realizados com auxílio da programa meshlab . foram calculados as desvios angulares entre os poios dos planos medidos com auxílio de bússola a aqueies resultantes da amostragem virtual , bem cemo entre es atitudes médias das famílias identificadas por cado método . os resultados mostraram uma boa concordância entre as amostragens , reforçando que o usa da técnica é viável e confiável .
