resumo : variações n a produção do uma cultura podam ter como causa alterações ocorridas no solo . á aplicação localizada dé insumos , osestudos da variabilidade espaciais dos parâmetros do solo entre outros fatores sa fomaram importantes e indispensáveis para o manejo de culturas utilizando-se o conceito de agricullura do precisão . assim e objetivo gerai desle trabalho foi estudar a variabilidade destes parâmetros utilizando-se dã estatísticaclássica e da geoestatística viando o manejo localizado . o experimento foi conduzido em uma área de usina são joão açúcar a álcool isa ) , localizada no município de araras ,  amostras da solo foram retiradas das profundidades 0-30cm é de 30-60cm . a gradeamostral selecionada p ara o trabalho foi a alinhada , regular , com espaçamento de  x  metros e bordadura de  metros em tomo dos carreadores . os pontos amostrais foram georreferenciados e os amostras coletadas  analisadas fisica e quimicamente levantando-se os parâmetros n. p , k , ca ,  ai , s , ph , matéria orgânica , micronutrientes , easpectos fisicos { % areia , % silte e % argila ) . os valores obtidosforam tratados por estatística clássica ( coeficiente de variação , média , desvio padrão , assimetria , curtose e normalidade de cada grupo do amostras :  cm e  cm ) . o intuito desta análise foi identificar  outliers  e entender melhor o comportamento d as variáveis . a análise espacial fei realizada por  de geoestatística e geoprocessamento . or resultados mostraram e importância do análise estatística clássica pois através dela foi possível identificar  outliers  e variabilidade por meio dc variância e co eficiente de variação . a constatação dos aitos valore s foi verificada pelo aspecto espacial ocasionado pe la localização em diferentes solos . sob o ponlo de vista de fertilidade e amostragem foi suficiente para concluir que a  não tam deficiência de nutrientes . a análise espacial por geoestatística mostrou também bons resultados ao apresentar semivariagramas consistentes , para quase todos es elementos estudados . pode-se conc luir que a geoestatística é ume ferramenta importante para a agricultura dé precisão a assim como para o manejo de culturas
