o tempo de formação e acreção de crosta oceânica ao orógeno brasiliano são determinados , junto com a caracterização de titosfera oceânica . a dificuldade de datar ofiolitosé superada pela  e descoberta d e zircão em albititos e rachas metassomaticas contidas em serpentinitos . foram selecionados três ofiolitos no terreno juvenil s ão gabriel a üm no cinturao de dobramentos e cavalgamento porongos no sul do escudo brasileiro . estudo isotópico dé ztrcão e boro foi realizado . análises u-pb shrimp ,  la-icp-ms e elementes-traço em zircão foram executadas na mesma região dos cristais . análises isotópicas de boro foram realizadas em turmalinasde turmal/nito . mícrocopia eletrônica do varredura e análises químicas de rocha total também foram realizadas para classificar e inte rpretar o ambiente geológico dos ofiolitos . estudos de zircão de albititos e matassomatitos levara m á idades tonianas para os ofioliios cerro mantiqueiras , ibaré e palma . zircão  albititos apresentam as idades mais antigas . no cerro mantiqueiras , duas idades concordia distintas são de  ; ± ; ma no núcleo e   mo ne borde cem  =  a  e ém ibaré uma idade única de   ma com  =  a  . análises de zircão de metassomatitos e rocha vulcanoclástica dos ofiolitos ibaré e  indicam idades semelhantes , respectivamente   ma e   ma ( metassomatitos ) e   ma ( recha vulcanoclástica ) outras três idades representativas registradas nos metassomatitos são   ,  a   mo , interpretadas como sucessivos eventas dé serpentinização . composições isotópicos mantélicas dé ht emzircão dos metassomatitos varlam de  =  o  e na rocha vulcanoclástica  =  a  .  turmalinito maciço , imerso em serpentinito de ibaré , apresenta composição química e isotópica homogênea ( dravita ) (  =  a  ‰ ) e origem em crosta oceânica alterada . o granito santa rita resultou om idade de   ma a  =  a  no ofiolito capané , o ziicão metassomático de rodingito blackwall confide ém serpentinito exibe múltiplas idades u-pb do teniano ao cryogeniano {    ,   ,   ) , isótopos de ht indicam zircão de manto depletado (  = +  e  ) a elementos-traço deambiente oceânico . geoquímica dezircão se aproxima da derivação mantélica . formação e acreçãe dcs ofiolitos ocorreram no toniano ( 923-722 me ) no terreno  gabriel . no cinturao porongos . a formação dp ofiolito capané ocorreu no toniano-cryogeniano ( 793-715 ma ) com inicio de acreção nó c ryogeniano (  ma ) durant e a orogênese colisional . esses  registram , no escudo sul-riograndense , o início de ampla tafrogenia ne toniano pera ruptura de rodinia e posterior reconstrução dé gondwana .
