o ciclo orogênica brasiliano/panafricano , que se estende do neoproterzoíco ao cambriano , possui grande expressividade entre es rochas qua compõem os escudos do uruguai e dos estedos do río grande dosul e santa catarina , na sul dó brasil . nesse contexto , destaca-se o volumoso magmatismo ao longo de zonas da cisalhamento transcorrentes , que originou os batólitos do cinturao domfeliciano . na escudo catarinense , a zena de cisalhamento major gercino fei responsável pelo posicionamentode diversas corpos magmáticos , entre eles es granitaides de quatro  (  ) . os  são granodioritos a monzogranitos porfiríticos , grossos ,  afinidada toleítica allo-k e idades de ca .  a  ma , respectivamente.possuem uma foliação com mergulhos suaves a forles para se , marcada peio alinhamento e estiramento de fenocristais de k-feldspato . os monzogranitos são cortados per injeções tabulares de diorito , granitos de granulometria fina , a veios aplopegmatíticos , com contatos quentes , por vezes discordantes da foliação , frequentemente interdigitados á ela , os corpos de granitos finos possuem de  a  em da espessura e direção ne-sw , com mergulhos sub-horizontais e subverticais . todo a conjunto é afetado por dobras de mesoescala , assimétrieas , com vergência paro nw e contemporâneas e zonas d e cisalhamento subverticais de mesoescala . á contemporaneidade das estruturas transcorrentes e contracionais sugere transpressão atuan do sobre os  . microestruturas como a recristalização per rotação do subgrãos de quartzo a faldspato ocorrem tanto no granito p orfirítico quanto nos granitos finos , apontado que uma porte significativa da deformação dessas variedades ocorreu sob as mesmas condições , acima da curva solidus . localmente , altas ta xas de deformação levam à quebre da fenocristais dc feldspato , com preenchimento do fraturas por líquido da matriz . fitas de quartzo possuem registro de posterior recristalização em baixa temperatura , desenvolvidas à medida que e cristalização progride e os granitoides cristalizam cm üm ambiente tectonicamente ativo . textura granoblástica poligonal local é gerada por recristalização estática de alta temperatura , que  as micraestruturas máis antigas . análisas geoquímicas permitem identificar dois grupos degranitos finos : baixo- e alto-k , ambos controlados orapelas estruturas de baixo ângulo de mergulho , ora pelas da alto . os granitos finos de baixo-s são relativamente enriquecidos am ba e sr a empobrecidas em rb o apresentam somelhanças geoquímicas com produtos de fusão crustal . por sua vez . os granitos finos de alto-k rêm diversas características d e granitas do tipo-a derivados de mammat parentais toleíticos de médio- a alto-k , tais como os granitoídes de quetro ilhas . a ocorrência deste magmatismo de geoquímica variada , controlado pelas estruturas de   mergulho , concemitantes , reforça o papel da zena d e cisalhamento major gercino em mobilizar fusões mantélicas e crustais o promover süa interação em um ambiente transpressivo .
