este trabalho investiga e evolução do relevo da área central da margem continental de sudeste brasileiro a partir de uma abordagem que integra diversas escalas temporais . identificar ós principais eventos tectônicas que definiram a formação do relevo em uma escala regional e cemo este relevo iem se modificado na dinâmüca atual constituem o príncipal objetivo desta tese . foram utilizados como principais ferramentes a termocronologia por u-th-sm/he em apatitas ( escala de milhões ce anas ) a análise da concentração do isóiopo cosmogêníco  em amostras da sedimentos de rios ( escala de milharés de anos ) . a datação por u-th/he em apatites resultou em idades médias antre  ±  o  ±  ma . as histórias térmicas modeladasmarcam períodos do resfriamento acelerado no creláceo inferior , cretáceo superior e paleógeno , em acorde cóm os grandes pulsos tectônicos registrados peia história geológica da região . as taxas da erosão modernas , derivadas da análise de  situam-se e ntre  ±  a  ± .  . esie intervalo é semelhante ao verificado em outras margens passivas ne globo e significantemente inferiores as taxas de erosão estimadas nes histórias térmicas para períodos de rápido soerguimento , que ultrapassam   , indicando  estabilidade tectônica durante o quaternário superior . foi verificado que precipitação e temperatura , sob foite regulação do relevo topográfico definem a variação das  de orosão regionalmente , de modo que os escarpas da serra de mar voltadas oo oceane erodemmais rápido que ãs demais regiões . incisão e processos de vertenie são balanceados , de modo que o alto relevo dos escarpamentos se mantém . episódios da captura dé drenagem levam a dissecação dos planaltos elevados e ae movimento descontinuo das escarpas em direção ao divisor regional . a extrapolação das taxas de erosão modernas revelou que na manutenção das condições atuais seriam necessários enrre  a  ma para atingir e total de incisão cbservado nas escarpas ; e integração entre taxas da lon go e curto termo indica que nos períodos de tectônica moderada , as taxas são semelhantes nos pontos chaves de evolução de reteve , tais como vales estruturais incisos . assim . em torno dé oscilações na  , há urn balançe entre saerguimento a erosão .
