 lineamento jeceaba-bom sucesso (  ) é uma descontinuidade crustal , evidenciada por forte enomalia magnética . esse lineamento se estende desde aregião sul do quadrilátero ferrífero  imediações dascidades de bom sucesso e ibituruna . ofragmento crustal arqueano , situado a nw do  teve umã evolução complexa , de caráter policíclico . contrapondo-se ao segmento se . essencialmente poleoproterozóico . o terrano situado e nw do  foi afetado por eventos tectonotermais do mesoarqueano ao paleoproterozóico . nessa porção do cráton são francisca meridional , foram caracterizadas a suíte ígnea samambaia-bom sucesso , neoarqueana , formada peio trondhjemito aureliano moirão a palos granitos bem sucesso e morro do farro e a suíte ígnea saltoparaopeba-babilônia , do neoarq  tardio , constituída pelo hiperstênio-biotita granodiorito santo antônio do amparo a pelo granito são padro das carepuças . o trondhjomito aureliano mourão , da assinatura ttg e o granito  sucesso apresentaram as idades u-pb ( metodo convencional ) de2809  ma o  +11/-9 ma , respectivamente , enquanto o granito morre do  leve sua idade , de cristalização ígnea , estabelecida em   ma peio método u-pb shrimp . aindanesse domínio , foi caracterizada a suíte metamórfica desterro que compreende gnaisses e , subordinadamente , migmátitos a granites , gerados por retrabalhamento crustal , ne neoarqueano tardio . á idade u-pb de cerca do   ma ( método convencional ) para o evento de migmatização , nos dominios de complexo metamórfico passa tempa , foi obtida a partir dezircões do mesossoma e do leucossoma . o posicionamento sincrônico de granitos ( e.g.graniios b om sucesso e morro da ferro ) do características petroquímicas similares , numa crosta mesoarqueana , sugere uma extensão maior paia e evento tectonotermal río das velhas , caracterizada na região do quadrilátero ferrífero . no terreno situado a se do  , essencialmente palaoproterozóico , osgranitóides , cuja composição varia desde tonalito-trondhjemítiea até sienogranítica , foram agrupados em três suítes ígneas essas suítes englobam litotipos de assinatura ttg e crustal (  e  a pós-colisionais ) .  trondhjemito pau da bandeira e a granodiorito cassiterita periencem à suíte ígnea cassiterita-tabuões . a suíte ígnea ritápolis é formada pelo trondhjemito/granodiorilo ritápolis e pelo granito nazareno , enquanto a suíte ígnea são tiago compreende o tonalito rio do peixe , o trondhjemito/granodiorito são tiago e ogranodiorito rezende costa . a  u-pb om zircão da   ma , obtida peio método convencional , foi interpretada cómo de cristalização í  do trondhjemito pau da bandeira . a idade u-pb shrimp concordante de   ma , corresponde á idade de cristalização do granito nazareno , que e intrusivona trondhjemíto pau do bandeira . por sue vez , o tonalito rio do  e o trondhjemito são tiago forneceram , pelo método u-pb convencional , as idades do   mo e   ma , respectivamente . acredita-se que a evolução tectônica desse segmento crustal compreende uma dupla subducção . um arco islândico se formou em função da subducção vergente para  que , am sua fase inicial , dou origem aos granitóides paleoproterozóicos mais antigos . a outra , vergente para ne . em direção eo continente arqueano , foi responsávelpelo posicionamentode granitóidos na crosta arqueana , na região o oeste de bom sucesso . a colisão arco-continente , vergente para ne , deu-se , possivelmente , antes do  ma . o  teria funcionado como uma falha da transferência , durente essacolisão . as características geoquímicas do tonalito rio do peixe e do trondhjemilo/granodiorito são tiago indicam qua o posicionamento desses litotipos há   ma e   ma . respectivamente , se deu em ambiente de subducção do placas . isto sugere que outra colisão , possivelmente entre segmentos diferentes do arco islândico , oco  , na região , duranto o paleoproterozólco .
