resumo : a década de  assistiu o um verdadeiro movimento de renovação na historiografia das ciências na américa latina . impulsionados por um novo oihar teórico-metodológico que enxergava a ciência nãocomo uma entidade abstrata e universal , mas como prática inseri da em um tempo e em um espaço concretos , historiadores começaram a inventariar as atividades científicas praticadas no continente desde es rempos coloniais , colocando-se em oposição a historiografia tradicionai cuja  eurocêntrica sempre olhar a a américa latina como um imenso vazio científico . de acordo com esta postura renovada , esle tra balho visa contribui r à história garal e á história científica de brasil na madida am qua é üm resgate contextualizado da um cientista e de sua obra . per ser contextualizado , este resgate permite compreender o momento histórico e científico onde o cientista o sua abra estavam inseridos .  cientista em questão é o mineralogista brasileiro josé vieira couto { 1752-1827 ) , cujos trabalhos no campo da mineralogia e de geologia constituem fonte empírica que evidencia c omo a terra eia investigada em fins do século xviii e início  século xix . jesé vieira couto pesquisou na capitania de minas gerais  os anos de  e  estas pesquisas deram origem a qualro memórias , como eram denominados es textos científicos do período . esta dissertação apresenta uma análise destes textos por meio deum intercruzamento cam a contexto histórico a científico do momento de sua produção e tem  úm dosprincipais objetivos mostrar como se deram as práticas geocientíficas no contexto colonial
