a intensidade das exposições à radiação ionizante oriundas da crosta terrestre depende , principalmente , da composição de rochas o solo , das condições climáticas , da posição geográfica , incluindo altitude e , até , da fatores socioeconômicos . o aumento dg concentração de radônio am ambientes internas rem sido reconhecido como um risco radiológico à  associado à maioi incidência de neoplasias pulmonares .  principal objetivo deste trabalho fai o de verificar se existe uma relação entre a concentração dé urânio no solo e a concentração de radônio no ambiente interno de residências construidas na área de estudo , levande em conta os aspectos litológicos e paleontológicos das rochas queoriginaram e solo . adicionalmente , por meio das medidas de concentração de radôniorealizadas em residências , estimai o risco de câncer fatal devido à inalação de radônio pela população local . os detectores de radônio , empregados para a determinação das concentrações de radônio ne ar foram delectores de traços nucleares ,  . também foram utilizados outras dois detectores do radiação : o detector aiphaguard , para medidas de radônio no solo e na água , e o espectíômetro   , um detector portátil de radiação gama , pare determinar asconcentrações de urânio e tório ( em ppm ) . além dos valores da radiação gema de fundo ( background ) da região estudada . os menores valores da concentração de tório , de urânio e de radônio no solo o da radônio no ar do interior des residências encontram-se na complexo arrolo dos ratos a mo complexo várzea de capivarita . já os maiores valores de  e ur ânio no solo encontram-se na suíte encruzilhada , principalmente , na facie heterogranular  a grossa e na suíte piquiri porém . os maiores valores de radônio ne solo a no ar do interior das residências encontram-se na suíte encruzilhada , principalmente , na facie heterogranular média a grossa . os vaiores médio das medidas de concentração de tório e de urânio são . respectivamente ,  ppm e  ppm . o   das medidas de concentração de radônio no ar extraído do solo e dãs medidas da concentração de radônia em ambientes internos foi de  kbq/m3 (   ) e   (   ) , respectivamente . as amostras de água apresentaram concentração média dé radôrio de  kbq/m3 , esie último resultado indicau que o aquífero está em uma rocha cóm elevado teor de ra-226 , podendo explicaras resultados de medidas de concentração de radônio acima do esperado quando e hipótese de equilíbrio radioativo secular é considerada . o valor médio dos concentrações de radônio medidos em ambientes internos foi inferior a   {   ) , valor considerado aceitável pela organização mundial de saúde ( who ) . já e valar máximo dessa concen tração da radônie    estabelecido pela who . a inalação continuada de radônio no ar de ambientes internos cuja concentração  seja a medida neste trabaiho , durante  anos , está associado a ume dose  de   , a um risco de câncer fatal , dê  % , e na ausência da outros fatores qua contribuam para o desenvolvimento de ssa doença .
