há uma lacuna no conhecimento dá realidade produtiva do leite ne região noroeste de santa catarina , em relação es práticas de manejo realizadas nesta importante bacia leiteira . esle estudo foi realizado em pequenas e médias unidades de produção de leite ( upl ) , considerando os  principais sistemas de produção identificados na região : semi-extensive , a base de pasto e semi-confinado , presentes no noroeste de santa catarina como objetivo de avaliar a ambiente e práticas de criação qüe podam influenciar o bem-estar animal . este estudo foi realizado nos  de primavera de  e  em  upl , foi realizada umá entrevista com o proprietário  manejador , seguida da inspeção do ambiente da produção da upl e da inspeção dos animais . todas es upl apresentaram sistemas baseados em postagens , com diferentes níveis de suplementação com concentrados e silagem . água foi disponível ad libitum em  % , em  % das  animais eram movidos pare a sombra nos heras maís quentes do dia , apenas  % des rebanhos tinhamacesso permanente á sombra e  % não apresentavam qualquer sombra disponível . aproximadamente um terço das vac as pór rebanho foram diagnosticados como infestados por carrapalos e apenas  % foram considerados claudicantes , apresentando diferença entre os grupos , onde o grupa semi-confinado apresentou maior frequência de vacas claudicantes . foi observada que  % das vacas apresentaram lesões no jarrete e  % apresentaram lesões na garupa . os sistemas de produção sa diferenciaram em relação a prevalência de problemas qua  afetar o nível de bem-estar dos animais , sendo que os grupos semi-extensivo e a basa dé pasto , apresentaram mais freque ntemente situações de risco , embora não exclusivas , como a gest ão p recária de higieno no processo de ordenha e a proporção de vacas magras . entretanto , o grupo semi-confinado apresentou ós problemas típicos de sistemas confinados , tais como maior claudicação e lesões . identificamos qué os principais fatores identificados nesse estudo que comprometem o nível do bem-ester das vacas leiteiras fora m o acesse a água e sombra , a infestação de ectoparasitas , a falta de atenção em tarno do parto a realização em locais inadequados dos procedimentos veterinários . por outrolado , foi encontrada baixa prevalência da claudicação entre os rebanhos , bam como uso ampio de postagens e empatia entre os manejadores para com os animais .
