resumo :  trabalho são investigados os impactos individual e coletivo dós mecanismos do gás cm solução , geração de c  , destilação , embebição capilar e drenagem gravitacional , sobre a recuperação d , e óieo e  , durante a injeção continua de vapor nom reservatório naturalmente fraturado contendo óieo pesado , a investigação é feita através de simulação numérica dos fenômenos em modeles padrões do reservatórios , dois modelos numéricos semelhantes são usados pará representar o processe do aquecimento do matriz . o primeiro descreve o aquecimento de uma seção horizontal bidimensional de um bloco da matriz circundado par uma fratura na qual circula vapor . o segundo modelo descreve o aquecimento de om bloco de matriz semelhantemente circundado per uma fraturá em que circula vapor , porém na direção vertical , visando agregar o efeilo d a  da gravidade . os estudos foram conduzidos para rochos saturadas com  vivo . as propriedades da rocha são ãs da üm reservatório carbonáfico fraturado réal e es propriedades dos fluidos se referem também ao mesmo caso reel . alem  , as condições eperacionais adotadas de pressão e temperatura são as observadas no campo , tornando o estude o suas conclusões como próprias de urn estudo de casa . os resultados mostram que os principais mecanismos dé recuperação de ól eo da matriz durante o intervalo de aquecimento de  anos , foram os mecanismos de gás em soiução e de destilação p or arraste de vapor . esta último é o mecanismo da maior importância a é responsável peio melhoramento da qualidade do óieo produzido
