a atividade de recuperaçãodo petróleo tem  característica a extração de uma parcela da água misturada ao óleo . esta água deve ser separada de petróleo antes do processamento pelas refinarias ,  , originando üm resíduo conhecido como  de produção .  sistemas projetados para o tratamento dest e efluente empregam diferentes métodos , visando atingir maior eficiência no separação dos contaminantes da água . entretanto , os processos de tratamento  subprodutosque necessitam de posterior manuseio a descarte . o presente estudo tem co mo objetivo avaliar o lodo produzido pela etapade tratamento biológico da água de produção ém uma estação piloto de tratamento de efluentes , instalada no terminal marítimo almirante barroso , localizado no município de são sebastião . sp , visando a disposição flnal deste resíduo .  seguintes procedimentos foram realizados para tal : classificação do resíduo de acordo com os critérios da norma técnico nbr 10.004 “ resíduos sólidos : classificação ” ; avaliação da toxicidade do extráto solubilizado do iodo frenta à germinação , crescimento da reiz e hipocótilo das especies barbarea verna  , brassica . oleracea l. , cucumis . sativus l , e eruca . saliva mill . ; avaliação da toxicidade e genotoxicidade frente ao sistema teste da allium cepa l. ; determinação da biodegradação de proporções crescentes dó lodo adicionado ao solo inoculado com chorume , gerado em oterro sanitário . os resultados indicam o classificação do lodo , de acordo com os ensaies de lixiviação o solubilização , como resíduo não inerte ; efeito tóxico sobre a germinação de sementes nas menores concentrações de aplicação do extrato solubizado ; conc entração de inibição  para o crescimento da raiz a hipocótilo variando entre  e  ,  % do extrato solubilizado ; indução de efeitos  os às células meristemáticas 
