resumo : no estudado deslocamento miscível ém reservatórios desenvolvidos por padrão de cinco poços , dispersão numérica , instabilidades , oscilações e efeitos de orientação do malha são dificuldades encontradas ne tratamento numérico  problema por diferenças finitas . esta trabalho apresenta a aplicação do esquema exponencial proposto por patankar [  ] ná discretização por diferenças finitas da equação do difusão-convecção . o método reduz a dispersão numérica e não apresenta instabilidades o oscilações encontradas quando se utiliza diferenciamento central ou esquema a montante .  procedimento descrito garante que o grau de convergência entre a solução numérica e a resposto analíticaé independente do mecanismo que rege o escoamento ( convecção ou difusão ) . objetivando-se minimizar efeitos de orientação da malha , implementou-se um esquema de discretização por nove pontos baseado na proposta apresentada por bertíger & ped manabhan [  ] . com este esquema , a solução numérica independe do ângulo entre a malha e a direção de escoamento . para a validação de método . realizaram-se experimentos da deslocamento miscível em escala da laboratório , obrendo-se elevado grau de concordância entre resuitados experimentais e aqueles obtidos por simulação numérica
