experimentas de hidropirólise foram realizados em amostras do folhelho betuminoso da formação irati , bacio de paraná , brasil , e em amostras do folhelho betuminoso e carvão da bacia de puertollano , espanha , com e objetivo de estudar o potencial de geração de hidrocarbonetos , e determinor as mudanças na composição química e nes principais porâmetros geequímicos e petrográficos , c om o aumento da evolução térmica da matéria orgânica . o aumento de tempe nas experimentos de hidropirólise , usanda a mes ma temperatura máxima (  ºc ) , promoveu uma malor trans formação da matéria orgânica insolúvel em betume e óleo , em todas as amostras em estudo . esia transformação parcial da matéria orgânica em hidrocarbonetos , foi evidenciada pelas tendências dos rendimentos obtidos des produtos dos experimentos ( befume e óleo ) , assim como pelas tendências observadas para os parâmetros geoquímicos do conteúdo da carbeno orgânico total (  ) , potencial de geração de hidrocarbonetos ( pico  ) , índice de hidrogênio ( ih ) e  de tranforma ção de matéria orgânico e m hidrocarbonetos ( rt ) . diferenças na concentração des frações saturadas e hetaroatômicas ( nso ) entre os betumes gerados duranto a hidropirólise e o s betumes originais das amostras de folhelho betuminoso am estudo , mostraram que os betumes gerados duran te e hidropirólise com baixos tempos ( o-6:30 horas ) estavam menos enriquecidos na fração saturada , apróximardo-se da composição química do beiume original cam o aumento do tempo dos experimentos (  horas ) . já paía as amostras de carvão foram observadas variações na concentração da fração aromática cam o aumento do lempo . a composição química dos óleosexpulsos , para tadas as amostras , mostrou-se mais enriquecida na fração saturada , enquante que os betumes retidos na rocha estavam mais enriquecidos na fração mais pesada ( nso ) . estas diferenças são atribuídas ao processo de expulsão do  da rocha au migração primária , causada pela retenção preferencial da matriz mineral da rocha , das moléculas mais pesadas .  aumento do nível de maturação da matéria orgânica contida mos diferentes tipos de amostras em estudo , corn o aumento do tempo nos experimentos , foi demonstrado pela tendência observado paia os principais parâmetros geoquimicos e petrográficos usadoscomo indicadores de nívei de evolução térmica da matéria orgânica , assim  pelas varia ções nos perris cromatográficos da fração saturada , determinados para cada tipo de amostra . algumas razões de biomarcadores tais como : pr/n-c17 , ph/n-c18 , homohopano  22s/22ss+22r , esterano  20s/20s+20r e abb/abb+aaa , sugeriram que es produtos ( betume e óleo ) dos experimentos realizados por o horas . são mais imaturas qua o bet ume extraido das amostras originais .  resultados sãoatribuídos na literatura às variações na composição química dos produtos da hidropirólise ( betume e óleo ) diferenças significativas foram observados nã abundância relativa dos esteranos  e  ,  o s produtos dos experimentos ( betumes e óleos ) e os betumes extraídos das amostras originais para as amostras em estudo . para o folhelho batuminoso da formação  , fei observada uma inversão das abundâncias relativas dos esteranos  e  , quando comparada cóm a amostra originai , observada nos experimentos realizados am tempos enlre  e  horas , chegando e mostrar uma abundânciarelativa destes esteranos semelhante à dã amostra original nós experimentos realizados a tempos maiores da que  horas , á abundância relativa destas esteranos nas amostras  folholho betuminoso da bacia da puertollano , mostrou um processo de craqueamentodo esterano de maior massa molecular (  ) . que aumentou . de forma relativa , e abundância do esterano  . este mecanismo de craqueamento também foi observado nas amostras de carvão da masma bacia .
