a recessão representa o período em que a vazão de um rlo e mantida predeminantemente pela restituição de águas subterrâneas , consti tuindo , então , o fluxo de base , ern bacias hidrográficas , o coeficiente de recessão é um parâmetro hidrológico qua informa a taxe do produção do fluxo de base . o coeficiente da recessão ( ou de esgotamento ) pode sar determinado de fotma indireta por diversos métodos gráficos com uso de série de dados hidrológicos . á partir deste coeficiente é possivel calcular outros parâmetros importantes , como a transmissividade de aquíferos . o coeficiente de recessão possibilita ainda obter informações sobre as vazões mínimas em canais de dranagem , que , usualmente , são obtidas através de outros índices hidrológicos , como e  ,  , muito empregado na gestão de recursos hídricos superficiais . no presente trabalho foram determinados ós coaficientes de recessão , a transmissividade e o coeficiente de armazenamentopara seis bacias , através de diverses métodos indiretos . foram calculados também alguns índices morfométricos , cemo á amplitudo , o  index e o índice dé compacidade , permitindo assim a correlação entre as características morfemétricas des bacias e os parâmetros hidíodinâmicos des mesmas , o s métodos utilizados para e determinação de coeficiente de recessão  : maillet , boussinesq , correlação , matching strip e drogue . para a obtenção de transmissividade , além da utilizar os coeficientes de recessão dos métodos de maillet e boussinesq , utilizou-se támbém o método da brutsaert ; entretanto , esfe último apresentou resultados muito superiores aos tradicionalmente descritos na literatura . as bacias estudadas ocorrem ém regiões cam predomínio de rachas gnáissicase graníticas , e sob vegetação , clima e uso e ocupação semelhantes , localizadas na porção centro-sul de minas gerais . uma delas é a bacia do rio maracujá , inserida no complexo metamórfico bação , no quadrilátero ferrífera ( qf ) , as outras bacias estão localizadas á ooste do qf , no complexo metamórfico campo balo . verificou-se que , dentre es métodos utilizados , o de boussinesq apresentou a melhor retação entre seus ceeficientes de recessão e transmissividados quando confrontados com outros índices das bacias , tais como área ,  , índicede compacidade e slope index . a partir da análise dos resultados e de dados prévios constatou-se ainda que as bacias maiores e  relevo mais aplainado têm maier capacidade da armazenar água , liberando-a meis lentamente , contribuindo assim pare a manutenção sustentável do fluxo de base . nas bacias de cabeceira esle comportamento é inverso . a estimativa das reservas renováveis a partir  coeficientes de recessão forneceu resultadosque podem ser utilizados como ferramenta de determinação da quantidade de água subterrânea a sor explotada nas bacias . os resultados revelaram que o coeficiente do recessão constitui um parâmetro eficiente e prático para se avaliar importantes parâmetros d e interesse para a exploração de água subterrânea e para agestão de bacias hidrográficas .
