um  objectivos da engenharia de tecidos é desenvolver materiais de preenchiment o e de reparação óssea , com vista e dar resposta , entre outros , ao aumento do incidência de doenças ósseas consequente do envelhecimento dã população . o uso de estruturas tridimensionais porosas e biodegredáveis , designadas por scaffolds , como matriz pare á adesão e a proliferação celular tem sido amplamente investigada . recentemente , os grânulos perosos lêm ganho destaque na investigação , uma vaz que são produzidos a aplicados nes mais diversas formas , dependendo do tecido a reg enerar . no presente trabalho , foram sintetizadas diferentes pós dé fesfato de cálcio , compostos por β-fosfato tricálcico puro . β-fosfato tricálcico dopado cem zinco , estrôncio e manganês e uma mistura bifásica formada por hidroxiapatite e β-fosfato lricálcico . partindo dós pós produzidos foram obtidos grânulos porosos esféricos , através de método dé gelatinização ionotrópica . os grânulos foram sujeitos o tratamentos térmicos diferentes e avaliaram-se ós efeitos causados nás suas características físico-químicas . assim obtiveram-se grânulos crus , ou seja , nãe sujeitosa qualquer tratamento térmico , a grânulos sinterizados a900°c . de modo a estudai á multifuncionalidade des grânulos bifásicos preparados , estes foram incorporados com uma molécula terapêutica , a doxoríubicina , e foram realizadosensaios im vitro . a incorporação distinguiu-sepela estratégia  : ( i ) os grânulos bifásicos crus cem doxoriubicina ( bcd ) fora m obtidos atrávés d a adição directo da doxorrubicina ao pó de fosfato de cálcio , seguindo-se o método de gelalinização ionotrópica ; ( ii ) qs grânulos sinterizados c om doxorrubicina ( bsd ) foram imersos numa solução do fármaco . verificou-se qua os bsd incorporaram  vozes mais fármaco quo os bcd . no entanto a sua libertação decorreu mais rapidamente . ot grânulcs  e com doxorrubicina foram testados em células da uma linha celular derivada de osteossaicoma humano ( mnng/hos ) , eom o intuito da avaliar es seus efeitos citotóxicos . estes ensaios mostraram que os b sd inibiram significativamente e viabili dade da cuitura celular , comparativamente aos bcd . tondo emconta as características dcs grânutos produzídos e o seu desempenho in vitro , estes demonstraram sei materiais promissores , para aplicações na regeneração de tecido  eo e libertação contrelada dé fármacos . esta aptidão precisa de ser comprovada através da realização de mars estudos in  e ln vive .
