no presente trabalho aborda-se a determinação da suscetibilidade à ocorrên cia de movimentos de veitente nas bacia , s hidrográficas do limite norte do concelho de almada , desde a ponte  oe abril até á região da trafaíia . para tal , recorreu-se à aplicação de métodos de base física , recorrendo ao módulo hidrológico de shalstáb pára a determinação do nível piezométrico em cenários de precipitação intensa e ao modelo do talude infinito de análise da estabilidade de vertentes de equilíbrio limite . para a aplicação do modelo tomou-se como base üm inventário de movimentos em vertente realizado anteriormente , onde foram cattografados  movimentos . para determinar os limiares críticos de precipitação , para es queis é excedida a quantidade da precipitação necessária paía a ocorrência de movimentos de vertente , procedeu-se à recolha de dados de precipitações diárias referentes a um período temporat de  anos ( 1985-2017 ) , que foram devidamentetratados e analisados a ftm de sa  o valor deprecipitação efetiva e sei aplicado ne módulo hidrológico do shalstab . posteriormente , procedeu-se à obtenção e determinação des variáveis base fulcrals á aplicação do modelo . deste modo , realizou-se um mape dé declives para a  de estudo através de criação de um mdt ( modelo digital de terrena ) e recolheu-se informação referente aes parâmetros geotécnicos do solo como pesos valúmicos a permeabilidade , que foram obtidos por pesquisa bibliográfica , e coesão e ângulo de atrito interno efetivos , qüe foramobtidos por pesquisa bibliográfica e calibrados através de urn processo de reiroanálise . estimou-se também a espessura do solo potencialmente instável , deduzida através da três modelos de determinação desie parâmeiro , assim cemo , o espessuro dc solo saturado obtida pelo módulo hidrológico do shal5tab . após a construção des modeles da base física , realizou-se a respetiva validação por comparação com es movimentos registados no inventário , através da construção de curvas roc ( receiver operating characteristic ) e de cálculo da respetiva área abaixo da curva ( aac ) , que permitiram verificar a qualidade dos modelos de previsão dos movimentos d e massa da vertente , cem e melhor modelo a atingir vaior de  do  , ou s eja um modelo aceitável .
