á região dc  localiza-se no centro de portugal continental e está insorida na zona centro-ibérica ( zci ) . á área em estudo é composta maioritariamente per metassedim entos da idade proterozóica superior a câmbrica inferior do super gru po dúrico-beirão , dobrados e metamorfizados durante a orogenia varisca . estas rochas faram intruídas porgranitóides variscos sin- e tardi-pós-tectónicos , representados na área pelos maciços do sátão , cota e aguiar de beira , os principais objetivos da investigação realizada no âmbito destadissertação c onsistiram em caracterizar estruturalmente o super grupe dúrico-beirão ; caracterizar o metamorfismo regional que afetou as formações do super grupo dúrico-beirão ; cartografar as isogradas de metamorfismo regional e definir a zonalidade metamórfica e , por fim , analisar as principais modificações mineralógicas e texturais resultantes do metamorfismo de contacto nes metassedimentos . cem base mos dados de campo e ne estudo petrográfico foi possível retirar as seguintes conclusões :  ) ne área estudada , o caráter polifásico da deformação varisca manifesta-se através da sobreposição de três gerações de estruturas . de acordo com e contexto geológico regional , pode-se inferir que estes se correlacionam com a  ,  e  fases de deformação . ás  e   geram xistosidades nes metassedimentos (  a  , respetivamente ) , enqüanto e  faso produz dobras , a diferentes escalas , que estã o bem representadas em toda a região  ) na zona de sátão , fei possível cartografar as lsógradas da estaurolite a da silimanite + feldspato potássico que também foram dobradas pela  ,  ) de acordo com os dados obtidos verifica-seque o grou do metamorfismo regional aumenta de norte , o nde se situam as rochas da menor grau . pará sul , onde afloram as rochas migmatíticas .  ) os efeitos do metamorfismo de contacto associado às intrusões graníticas tardi-pós-tectónicas da região originaram modificações texturais e mi neralógicas ras rachas , mascarando muitas vezes o metamorfismo regional prévio .  } com base nos dados de metamorfis mo , foi possível cartografar uma falha com orientação  , que parece astar relacionada cpm a terceira fase de deformação varisca .
