a avaliação da permeabilidade do solo eo longo do perfil de alteração é uma das mais importantes características a ser considerada nos estudos ambienteis .  presente estudo , desenvolvido e partir de ensaios do campas e análise dos dados obtidos por métodos geoesta tísticos , tem como objetivo mapear e permeabilidade ém torno do ribeirão claro .  intuilo é de simular um acidente c om líquidos tóxicos onde apermeabilidade de solo tem uma importância fundamental . adeterminação do tempo mínimo que üm possível contaminante , caso ocorra um acidente , chegar ao nivel d e base e ser encaminhada até a drenagem mais próxima , no caso do ribeirão ciaro constitui-se uma informação fundamental . a  deestudo encontra-se ne campus de unesp-rio claro , possui aproximadamente . km² , sendo composta por  coluvionares provenientesda fm . rio claro sobropostos a solos iesiduais da fm . corumbatai . o método utilizado para determinação da permeabilidade foi e dos cilindros concêntrico realizados em uma malha de amostragem com  pontos , contendo espaçamento de  metros na direção ew e de  metras  . nos locais dé ensaios foram colefados amostras para determinação em laboratório dá porcentagem de finos . a partir dasanálises granulométricas foi realizado um tratamento estatística a geoestatisticos sobre as dadas . o histograma f oi à base des estudos estatísticose as semivariogramas a base dos métodos dé estimativa geoestatísticos . com base na comparação entre os mapas e os da dos obtidos , determinou-se que a porcentagem de finos em soio coluvionar superficial lem pequeno influencia na permeabilidade , sendo a proximidade com o ribeirão claro , p  leste da área , um fator que influencia na distribuição dos valeres dé permeabilidade
