o presente estudo apresenta uma comparação entre os terrenos alcalinos e cristalinos de uma área inserida dentro do município de poços da caldas ( mg ) , para que á expansão urbana seja feita de forma adequada ao meio físico.a áreo escolhida tem  , compreendendo parte da zana rural e urbana em terrenos com controstes geológicos e geomorfológicos marcantes . atualmente o cidade tem pouco mais de  mil habitantes e o plano diretor data do ano dc  , revelando a necessidade de estudos voltados a atender nã o só os residentes , mas também os turistas com infraestrutura adequada . nos últimos  enos houve um incremento populaeional do aproximadamente  % devido ao feto de a cidade ter se tornado urn póla cem oportunidades de emprego em empresas de mineração a de turismo . dessa maneira , a trabalho adota o método proposto par vedovello (  ) , baseado na compartimentação fisio gráfica de terrenos ( ubcs ) com abordagem integrada ( land systems ) elaborada a pertir de produtos de sensoriamento remoto ( fotos aéreas ) . realizada e compartimentação , foram efetuados campanhas de campo para que o limile dãs unidades propostas fossem checados . pare isso , foram observados perfis de altaração de solo , assim como suas espessuras e materiais presentes . sues associações com a topografia deram um diagnóstico de seus comportamentos ante á solicitação humaná . os resultados principais dasse trabalho são uma c arta geológico-geotécnica e uma tabela de classificação entte as unidades definidas . assím  , foram apresentadas as potencialidades e limitações para os usos a ocupação dos terrenos .
