a construção da barragens está ent re os principais impactos sofridos peles bacias hidrográficas brasileiras . alvo crescente dã instalação de empreendimentos hidroelétricos , este trabalhe foi desenvolvido na região de alto río utuguai , nos reservatórios das uhes  a machadinho . primeiramente , e objetivo fol avalier á composição e a estrutura do assembleia íctica e  alterações ao longo dos dez anos seguintes após a formação dos reservatórios . para isto , foram realizadas coletas cóm periodicidade sazonal , que iniciaram no ano de  am itá e  em machadinho . nos dois reservatórios , de formageral , a ictiofáuna for dominada por espécies oportunistas , de pequena e médio porte , classificadas coma sedentárias ou de curta migração . apesar da presença de grandes migradores na área dos reservatórios , sua vulnerabilidade fi cou evidenciada pelas barxas abundâncias numéricas . a curva abc indicou uma comunidade moderadamente perturbada nos doís locais , na qual a representatividade de espécies de pequeno porte fai também importante para os vaiores de biomassa . de uma forme geral , em itá , e assembleia de peixes não mostrou alterações profundas nos  anos após a formaçâo do lago ,  reservatório , foram sobretudo representativas as espécies steindachnerina brevipinna , astyánax fasciatus , apareiodon affinis e hypostomus ísbrueckeri . peixes como schizadon nasutus , acestrorhyrchus pantaneiro e lorieariichthys anus mostraram boa adaptação aosnovos ambientes formados , apresentandorepresentatividades superiores às que possuíam  do barramento . ern machadinho , a , fasciatus também foí representativo e , junto com parapimelodus volenciennis , somou mais de  % dos indivíduos capturados . nesteúltimo , pôde-se caracterizar os impactos iniciais sofridos pela ictiofauna causados pelo barramento . ao longo dos anos , á colonização dó reservatório apresentou mudanças qua responderam oo gradiente temporal . fatores abióticos também influenciaramdiretamente a estrutura da ictiofauna . exemplo qüe ficou evidente no ana de  os cinco anos finais de estudo , mostraram certa tendência de estabilização da assembleia . em umsegundo momento , e trabalho se propôs a avaliar a influência dos diferentes ambientes formados na área de influência do reservatório da  - lêntico , lótico o de transição - pare determinar o distribuição da ictiofauna . nó  período do estudo anterior , as coletas foram realizadas nos diferentes trechos do reservatório . os resultados demonstraram que a heterogeneidade espacial desempenha importante papel para determinar a estrutura da assembleia íctica . o trecho lóticofoi o local comos maiores valores de cpue . tanto numérica e como de biemassa . também mostrou o maior número da espécies exclusivas e , ao longo do tempo . manteve maiores valores de riqueza . além disse , espécies presentes antas d o barramento e com dependência de certas condições originalmente encontradas na ambiente fluvial conseguiram manter sua representatividade neste ambiente . nestes trechos , as capturas de peixes considerados grandes migradores foi coincidente cem saus períodos reprodutivos .  trecho também foi caracterizado peta maior instabilidade , com capturas que nãe responderam de forma clara a padrões sazonals . o trecho dé transição apresentou a segunda maior produtividade e compartilhou espécies com as dois trechos adjacentes , porém , teve  similaridade com a zana lêntica . nás zonas lênticas e d e transição , as espécies oportunistas se fizaram mais presentes . para estes dois trechos , pôde-se associar ás variações nas capturas à padrões sazonais. < br >
