a água vem se tornandoum recurso cada vez maís escasso ,  necessário utilizá-la com maior cautelo . sabe-se que a agricultura é a atividade que mais consome  , deve-se então encontrar formas de minimizar a utilização na irrigação de água própria para o consumo humano . sendo a agricultura  atividade em que se pode utilizar águas de qualidade inferior . sem comprometer a cultura , o  de água surge   alternativa pera reduzir o consumo de água de boa qualidade . porém . faz-se necessário determinar so a reutilização deágua é um método seguro ambientalmente , além de garantir que a produção seja satisfatória e sem ocorrência dé contaminação do cultura . assim , o presente trabaiho teve como objetivo verificar o potencial do contaminação dãs águas subterrâneas por nitrogênio devido à irrigação com efluente dotratamento de esgoto , bem  , avaliar e cultivo da cuitura de alface e a ocorrência de contaminação microbiológica na mesma . pára tanto , foram determinadas as concentrações das formas de nitrogênio presentes no percolado de área irrigada com água residuária , bam como , os parâmetros de crescimento e contaminação da alface por salmonella . observou-se , n o percotado de área irrigada cem água residuáriã , concentrações de nitrato de  a  mg.l-1 a  cm da profundidade e de  a  mg.l-1 a  cm da profundidade . já as concentrações de nitrito a amônia foram inferioros , com o nitrito apresentando , o  cm de profundidade , concentrações de 0,0o83 a 0,0301 mg.l-1 e a  cm ás concentrações ficaram entre 0,0059 a 0,0119 mg.l-1 . para e amônia as concentrações ficaram entre  e   mg.l-1 a  crn da profundidade e a  cm de profundidade as concentrações foram de  a  mg.l-l. também se verificou que os 
