o objetivo deste trabalho foi comparar alterações fisiológicas e biomecânicas durante exercícios de hidroginástica praticados fora d'água ( f d ) e nas profundidades de  de cicatriz umbilical ( pcu ) e de ambro ( po ) . a emostra foi composta poi  indivíduos do sexo feminino , com idade média de  ±  amos , praticantes de hidroginástica , participantes do programa de extensão universitária da escola da educação fisico dà ufrgs , a amostra inicialmente foí subdividida em cinco grupos ( um  pára cada exercicio de hidroginástica , sorteados entre os exercícios mais utilizados pelos professores de hidreginástica do brasil ) . os exercícios sorteados foram o garça , lagosta , jacaié i e ii e o policano . a formação dos grupos experimentais foi  aleatoriamente . cada exercício foi executado por  minutos e o tempo de recuperação entre uma execução e outra fai determinado de forma individual . as variáveis analisadas fora m : freqüência cardíaca ( fc ) , concentração delactato sangüíneo ( lac ) , consumode oxigênio (  ) ,  da reação vertical ( fz ) e o ímpulso ( imp ) , diferentes tratamentos estatísticos foram utilizados para comparar os classes de variáveis classificatórias , para a localização das diferenças , para verificar a correlação entre ás variáveis fisiológicas e biomecânicas e para determinar o grau de influência d e  variável sobre outra , usando-se o pacote estatístico spss for windows versão  não foram encontradas diferenças estatisticamente significantes nas variáveis analisadas entre os  exercícios realizados , com exceção do  fera ix d ’ água entre e exercício lagosta e e pelicano .  comportamento de todas as variávels estudadas foi semelhante , apresentando maiores valores quando ós indivíduosrealizavam o exercício fd , e diminuindo a medidaque aumentava a profundidade de imersão .  c fc não mostraram diferenças estatisticamente significantes entre fd e pcu , mas mostraram diferenças enfre a po a es outros dois tratamentos ( fd e pcu ) , o mesmo acontecendo para lac , imp a fz . nos exercícios realizados fd as variáveis fisiológicas tem um malor poder explicativo do fenômeno analisado , enquanto que na pcu e po  as variáveis biomecânicas que tem um maior poder explicativo dos fenômenos analisados .
