 sistemas agroecelógicos de produção de café sombreados com árvores ( saf ) e a pleno sol ( sps ) , implementados por agricultores familiares na zona da mata de minas gerais , não foram completamento estudados quanto à economia de água e temperatura .  estudo avaliou esses fatores nesses sistemas . foram selecionados safs e spss contíguos no município de araponge-mg. foram monitorados com base horária durante  meses : á precipitação , a velocidade do ventó , a radiação , e umidade de ar , e temperatura do ar e de solo a  m de profundidade , a umidade do solo a   ,  e  m de profundidade com reflectometros , além das perdas de soio e água superficiais , associados com a cobertura vegetai . as perdas de solo e água em ambos os sistemas foram muito pequenas , devido à elevada cobertura vegetal . a temperatura da sole a  n foi atenuada nos safs e m relação aosspss . os  reduziram a amplitude de variação da temperatura média do ár am relação aos spss e atenuaram as temperaturas máximas . a umidade de solo nos safs fol menor do que nos spss . nas tiês profundidades durante todo o período , nos safs houve complementaridade de absorção de  entre o  e as árvores ao longe do ano . os safs e os spss podem ser utilizados para manejar a destino de água dás chuvas . com ênfase para a atmosfera no primeiro sistema a pare abastecer a lençol freático no segundo .
