á contaminação das águas subterrâneas , tema contral dessa pesquisa , e stá intimamente correlacionada à faita do controle dos órgãos competentes e fiscalizadores , os quais não se fazem presente apenas no qua se refere à parte construtiva e operacional das poços tubulares construídos em muitos casos indiscriminadamente , cómo também no processo de fis calização continuada . a presença dó nitrato (  ) na  de pesquisa em locais de vulnerabilidade alta dos aqüíferós em  des grandes concentrações urbanas observadas in silu diz respeito à presença das aqüíferos , beberibe , barreiras , a o boe viagem , esse último existente principalmente em  de poças com poucas profundidades ( poços amazonas ) , utilizado pela população menos esclarecida , geraimente combaixo poder aquisitivo , exposta a doenças veiculadas através da água consumida . na área da pesquisa , definida comó  ii ( área foco ) , mais precisamente na subárea a , onde está localizada uma grande concentração habitacional , duas empresas dé água mineral estão presentes ( santa  e lisboa ) , nos bairros de dois unidos e linha do tiro , respectivamente ( z ona norte do recife-pe ) . nela foram e ncontradas situações preocupantes relacionadas com o {  ) aqüífero barreiras , em aiguns pontos já cem índices elevados de nitrato (  ) , e o (  ) aqüífero beberibe , localizado em maiores profundidades , porém ja propiciando e indícios de riscos futuros . os riscos da contaminação do nitrato (  ) se fazem presente em ger al através de poços mal construídos , independente do sua profundidade , pois apesar da causa da contaminação estão geralmente associada a áreas superficiais , afetadas por cargos contaminantes ,  perfurados de forma errada podem levar a contaminação dos aqüíferos , através da isolamentos mat elaborados ( cimentação ) , ou simplesmente peia falta de comodas impermeabilizantes entre es aqüíferos mais superiores e ós aqüíferos localizados mais abaixo , eu ainda através de rupturas ou colapso na seu revestimento au filtros . no qua diz respeito à gestão ambiental dás águas minerais , as perspectivas não são muito animadoras , pois a presença crescente a  ano no mercado de u m nove conceito de água potávei , definida como água adiciona de sais , está em ritmo acelerado , inclusive com a presença de um grande número de poços tubulares clandestinos , construídos muitos deles por empresas sem respeito e qualquer norma técnica , a perfurados sem qualquer lipo de fiscalização , contribuindo para aumentar a possibilidade de contaminação das águas subterrâneas , comprometendo a qualidade das águas minerais explotadas da forme  . o presente estudo tem pór pretensão proporcionar informaçõescom relação às águas minerais e mananciais subterrâneos da região metropolitana do recife particularmente ne que so refere aos riscos de poluição e contaminações relacionados a elevados índices de nitrato , procurando mostrar as autoridades setoriais os possíveis riscos de contaminações , registrados durante as visitas realizadas in  , bem como durante os trabalhos técnícos- científicos realizados duranta a última década
