a mata atlântica é o bioma mais ameaçado do brasil . süa degradação substancial ocorreu  a chegada dos europeus aa país por meio dá mudança de uso solo e pela exploração da floresta . no entanto , pouco se sabe o respeito das conseqüências hidrológicas a biogeoquímicas da mudança de uso do solo nos domínios do referido ecossistema . neste contexto , as microbacias hidrográficas têm sido objeto de muitos estudos devido sua alla sensibilidade aos processos hidrológicos e biogeoquímicos acorrentes dentro delas . no presente estudo , calculou-se o balanço hídrico anual de  microbacia coberta por pastagem na região dó litoral norte do estado de   . essa bacia originalmente era coberta por floreste ombrófila densa . e m adição , amastrou-se  do eseoamento do riacho , escoamento superficial , solução do solo (  ,  e  cm da profundidade ) , água subterrânea , a precipitação de 05/12/2007 à 04/12/2008 para a análise de nitrogênio unorgânico . o conteúdo de nitiogênio (  + e  - ) foi determinado per análise por injeção em fluxo ( fia ) . com o intuito do alucidar ós processos hidrológicos que geram escoamento direto , mediu-se a condutividade hidráulica do solo em condição dc saturação  ,  ,  e  em dom um permaâmetro de carga constante . como resuitados , foi obtido que o sistema hidrográfico possui evapotranspiração , calculada para o perfodo da estudo , de  mm ( precipitação anual e deflúvio anual , respectivamente , de  mm e  mm ) ; por meio da curva de duração da fluxo , o escoamento de  foi inferida comó a via hidrológica com maior contribuição aa deflúvio anuai .  escoamonto superficial é pouco expr essivo devido ao fato qua  % dos eventos da chuva se enquadram na classa de intensidade de  mm  que está abaixe dã condutividade hidráulica dosolo am condição de saturação a  cm de profundidade (  mm  ) . o baixo coeficiente da escoamento superficial (  ) obtido am parcelas corrobora essa assertiva . ademais , como predom inam chuvas de baixo intensidade , apesar de haver degradação física do solo , não espera-se diferenças expressivas na produção de escoamento direto . a maioria das amostras tiveram suas concentrações abaixo do limite de detecção (  µm a  µm para  + e  - respectivamente ) . na maioria dos compartimentos e processos hidrológicos a amônio predominou em relação ao nitrato . para a solução do soio , percebe-se que há pulsos de nitrogênio inorgânico quando o sola se torna menos  . nota-se pelo balanço de nitrogênio inorgânico associado à água que a microbacia possuí um ganholíquido (  kg n   ) de nitrogênio já qua oinfluxo foi equivalentea  kg n   e o efluxo foi de  kg ^ ha-1ano-1 . em relação aos estudossemelhantes conduzidos em florestas e pastagens , percebe-se que a pastagem é muito mais pobre quc ás florestas e ainda mais pobre do que muitas pastagens no tocante ao nitrogênio inorgânico o que provavelmente decorra do método de a mudança de uso do solo , da ausência de fertilização , da aita taxo dc lotação e da idade da mesma .
