o estudo de lâminas delgadas de silex de origem diageneticamente precoce de diversos níveis estratigráficas e localidades da formação assistência no estade de são paulo revelou pela primeira vezuma assembléia de microorganismos orgânicos delicados , excepcionalmente bem preservados neste importante marco estratigráfico e paleontológico do neopermiano da bacia da paraná . esta assembléia consiste principalmente de or ganismos unicelulares , dominados por cianobactérias , tanto solitárias como coloniais , sem nenhum indício de filamentos . inciui tembém uma provável clorofito cocoidal ,  de  e fitoclastos , além de alguns microfósseis de afinidades incertas . estudos paleopalinológicos de resíduos orgânicos desta formação nunca detectaram os elementos deticados deste microbiota . o exame petrográfico permitiu observar não somente  es micioorganismos fósseis em três dimensões no interior da rocha , más também a distribuição espacial original dos microorganismos e suas relações cam  oulros componentes do racha . isto facilitou a avaliação da variedade morfológica dos microfósseis resultante da degradação a permitiu inferir padrões ontogênicos de alguns dos táxons descritos . dentre eles , feram reconhecidos  morfotipos , reunidos ém cinco espécies ( todas novas ) cem afinidades biotógicas conhecidas ( quatro espécies da cianobactérias e uma clorófita ) e cinca táxons incertae  ( dois novas ) . a microbiota ocorre principalmente ne  ná base da formação . constitui massas volumosas e densas preservadas in situ interpretadas cono organismos originalmente bentônicos , capazes de formar esteiras microbianos e pequenas estromatólitos . a sedimentologia aliada à ampla extensão geográfica , ao hábito , á abundância a á natureza exclusivamente unicelular des microorganismos fósseis . alem de exemplos atuais análogos , indicam um paleoambiente áquoso raso da salinidade alta , talvez hipersalina com salinidade variável .
