por existir pouca informação sobre dimensionamento , métodos de construção , operação e eficiência de sistemas alagados construídos ( sacs ) na depuração do  residuárias de indústrias de laticínios , no presente trabalho procurou-se estudar e influência da espécie vegetal cultivada e da taxa de caiga orgânica médiaaplicada poi unidade de  ( tcos ) no desempenho de sistemas piloto . coda sac foi constituído por um tanquede  x  x   m , impermeabilizado , preenchido com substrato da brita  , cem declividade de base de  % no sentido longitudinai e profundidade do l eito filtrante de  m , o afluente aos sacs escoava de formo subsuperficial , com   de  l d-t e tempo de residência hidráulica  a  dias . o tratamento testemunha foiconstituído por um  sem vegetação ( sv ) , ao qual foi aplicada ume tcos de  kg   de dbo o nos outros sacs , tanto os cultivados com capim-elefante cv . napier ( pennisetum purpureum ) como nos cultivados com capim-tiftom  ( cynodon spp ) , foram aplicadas  de  ,  ,  ,  e  kg   de dbo . para avaliar o desempanho dos sistemas foram efetuadas seis amostragens da água residuária afluente e efluente dé cada sac . no decorrer  periodo experimental . pára medir a condutividade elétrica ( ce ) e e ph e quantificar as concentrações de dbo , dqo , st , sst , n-total , p-tatal , k e na . foi também removida a biomassa  das espécies vegetais , pora a quantificação da matéria varde , matéria seca e das concentrações de n-total , p-total , i e na no tecido vegetal . do moda geral , es  espécies vegetais avaliadas se adaptaram bem aos sistemas , tanto em relação á condição de saturação do substrato , quanto às diferentes aplicações de tcos . os sistemas se mostraram eficientes na remoção da dbo , da dqo , dos sst , dos st a do nitrogênio , entretanto não se mostraram eficientes ne romoção dé fósforo , potássio a sódio . embora preliminares , os resultados  pesquisa mostraram , que  sistemas alagados construidos pódem ser adequados para o tratamento de  residuária do laticínios .
