os sedimentos s ão um elemento a ter om consideração na gestãodas águas interiores , de transição e costeiras . diversas actividades humanas podem afectar a quantidade e a gualidade dos sedimentos , com incidências significativas , per exemplo , sobre a evolução de zana cos teira . a directiva-quadro de  , transposta pelá  58/2005 , prevê , a nível europeu . a elaboração de planos de gestão de bacia hidrográfica alé  , embora a directiva prcveja medidas relacionadas com as condições hidromorfológicas , a importância atribuída aos sedimentos nesses planos não é inteiramente ciara . á presente comunicação defende que a gastão sustentável dos sedimentos dave  parle dá aplicaçã o da directiva-quadro da água , dando como exemplo a importâneia de gestão dé sedimentos na bacia hidrográfica da rio douro . exislem diversos utilizações do  hídrico qua se  estarem relacionadas com alterações na morfologia e nos fluxos sedimentares : extracção de inertes pare o indústria de construção ; dragagens de manutenção do canal navegável ; e á exploração de aproveitamentos hidroeléctricos . os riscos associados às utilizações referidas compreendem : riscos para pessoas e infra-estruturas ; degradação dos ecossistemas aquáticos ; e o agravamento de erosão cesteira . cem base mo exemplo dá bacia do douro , fazem-se recomendações sobre o enquadramento técnico dá fixação de objectivos ambientais , a limitação do extrecção de inertes , o destino preferencial a dar aes materiais dragados , e monitorização dá evol ução morfológica do sistema e a aplicação das taxas de recursos hídricos no financiamento de medidas de carácter ambiental .
