a disposição dc resíduos sólidos em aterros sanitários necessita de tecnologias qüe minimizem os impactos ambientais gerados nessas unidades . á infiltração de águas e as emissões de biogas em aterros sanitários têm como um dos principais elementos de controle e camada de cobertura final.o objetivo desse pesquisa foi avaliar a infiltração de  a os emissões de  em três diferentes camadas da cobertura , instaladas em uma célula experimental de aterro de resíduas sólidos , e analisar a influência da configuração construtiva , das características dos materiais a das variações climáticas nessas processos , e no potencial de oxidação  . a metodologie compreendeu ensaios de laboratório para caracterização dos maieriais , investigação em campo , com medição de infiltração , temperatura e unidade em profundidade das camadas de cobertura a medição de emissão da biogás nã superfície da célula . a estimativa de eficiência de oxidação dè  foi  com basa na variação dá relação c02/ch4 em perfil . os resultados da pesquisa permitiram concluir que o comportamento em relação ao fluxo de líquidos e gases em ceda camadade cobertura eslá diretamenterelacionado às características construtivas e as variações climáticas , devido à influência dessas veriáveis nas condições de saturação do solo . as camadas do tipo metanotrófica e barreira capitar apresentaram  taxe da infiltração do que a camada convencional , e com relação às omissões de  , essas camadas apresentaram emissões seis vezes inferiores às da camada convencional . á camada metanotrófica apresentou uma eficiência do oxidação de  três vezes superior à camada convencional e duas vezes superior à barreira capilar . o teorde matéria orgânica , ph , temperatura do solo e o contoúdo volumétrico da ar foramos par âmetros que mais se relacionaram com at maiores eficiências de oxidação  , a vegetação se mostrou um fator decisivo paraproteção da camada  cobertura , retendo umidade , aumentando a eficiência de oxidação o reduzindo a omissão de 
