a rápida evolução tecnológica dã silvicultura brasileira , verificada na década de  , culminou com o sistema de cultivo mínimo do solo , implantado em grande escala a partir do início da década de  levantamentos recentes junto a empresas florestadoras de expressão nacional , indicaram que cerca de  % da área plantada é realizada no sistena do cultivo mínimo do solo . o amplo emprego do subsolador no cultivo mínimo e a faltade estudos científicos no projeto , e empirismo asseciado á operação a o falta de informações sobre a interação entre o teor de água eo tipo de soio subsolado motiveram a condução do presente estudo , cujosobjetivos foram : ( i ) avaliar o desempenho operacional de um subsolador cóm haste parabólica am função da estrutura , do teor de argila e de á gua em três latossolos , ( ii ) avaliar o grau de mobilização do solo em função de teores crescentes de argita e da água , ( iii ) avaliar a duração do efeito desagregador da subsolagem a a relação entre a área mobilizada de solo  a tempo póssubsolagem a , ( iv ) estabelecer um intervalo ideal de umidade para a subselagem , ém função da mobilização e da densidade máxima do selo . as pesquisas foram desenvolvidas em um latossolo vermelho distrófico textura  (  ) , urn latossolo vermelho distrófico textura argilosa (  ) a um latossolo vermeiho distrófico textura muito argilosa (  ) , a avaliação do desempenho operacional do subso/ador fai realizada por meio dos parâmetros volume mobilizado de solo ( vms ) , profundidade efetiva da trabalho ( pet ) , largura efetiva de trabalho ( let ) , velocidade média da deslocamento ( vmd ) , capacidade teórica de trabalho ( ctt ) e rendimento ( r ) . o grau de mobilização dos  e o tempo de duração dos efeitos da subsolagem foram avaliados par maio da área mobilizada de solo (  , mensurada em três datos : logo após a subsolagem ,  e  meses pós-subsolagem . o intervalo ideai de umidade paía a subsolagem foi basea'do n a ams e no teste de proctor normal . a maioria dos parâmetros usados ne avaliação da desempenho operacional indicou q ue teores da  mais baixos melhoram a desempenho dó subsolador . nos solos  estrutura em blocos ,  . e eom a lto teor de argila ,  , foram obtidos e maior vms ( com o solo mais sece ) e o menor r ( cem o solo mais úmido ) ; essos atributos também provocaram maior readensamento des partículas do solo no sulco da preparo , diminuindo a efeito desagregador de subsolagem mais rapidamente . tanto na  , como no  , praticamente a metade da  mobilizada inicial foi modificada (   % a respectivamente ) . o  foi osolo qua apresentou a menor resposta aas tratamentos , em função de suacapacidade do suporte ser mais estável que a dos outros latossolos estudados , o  apresentou melhores condições dc ser subsolado entra as teores de água de  e    , o  . entre  a    e , o  , apresentou a amplitude de subsoiagem mais restrita , entie  a    .
