este estudo enfoca a relação entre üm ecossistema da floresta tropical e a atmosfera , através dos técnicas observacionais e de modelagem numérica des fluxos dé co  vapor d ’ água e energia . para estudar a resposta dé ecossistemas tropicais em relação às condições ambientais foi desenvolvido neste trabalho um modele simplificado de ecossistema tropicai ( simple tropical ecosystem model- site ) , site , modelo pontuai que usa um intervalo de integração ( dt ) de uma hora , so baseie fundamentalmente em modelos previamente desenvolvidos , principalmente ó lsx , o lsm e o ibis , sendo , entretanto , muito máis simples . o modelo e estruturado com uma camada de dossel a duas camadas no solo , onde a primeira camada e próxima a superfície do solo a a segunda até  profundidade de  m , site é urn modelo dirâmico que incorpora nove processos : balanço da radiaçãoinfravermelha nó dossel , balanço do radiação solar , processos aerodinâmicos , fisiologia vegetal e transpiração , baianço da água interceptada pelo dossel , transporte de massa e energia , fluxo de calor no solo , fluxo de água no solo e balanço de carbono . o modelo site , utilizado para estimar os fluxos de   , água e energia , e forçado com base nos dados médios horários dos observações meteorológicas dás variáveis de temperatura , baianço de radiação , precipitação , umidade , vento e  . para a calibração do modelo e validação dos resultados , feram usados es fluxos de  , vapor d ’ água e calor sensível . os fluxes forem medidos por sensores instalados em ume torre micrometeorológica de aproximadamente  m de altura na reserva florestal de caxiuanã , no município de melgaça-pa , usando a récnica da covariância dc vórtices turbulentos . o modelo reproduziu satisfatoriamente ã variabilidade horária dos fluxos de  a  d ’ água , e simulou de maneira apropriada os balanços destes elementos em escala sazonal .
