devido às variações climáticas , ocasionando  disponibilidade de  em alguns períodos d o ano , torna-se necessária a busca de técnicas que possibilitem maior tolerância das piantas ao estresse hídrico . diante disso , objetivou-se avaliar , em condiçõesde easa de vegetação , e efeito da localização de fosfalo em profundidade e da variação simultânea do potencial matricial no crescimento e na absorção da p por plantas de milho , cultivadas em sistemas dé vasos geminados , com partição de raizes . utilizaram-se amostras de um latossolo vermelho , coletadas em três marias ,   experimento fol montado em esquema fatoriai  x  +  , sendo :  localizações da  mg dm - ; da p : ps a pi , cóm incorporação nes metades superior e inferior dos vasos , respectivamente ;  combinações de patenciais matriciais nas duasunidades dos vasos geminados (  ; -9/-5o a -50/-50  ) ; e . combinações da potenciais matriciais (  ; -9/-5o ; -5o/-9 e -50/-5o kpa ) , com localização  no vaso da esquerdae pi nó vaso da direita . o controle do potencial matricial foi realizado pelo uso do um tensiômetro em cada unidade do vaso geminado . mudas de milho foram transplantadas , subdividindo as raízes em partes iguais , na s duas unidades dó vaso geminado . decorridos  d , coitaram-se as plantas , determinando-se e  foliar . coletou-se o exsudato xilemático de cada parcela durante  h. na parte  e nas rafzes foram determinadas a produção de matéria seca e o leor e o conteúdode p. coletoü- se a solução do soio em cada potencial matriciol de trabalho , antes e após o término do experimento , para determinar á concentração média de p ná solução da soio fertilizado (  ) e de selo do tratamento controle (  ) . calculou-se a contribuição do fluxa do massá e da difusão no transporte de p. os resultados experimentais permitiram corcluir que o crescimento do sistema radicular respondeu à porção de salo qua recebeu a incorporação da adubo fosfatado , independentemente da localização ne unidade experimental , ps ou pi . a localização na porção inferior contribuiria para minorar efeitos negativos da eventual estresse hídrico . em ensaio com vasos geminados constituídos por duas unidades justapostas , o fornecimento adequado de água às duas unidades , neste casa representado pelos potenciais matriciais  kpa , permitiram o incíemento de  foliar , da produção de matéria seca a da absorção de p , frente ao tratamento em qua as duas unidades apresentaram potenciais matriciais do  kpa . o fornecimento adequado de água utilizado apenas em uma unidade de voso geminado , re presentado peios tratamentos -   kpa , permitiu produçãa de matéria seca semelhante àquela conseguída no sistema  kpa . isso indica a possibiiidade de consum o menor da água com aplicação localizada , pois e tretamento -9/-50 apresentou resultados  próximas a  que e -50/-50 kpa . os resultados mostraram que a difusão , princ ipal mecanismo de transporte de p na solução do solo , om termos proporcionais , foi mais afetada que o fluxo d e massa quande diminuiu a quantidade de água fornecida às plantas , de  pare -50/-5o kpa .
