a implantação da grandes indústrias em região costeira imprime uma situação preocupante de grande envergadura . as águas subtorrâneas e es poluições advindas das plantas industriais exigem avaliações qua consideram oconjunto de veriáveis inter-relacionadas . nesse sentido , o desenvolvimento de métodos de avaliação da vulnerabilidade aquífera represerta o primeiro passo na diração dé uma gestão sustentável da água subterrânea é muito importante para produzir informações pára o planejamento do uso de território e da água . esta tese teve camo objetivo a avaliação dá vulnerabilidade aquífera natural e do risco da contaminação na área do complexo industrial portuário do pecém ( cipp ) , concebido para obrigar diversas atividades industriais ne faixa costeira dos municípios do  gonçalo de amarante e caucaia –região metropolitana do fortaleza , ceará.a metodologia se encontra compartimentada am  ( três ) etapos : a de coleta de  secundários que permitiu refletir e compreender os princípios e métodos aplicados n a qualificação da vulnerabilidade ; e dos indicadores primários , qua sa propõe obter dados empíricos com base no cadastramento de poços sendo gerado um a rquivo de dados para a elaboração das bases temáticas . a etapa final do tose , trata da avaliação da metodologia de mensuração da vulnerabilidade intrínseca , utilizando ume metodologia que comporte üm elenco dé variáveis , selecionadas para e aplicação do mét odo  : gianulometria ( g ) ; ambiente hidrogeológico ( a ) ; transmissibilidade ( t } ; nível estético ( ne ) ; e condutividade hidráulica ( k } , e análise das variáveis p ropiciou e entendimento adequado pare compor á equação  método utilizado , sendo o nome gatnek um acrônico dar variáveis . os aquíferos sao representados peios sistemas dunas , barreiras e manto da intemperismo do cristalino . iivres e com nível estático predominantemente inferior a  de profundidade . a vulnerabilidade oscila de baixa a alta , sendo maderada para o sistema barreiras a alto para o sistema dunas . esta modelo permite o cálculo de vulnerabilidade natural e da risco à poluição paía aquíferos granulares freáticos .
