neste trabalho foram realizadas uma análise taxonômica e paleoecológica des invertebrados da faune devoniana da formação inajá (  de jatobá , pe ) . os  estudados foram os brachiopoda e mollusca , especificamente , bivalvia , que respondem pela comunidade dominante n a formação , á pesquisa envolveu levantamento bibliográfico , levantamento em coleção paleontológica do departamento de geologic da universidade federal dé pernombuco (  ctg ufpe ) , trabalhos de campo e laboratoriais . os espécimes coletados correspondem a substituições e moldes internos e externos de valvas conjugadas o isoladas . á fauna estudada neste trabalho é comp osta por  exemplares distribuídos entre braquiópodes dãs ordens língulida , terebratullida a rhynchonellida com es taxa : lingula aff , scalpíum , orbiculoídea  , camarotoechia jatobensis e hamburguia sp , , e por bivalves das ordens pterioida , modiomorphoida , pholadomyoida , nuculanoida , carditoida , malletiidae cem os taxa : leptodesma ( leptodesma ) langei , spathella brevis , sanguinolites pernanbucensis , sanguinolites rochacamposi , edmendia philipi , nuculites eff . oblongatus , strebloptería antiqua , cypricardella petrolandensis . esles espécimes foram coletados em quatro localidades sítio quixabinha , saco d o machado ,  dos nunes , muni cípio dé tacaratu - pe e salinas , municipio de petrolândia pe , onde perfis estratigráficos foram levantados a interpretados . diante de t odas as informações sedimentológicas , estraligráficas e paleontológicas levantadas concluiu-se que ã formação inajá representa um ambiente deposicional marinho proximal dominado por ondas a influenciado por marés , cem comunidade dominantemente semiinfaunal e infaunai , com  moderadamente quentes de salinidade normal e  profun da . uma reconstrução paleosinecalógica foi proposta para a formação inajá
