neste estudo , trata-se de avaliar fontes da precipitação baseadas am estimativas porsatélite e técnicas de assimilação de dados para previsão de vazões por meio do modelo hidiológico distribuído mgb-iph . á insuficiente representatividade espacial dos pluviômetros torna difícil a correta representação dos campos de precipitações . por outro lado , as estimativas do satélite , embora forneçam  descrição espacial mais consistente , são potencialmente menos acuradas . sando assim , procura-se utilizar mérodos qu e combinem os dados de ambas as fontes para gerar u m campo de precipitação mais consistente . neste trabalho , implementaramse dois modelos de combinação pluviômetro-satélite , chuvsat e mergehq , através da uma metodologia de interpolação . poroutro lade , os técnicas de assimilação de dados acoplados aos modelos de previsão hidrológica  também de interesse neste estude , pois minimizam as incertezas associadas ao processo de calibração de parâmetros , às variáveis de estado a dados de entrade do modelo hidrológico . pera esse propósito , escolheu-se a bacia de  tocantins e implementou-se particularmente a técnico de assimilação da dados de tipo sequenciai chamado na literatura dé filira de partículas , conjuntamente com o método de filtro kalman por conjunto a o método de assimilaçãoasmgb atualmente acoplado ae modele mgb-iph . o estuda mostra que a precipitação combinada utilizada como dado da entrada na simulação hidrológica permitiu reproduzir adequadamente  hidrogramas observados para e período de calibração e validação . já para o case das vazões resultantes , durante a  de previsão . a precipitação combinada mostrou-se com melhor desempenho em termos estatísticos qüe os métodos sem combinar , sobretudo   horas dè antecedência . finalmente , a técnica de assimilação de dados por filtro de partículas conseguiu absorver os erros da simulação melhorando as medidas de desempenho na etapa de previsão  superior áo modelo da previsão sem considerar assimilação .
