á presente pesquisa foi desenvolvida no extremo norteda ilha de são francisco do sul om função da peculiaridade morfológica do depósito marinho costairo pleistocênico e pela inter-relação cóm os demais ambientes deposicionais adjacentes de idade holocênica . a pesquisa foi pautada nas hipóteses de enquadramento da referida feição deposicional como um tômbelo , assim como na verificação de  de idade associada ao pleistoceno superior . foi verificado ainda se os processos dominantes na gênese do tômbolo possuíam similaridade aos processos visualizados atualmente nos áreas adjacentes . por fim , foí analisada e influência da feição em estuda no desenvolvimentodos ambientes recentes adjacentes , inclusive na definição dos processos  atuantes . nesse sentido foi reaiizado o mapoamento geológico superficial das unidades geológicas da  de estudo , com a ernprego de geotecnologias e análise geofísica com e emprego de georradar ( gpr ) , a aquisição de idades absolutas pelo méto do  ocorreu com o emprego de testemunhos que também serviram para a diagnóstico da composição dos depósitos . as interpretações realizadas permitiram confeccionar üm mapa geológico costeiro detalhado cam a descrição morfológica de superfície das unidades geológicas . os r esultados das interpretações dos radargramas de georradar mostraram-se fundamentais no entendimento das reiações cronoestratigráficas e de formação dos sistemas deposicionais . as análises in dicaram com clareza o desenvolvimento de sucessivos esperões , com sentida geral de crescimento de sul pera norte . outrossim , pôde-se constatar frequentes inversões de direção , possivelmente condicionadas por mudanças no padrão dé ondulação e influência de c orrentes e canais de maré , na fase de deslocamento da foz da baía de babitonga para norte . observou-se ainda alterações pós-deposicionais , em função de estabelecimento de um sistema eólico no topo de depósito , que ocasionou o retrabalhamento des sedimentos previamente depositados . o depósito marinho costeiro da barreira pleistocênica possui desenvolvimento associado ao estágio isotópico mar inho  (  ka ap ) e ã formação do depósito eóiico , que ocasionou o retrabalhamento da depósito marinho costeiro pleistocênico , ocorreu em nível relativo do mar abaixo do atual , no estágio isotópico marinho  e  .  demais depósitos marinhos costeiros que compõem á  de estudo possuem desenvolvimento ne holoceno , com grando influência do barreira pleistocênica nó desenvolvimento dos proc´essos dominantes . per flm foram estabelecidos cinco estágios paleogeográficos qüe ilustram o processo de formação dos sistemas deposiciorais do norte da itha de  francisco do  < br >
