os recursos hídricos subterrâneos são , quer historicamente , quer nos dias de hoje ,  importante fonte de água para abastecimento urbano , industrial e agrícola.no entanto , estes recursos podem ser afectados , par um lado , por probiemas relacionados cam e sua sobre-exploração , e por outro , por problemas relacionados com a degradação da qualidade dá água subterrânea captada . nas últimas décadas , assistiu-se a grande desenvolvimento da hidrogeologia , ramo da geologia aplicada que trata do estudo dás águas subterrâneas . na área da folha  coimbra -  ( escala   ) , já foram elaborados aiguns trabalhos parcelares . no entanto ,  foí realizado um estudo que abarque a totalidade da área cartografada nessa folha . esta dissertação , que so insere no âmbito do desenvolvimento de uma tese dé mestrado , pretende ser urn primeiro esquisso nesse sentido . más esta primeira abordagem e diversos aspectos da hidrogeologia de carta  ressente-se de  gritante falta de dados que tivesse permitido uma caracterização “ mínima ” da área em apreço . por outro  , a qualidade do material recolhido , é , infelizmente também , muito sofrível , senão mesmo deficiente . estos razões justificam o título dá dissettação ( “ contributo ” ) , eté porque os prazos curtíssimos , impostos peio “ regulamento ” destas provas académicas , não possibilitaram a obtenção , em tempo útii , de dados laboratoriais eu de outra índola . abstract : the undarground water resources are . either historically or nowadays , a n important source of water to urban , industrial and agricultural supply . however , these resources may be affacted , on the one hand , by problems related with its over-exploitation , and on the  hand , by problems related with tho degradation of lhe underground  quality . in the iast few decades , there was a  development of hydrogeology , a section ef apptied geology , which deals with the study of underground water . inthe areo of the  coimbra -  sheet (    ) heve already been drawn up soma piecemeai work . however , it was nevei carried aut a study covering lhe entire areá mapped ín that sheet . this dissertatien , which fells within the development ofa ph .  thesis , intends tobe a first sketch ln that direction . but rhis first approach to various aspects of the   hydrogeology shows a glering lack of dala , which had allowed a “ minimum ” characterization of the area in question . moreover , the quality of the collected material ís , unfortunately , verypoor , otherwise aven deficient . these reasons justify tho title of the dissertation ( “ contribution ” ) , because tha very shart limits imposed by the “ regulation ” of academic evidence , de not meke possible the attainment , in usefut time , o f laboratory data or other kind .
