a região de serra leste , inserida ne província mineral de carajás , brasil . compreende diversas contextos geológicos relacionados a uma grande variedade do depósitos e ocorrências minerais , dando sustento a diversos estudos de prospecção ( geológico , geofísico e sensoriamento remoto ) , desenvolvendo a pesquisa científica e apoiando empresas actuantes na região . como auxílio ao campa da prospecção geofísica , as  magnéticos têm sido genericamente usados para determinar a profundidade de lopo dás fontes magnéticas , sendo útil paia diversas áreos de actuação dasde e exploração de hidrocarbonetos , exploração mineral a resolução de problemas ambientais . no âmbito de fornecer uma análise mais eficaz no cálculo e interpretação de profundidades magnéticas , o objetivo desre trabalho é avaliai quatro métodos dé estimativa d e profundidades : ( i ) deconvolução de  ; ( ii ) sinal analítico ; ( jii ) gradiente horizontal ; e ( iv ) número de onda , através dá aplicação aos dados aeromagnéticas dà região de serra leste , fornecidos com o préprocessamento . no levantamento de dados , e usado üm aeramagnetômetro  de vapor de césio , de precisão de  mt a um gps da trimble para controle da trajec toria , da precisão entre s a  rn . á direcção das linhas de vôo é  e as de controle ew , com espaçamento de  e  metros , respectivamente . cem a auxílio simultâneo de software oasis-montaj  , da geosoft e potential-field , versão  , faram processados mapas de soluções da distribuição des fontes magnéticas a suas profundidades , e tabelas referentes à distribuição das soluções ém profundidade e erros associados , para cada método da estimativa , o método do gradiente horizontal apresenta alguma coerência na localização das fontes magnéticas , mes pouca consistência na estimativa das profundidades devido às premissas desto método qua não  totalmente satisfeitas . as soluções parao número de ondo lecal , a nível re gional , mostram-se correlacionáveis com as estruturas geológicas com magnetismo remanescente , porém a nível local , especificamente na localização dos depósitos , não apresentam nenhuma evidência associada a magnelismo . na estimativa da profundidade , aparenta ser bastante sensível à condição da espessura infinita da fonte magnética que é uma das promissos do método . ométodo da sinai analítico apresenta os melhores resultados na localização dasfontes magnéticas e o méiodo da deconvolução de euler apresenta es melhoresresultados na estimativa das profundidades . da uma maneira geral , e possível concluir que  dois últimos métodos citados , portanto , produzem soluç ões mais estaveis e geologicamente plausíveis , sondo os mais recomendados para serem utilizados dé forma integrada am estudos desta natureza .
