o grupo talara ( bacía talara , eoceno do noroeste do peru ) , é constituída principalmente pelas formações folhalhos talara . arenitos talara e pozo . alguns desses intervalos estratigráficas apresentam ocorrências de microfósseis . contudo , há ausência de informações mais detalhadas quanto à sistemática e paleoecologia , a lém da falta de um esquema biostratigráfico formal e de ampla utilização . trinta e quatro táxens de nanofósseis calcários s ão registrados no grupo talara ( eocono ,  talara ) , no noroeste do peru , em amostras de calha dos poçosnegritos e carpitas (  montero petrolera s.a. ) . dos  trinta o três são noticiados pe la primeira  na unidade , á partir da observação do estado de preservação dos táxons da seção da poço negritos conclui-sé que a maioria dos táxons apresentaramresistência à dissolução como resultado provavelmente , de daposição em baixas profundidades . o estado de preservação des nanofósseis na seção estudada da poço carpitás é considerado moderado , com diversidade de espéciesmuito baixa , reflexo de dissoluções em aitas profundidades . a análise bioestratigráfica permitiu a reconhecimento de biozonas caracterizadas palas extinções dos táxons discoaster sublodoensis inp  ) , chiasmolithus salitus ( np   ) , helicosphaera seminuium ( np    ) e discoaster barba diensis { np   ) indicando o posicionamento do grupo talara entre o mesoeoceno o e neoeoceno . foram verificadas variações na freqüência dos táxons do nanofósseis característicos de águas quentes a temperadas ao longo dos intervalos amostrados . estas variações foram interpretadas como reflexos demudanças do temperatura devido aa esfriamento climático global , correntes de ressurgência ou flutuações do nível do mar por instabilidade da bacia . táxons características de assembléias de latitudes baixas e ind icativos do ambiente próximo á costa são os mals freqüentes o diver sificados em ambos poços . a escassez do trabalhos divulgados e detalhados com base em nanofósseis calcários no bacia limitaram tentativas de correlações das biozanas propostas e das informações advindas do estudo paleoecológico , paleoambiental e paleogeográfico .
