estudos geológicos detalhados na região do alto rio negro permitiram a identificação de sucessivas e distintas atividades magmáticas durante o neoproterozóico iii , enire  e  ma . as principais unidades geológicas mapeadas são : terreno gnáissico granulítico ( tgg ) , suite máfica ultramáfica piên (  ) ,  granitica piên-mandirituba (  ) , granito palermo ( gp ) , granito agudos do sul ( gas ) e granito rio negro ( grn ) ,  tgg é constituído principalmente per ortogranulitos máticos e félsicos , metamorfisados em alto grau ao rodor de  \'mais ou menosa '  ma ( idades u-pb em zircões esféricos ) , tendo permanecido estável e frio desde  ma ( idades  a  ) até o neoproterozóico . quando ocorreu e sua reativação tectono-metamórfica . a  é urn ofiolito tipo  ( supra subduction zone ) incompleto , com peridotitos serpentinizados , serpentinitos , piroxénitos e gabros toléiticos formados am  \'mais ou menos\'17 ma ( idades u-pb shrimp em zircões ) . a  é constituída portrês suites graníticas cálcio-alcalinas da alto k. a suíte granítica pré-colisional , formada enire  e  ma ( idades u-pb am zircões ) , é constituída por quartzo monzodioritos a granodioritos sem epídoto magmático e deformados . a sulte granítica sin-colisional , formada entre 605-595 ma ( idades u-pb em zircões e titanitas ) , é constituída por quartzo monzodioritos , granodioritos e leuco-granodioritos cam epídoto magmático e deformados . á terceira suite sin-colisional éconstituida por monzogronitos sem epidoto magmático e deformados . as idades k-ar ( biotita ) entre  e  ma am todas as suites graníiicas indicam e período da deformação c do resfriamento da  e representam o período de colisão nesta região .  conteúdo em elementos traços ( alto be a sr e baixos rb , nb , te , zr e y ) das suites graniticas sem a com epídoto é compatível  granitos tipo l de arcos magmáticas ( vag ) . os dadas isorópicos ( nd , sr e \'delta pot,18\ ' o zrc ) e litoquímicos mostram claros diferenças entre as suites graniticas sem e com epídoto e sugarem rochas fontes máficas com maior e manor contaminação por componentes infracrustais paleoproterozóicos . o gp e e grn são constituídos por monzo-sienogranitos , quartza monzonitos/quartzo sienitos , monzógabros a rochas graníticas hibridas máficas e félsicas . o  é constituído por leuco-granodioritos a duas micas , as rochas híbridas exibem texturas típicas de mistura de magmas : quartzoocelar manteado por anfibólio com biotita a piroxênio , concentrações máficas e textures rapakivi e anti-rapakivi . os monzo-sienogranitos , quertzo monzonitos/quartzo sienitos a ieuco-granodioritos apresentam características mineralógicas , texturais e litoquímicas ( baixos al\'ant.2\ ' o\'ant.3.\ ' , cao , si , be , eu e altos rb . ge , to , nb , th , zr ,  ) típicas de granitos intrapiaca (  ) do tipologia  . os momzogabros apresentam características litoquímicas ( alto conteúdo em elementos lile e  } iípicas de basaltos intraplaca ( wpb ) eu basaltos continentais ( cfb ) . os dados geocronológicos ( u-pb om zircões ) indicaram idades de  \'mais ou menos\ '  ma e  \'maís ou menos\ '  ma pará a formação des monzo-sienogranitos do gp a de  e idade dé 584\'mais ou menos\ '  ma para a formação e o resfriamento dps monzogabros destas unidades . as idades k-ar ( biotita ) entre  e  ma indicaram o período do resfriamento do gp e do grn o a estabilidade tectônica da região . os dados isotópicos { nd e sr ) para es monzogobros são compatíveis com basaltos wpb ou cfb originados do manio e cóm contribuição crustal , enquanto as valores da \'delta pot.18\ ' o ( zrc ) indicam somente a origem mantéiica . estes dados isotópicos sugeram ainda a geração dos monzo-sienogranifos , quartzo monzonitos/quartza sianitos e dasrochas híbridas per mistura entre rochas provenientes do manto e rochas infracrustais ou per fusão de monzogabros contaminados . as contínuas e distintas atividades magmáticas nesta região são respostas á mudança do cenário geotectônico , de ambiente de subducção e colisão continental transpressional para um ambiente transtensional terde a pós-colisional . á  é um arco magmático formado per subducção de ume crosta oceânica para nw , come conscqüência do fechamento o oceano , da delaminação e de colisão continental entre a  e o tgg . a  seria deformada a a smupdeformada e obductada , formando a zona de cisalhamento ( sutura ) piên-tijucas . o gp , grn a o gas  formados tardiamente e alojados em regime extensional tardi a pós colisional . nesle ambiente , estas unidades foram formadas por underplating e intraplating de fusões máficas originadas do manto que causariam fusão percial da crosta inferior e produção e alojamento de granitos da tipologia  misturados com rochas máficas . o ambiente geotectônico apropriado para este tipo de atividade tectônico e magmática soria esta região pré-sutuíada e delaminada .
