a porção sul de cráton são francisco ( csf ) , mines gerais , brasil , inclui rechas que abrangem desde o arqueeno precoce até o neoproterozóico tardio . o mapeamento geológico e a interpretação estrutural nossa área estão restritos a informações regionais em função dos poucos afleramentos a impossibilidade de correlações laterais . nesta artigo é apresentado o mapa geológico de trêsanomalias elípticas na porção meridional do csf , com base no processamento e interpretação da dados aerogeofísicos ( magnéticos e ráios gama ) . a anomalía localizada na porção leste da  hospeda ume des maiores  d e grafite ne brasil . as outras duas anomalias , reveladas apartir desse levantamento aerogeofísico , erem atéentão desconhecidas . á alta resolução dos dados magnéticos a gamaespectrométricos aerotransportados permitiram a definição das estruturas geológicas , a delimitação da unidades litológicas , bem como a possível ocorrência de anomalias adicionais á noroeste da área . a fusão dos dados geofísicos com imagens da sensoriamento remoto num sistema de informa ções geográficas forneceu subsídios complementares para o mapeamento geológico de  . este novo exemplo de aplicaçãobem sucedida de métodos aerogeofísicos demonstra sua utilidade em mapeamentos regionais , os  são fundamentais para a indústria mineral .
