o objetivo desie trabalho é apresentar os primeiros dados no qüe concerne à dieta de aristaeopsis edwardsiana , um abundante predador de águas profundas d a costa sul a sudeste brasileira . a dieta de a. edwardsiana é composta principalmente por organismos bentônicos e bentôpelágicos . os crustáceos foram o mais importante  da dieta , seguido poi sedimentos , peixes , cefalópodes , entozoários , poliquetas e equinodermos . fol realizada u ma análise de redundância ( rda ) para verificar a importância relativa das diferentes variáveis qüe iníluenciam o hábito alimentar de aristaeopsis edwardsiana .  cefalópodes são principalmente ingeridos d urante á primavera , inversamente , sedimentos são mais importantes durante e  . os peixes são preferencialmente ingeridos por indivíduos maiores e sexualmente maturos , enquanto os antozoários são preferência das pequenos indivíduot . a costa do espirito-santo apresentou indivíduos qua preferem comar mais sodimentos qüe peixes eu cefalóp odes . a maioria dos estômagos estavam moderadamente vazies ou moderadamente chejos e poucos estômagos estavam cheias ou muite cheios . foi encontrada diferença estatística na plenitude estomacal entre sexo , tamanho e estágio de maturação das fêmeas . os machos , pequenos indivíduos e fêmeas possuíram estômagos mais cheros . á variação na dieta parece estor relacionada com o desenvolvimento go nadal , levando a alterações temporals ne estratégia alimentar .
