este esludo desenvolveu uma metodologia com o objetivo de identificar ás áreas máis apropriadas para silvicultura baseada na interação entre eiementos do meio tísico utilizando üm sistema de informaçãogeográfica ( sig ) . á área de estudo corresponde a bacia de rio paraíba de sul ( sudeste do brasil ) a qual  escolhida por ter tido uma significativa ampliação de área de silvicultura nas últimas décadas . a bacia compreende aproximadamente 15.300  sendo caracterizada por ume paisagem heterogênea a complexa . a análise de meia físico consider ou os  temáticos regionais de geelogia , geomorfologia e pedologia os quais foram obtidos am formato aulocad e depois convertidos e ajustados no ambiente arcgls® . para cada elemento dá paisagem ( rocha e estruturas , relevo e sólo ) foram aplicados critérios de ponderação dó mais adequado (  ) para o menos adequado (  ) ne sentida de evitar o avanço dos processos erosionais e escorregamentos . o mapa de integração  foí o mapa de potencialidade à silv icultura que possibilitou indicar ás áreas mais favoráveis para a silvicultura . as  mais adequadas  associadas a um conjunto de fatores que incluem rochas sedimentares , relevos suaves e solos espessos e homogêneos ( lalossolos ) . as menos favoráveis  associadas com dois tipos da ambientes físicos : a ) áreas de relevos de serras com substrato formado par roehas graníticas e solos pouco espessos ( cambissolos ) e b } , áreas formadas por solos hidromorfos e  freático próximo à superfície .  resultados mostraram qua  da  % da área tatal poderia ser considerada adequada eu multo adequada para e silvicultura do ponto de vista do meio físico . a maioria dasáreas adequadas representa vastas regiões formadas po r rechas migmatíticasassociadas a relevos de morros o solos relativamente pouco espessos . o mapa de potencialidade à silvicult ura constitui uma importante ferramenta para e gerenciamento da atividade de silvicultura , particularmente em áreas com elevada diversidade geológica o geomorfológica .
