á formação irati ( permiano ) apresenta uma ampla d istribuição na bacia do paraná . estendendo-se desde es estados dé goiás e mato grosso . ao  , até e rio grande dosul . esta unidade encontra-se frequentemente intrudida por sills de diabásio , cujo calor altera a mineralogia inicial das rochas sedimentares . a geometria heterogênea da bacia na época de deposição propiciou o desenvolvimento de diferentes fácies sedimentores nessa unidade , favorecendo a deposiçã o de rechas terrígenas oo sut dá bacia e carbonáticas e evaporíticas ao norle . no norte de bacia , área de estudo desta tese , seis fácies sedimentares foram reconhecidas na formação irati : fácies carbonálica dolomítica , fácies pelítica inferior , facies carbonática oolítica . fácies pelítica superior , fácies estromatolítica e fácies carbonática rosada . ás quatro primeiras fácies ocorrem em loda borda norta da bacia , e as duas últimasaparecem somente ná região de alto garças . a composição mineralógica des pelitos dessa região , ossim como as feições sedimentares , distinguem-se dé sous equivalentes nas demais regiões da bacia . os folhelhos negros a os niveis de argiiito verdo intercalados são anomalamente formados por mg- e fe-esmectitas , saponita e nontroníta respectivamente , e destacam-se ainda peia baixa c oncentração de al e álcalis . a saponiia ocorre tante nos folhelhos sem influência térmica de sills quanto nos folhelhos próximosa esses corpos ígnees , onde está associada aos minerais metamórficos :  , serpentina , piroxênio e plagioclásio . os cristais metamórficos são diferenciados dos componentes sedimentares apartir de suas feições texturais e quantidades relativas . os folhelhos negros sem influência térmica da sills  formados predominantemente por sapenita a quartzo , com contribuições de talco , nontranita e serpentina , e os argilitos verdes são formados por nontronita , lizardita e quartzo , cem contribuições de saponita e talco . a formação dos argilominerais citados acima está relacionada com a alteração dè minerais detríticos máticos ( piroxênio , anfibólio , olivina ) , que podem ser provenientes ou do umo  proximal , nas vizinhanças da bacia , ou de fontes vulcânicas distais , cujos detritos foram depositados a partir da quede de ci nzas ne bacía . á atual configuração da área fonte ao norte da bacia não é coerente com e composição dos argilominerais ( saponita , talco , lizardita , nontronité ) , e nem com os demais minerais detríticos ( cr-espinélio , anfibólio , piroxênio , cromita entre outros ) , que indicam uma  predamiantemente máfica/ultramáfica . um nível de argilito verde intercaiado nos fofhelhos negros , formado principalmente por nontronita o quartzo , apresenta quantidades anômalas de zircão , monazita , apatita e cromito , aiém de altos toores de etr e acentuada anomalia am ce . essas caracteristicas indicam a contribuição de cinzes vulcânicas na formação desse argilito , que segundo sua composição geoquímica , possui afinidade com rochas vulcânicas andesíticas . atividades vulcânicas permianas com uma composição intermediária a basica são reconheci das no grupo mitu , na porção centrai dos andes . _______________________________________________________________________________ abstract
