os ostracodes cretáceas marinhos ocorrem dè forma relativamente abundante nas bacias sedimentares marginais brasileiras , a  sendo alvo de diversos trabalhos que permitirão estudos meis acurados em paleoecologia , interpretações paleoambientais , paleobigeografía e na bioestratigrafia . neste trabalho foram estudados ostracodes marinhos de vinte amostras do testemunho ig03pe do projeto fosfato ( cprm ) localizado ne cidade de igarassu-pe , no intervaio de transição entre aformação itamaracá e gramame . o material também fói descrito do ponto de vísta faciológico , contribuindo  as interpretações paleoambientais juntamente com os ostracodes que foram iden tificados , descritose ilustrados . á faciolagia foi foita de modo a discutir as formações itamaracá e gramame no testemunho , assim coma suas respectivas relações com a microfauna das amostras analisadas . na formação itamaracá foram individualizadas quatro fácies  altos valores de raia gama representando ás camadas ricas em fosfato (  ,  ,  e  ) , caracterizadas par siliciclastos  cimento dolomitico , variando das fácies  e  da arenitos grossos ã finos e o fàcies cl que representa um wackstone . ne formação gramame foi identificada apenas uma fácies caracterizada por urn mudstones/wackstones , bastante bioturbado . foram identificadas  espécies . do total de  espécimes , todas pertencantes à formação gramame , na formação itamaracá não foi encontrado ostracode marinho . a maioria dos exemplares classificados pertence aa gênero cytherella representando seie tipos diferentes de espécies , sendo a cytherella aff . ovoidea  abundante . além destas ocorrem também paracosta , loxoconch , protobutonia a cythereis ? como formas mais raras . a presença dos ostracodes , associados aos outros microfósseis principalmente foraminíferos , forneceram  paleoecológicos , paleeambientais a bioestratigráficos , qua sugerem que os camadas fosfáticas da formação itamaracá foram depositadas em um ambienta marinha raso de alta energia , de idade maastrichtiana , estendo o nível do mar aumentando relativamente até a transição com a formação gramame . aformação gramame e constituída por uma fauna exclusivamente marinha , cuja associação microfossílifera indica um ambiente marinho relativamente profundo de zono nerítica externa de  maastrichiiana superior
