o presente trabalho teve camo objetivo mapear es classes de uso e ocupação do soio e seus respectivas conflitos nas áreas de preservação permanente ( apps ) da bacia hidrográfica da córrego barre seca , localizada no distrito de guaianás , pederneiras/sp . á área de estudo situa-se geograficamente entre as coordenados   ’  ” a   ’  ” de iongitude w gr . a   ’  ” a   ’  ” d e latitude s , apresentando uma área de 3937,59ha . para o apoio cartográfico , utilizou-se a carta planialtimétrica em formato digital , editada peio instituto brasileiro dé geografia a estatística -  (  ) referente e foiha de agudos ( sf-22-z-b-ii-3 ) , em ascala 1:50.000. a imagem de satélite , bandas  ,  a  do satélite landsat -  , sensor tm ( thematic mapper ) , de  de julho de  órbita  ponto  , com resolução espacial de  x  metros , cedidas pelo instituto nacional de pesquisas espaciais ( inpe ) .  sistema de informações geográficas ( sig ) utilizado fei a idrisi salva e o software , o cartalinx . a realização deste trabalho teve como suporte lega l a legislação ambiental , mais especificamente , alei federat n° 12.651/12 , com alterações feitas pel a lei federal nº12.727/12 . os usos e ocupação do solo d a bacia hidrográfica do córrego  seca são mata ciliar , mata , pastagem , reflorestamento , cana-de-açúcar , eucalipto , represa , vias pavimentadas , área urbana , barracões e outros , lazer , outras culturas e cemitério , sendo que os usos mais significantes referem-se a cana-de-açúcar ( 1960,29ha ) representando  % de  totalda bacia , seguido da reflorestamento ( 1025,01ha ) e pastagem ( 405,63ho ) . quanto ás áreas de preservaç ão permanente constatou-se qüe elas n ão estão sendo totalmente preservadas conforme e legislação , apenas 93,57ha (  % do total dos apps )  preservadas . desta forma , o estudode uma determinada bacia hudrográfica torna-se uma terramenta lmportante para entender sua dinâmica em relação eo uso e ocupação de sua área . além de reconhecer es inter-relações existentes entre es diversos elementos o processos quo atuam no seulimite ecaracterizar os seus problemas ambientais .
