resumo : atualmente , há uma preocupação em  áreos verdes nas grandes cidades com o objetivo de minimizar os efeitos da urbanização acelerada a atender ademanda de áreas recreativas para a população . no entanto , são poucos os planejamentos a projetos que consideram os ansoios e necessidades da comunidade .  presente trabalho propõe uma estratégia metodológica qué possibilita levantar , interpreter , avaliar e atender as expectativasdos futuros usuários  es requisitos ideais á üm parque urbano e , a partir daí , fazer üm trabaiho junto à comunidade , estimulando a sua participação n a elaboração da um plano de manejo para porques urbanos . esta estratégia foi aplicada e m um estudo de caso - bacia hidrográfica do ribeirão viracopos . espera-se , a partir desie estudo , contribuir com o atendimento à demanda da áreas verdes nu ma das regiões mais carentes do município de campinas
