o estudo visou o mapeamento das classes de capacidade de uso da terra para a subbecia de rio das pedras , itatinga-sp a fim de se prover mais üm mecanismo de planejamento do melo físico para e área estudada . foram utilizadas cartas topográficas ná escala 1:10.000 para e obtenção da mopa do declividade , o qual  posteriormente cruzado com o mapa de solos da área . foi apli cado o método da critério do quadro de julgamento , para a geração de  de capacidade de uso da área estudada . foram identificados os seguintes resultados : primeiro , classe iii com limitações quanto à baixa fertilidade aparente e restrições quanto aa risco de eresão nas áreas de declive mais acentuadas . segundo , classe vi com as m esmas características da classe iii , porém com a agravante de textura arenosa e m todo perfil , implicando maiores riscas de erosão especialmente em  de declive mais acentuado e contaminação de poluentes por apresentar alta permeabilidade . conclusões : fei verificado que os regiões mais crític as para capacidade da uso  es classes vis e principalmente e classe vies . esta ultima par possuir as  mais declivosas a da presença dos neossolos quartzarênicos , com grande proponsão a erosão .  mapa de capacidade de uso da t erra permite a tomada da diferentes decisões  coda região da sub-bacia respeitando suas características individuais .
