este estudo refere-se ao registro de foraminíferos e ostracodes em amostras de afloramentos da formação algodões , cretáceo superior da bacia decamamu , bahia . a formação algodões subdivide-se nos membros germânia ( calcarenitos a caíciruditos oolíticos/oncolíticos ) e quíepe ( calcilulito ) . as áreas decoleta de amostras foram a ilhado boipeba ( praias dc boipeba a tassimirim ) o a baía de camamu ( praias da barra grande e taipús de fera ; a as ilhes de quíepe e camgaíba ) . todo o material foi submetido a três técnicas dé iaboratório aplicadas à extração d e microfósseis , principalmente am rochascalcárias : (  ) confecção de lâmina delgada , (  ) método do acetólise e (  ) desagregação utilizando peróxido de hídrogênio . no total foram recuperados  especimes de faraminíferos e  espécimes de ostrac0des em afloramentos de iiha de quiepe , formação algodões , membro quiepe . dentre os foraminíferos .  espécimes são planctônicospertencentes aostáxons : whiteinellá ox gr , aprica , whiteinella ax gr , archaeocretacea , whiteineila cf . baltica , whiteinella sp .  , hedbergella sp ,  os foraminíferos bentônicos foram tentativamente atribuídos às famílias bolivinidae ? /fursenkoinidae ? , texiulariidae ? a spiroplectamminidae ? . á idade turoniana para essas rochas calcárias é indicada pela presença dos gêneros de amonoides mammítes , kamerunoceras , romaniceras e neoptychites , registrados em estudo anteriores nos mesmas níveis analisados neste trabalho , corroborada pelas espécies de foraminíferos planctônicos whiteinella ex gr . aprice é w , ex gr , archaeocietacea identificadas no intervalo estudada . foram identificados também  táxons d e ostracodes : brachycythere ex gr . sapucariensis , brachycythere sp .  , brachycythere sp .  , matronella ? sp .  , matronella ? sp .  , trachyleberididae  et sp , indeterminada  , todos pertencentes à família trachyleberididae . a espécieb . ex gr . sapucariensis possui granda importância paleobiogeográfica , especialmente no reconhecimento da similaridade faunística enlre a américa do sui e a áfrica e nã proposição de bioprovíncias no cretáceo superior .
