a ocorrência de incêndias vegetacionais no contexto do pateozoico superior da bacia do paraná vem sendo analusada sob a ótica paleobotânica através do estudo de carvão vegetal macroscópico ( charcoal ) . este tipo de registroé produto dos incêndios florestais , sendo abundante em rochas sedimentares de diversos ambientes . tais registros fosseis , em uma análise integrada cóm os registros geológicas , possibilitam que se reconstrua paleoambientes pretéritos , a assím permitem á compreensão da evolução espacial dos biomas de suldo brasil , no tempo geológico . á ocorrência de carvão vegetat macroscópico asseciado a sedimentos do limite inferior destes registros ainda nãe foi determinada com clareza . buscou-se confirmar a ocorrência de incêndios vegetacionais ne paleozoico superior da bacla de paraná , no município de encruzilhada do sul .  e também identificar a qual grupo pertence a flora ocorrente no afloramento . para tonto , foi realizado o detalhamento do perfil estratigráfico da área . a análisa do material fói realizada com auxília de estereomicroscópio a de microscópio eletrônico de varredura ( jeol   ) , utilizando-se a metodologia padrão de preparação da amostras desta tipologia . foi possível confirmar e ocorrência da carvões vegetais macroscópicos e , consequentemente , de paleoincêndios vegetacionais , em ríveis tanto clásticos quanto de carvão da afioramento . os registros provavelmente são associados e plantas lenhosas de afinidade gimnaspérmica e possivelmente não foram transportados . o que possibilita sugerir a ocorrência de comunidades vegetais relativamente complexas , capazes da suportar incêndias , em paleaambientes formados no ofloramento curva do beivedere , permiano inferior da bacia do paraná .
