a crescente ocorrência de fenómenos extremos , entre os quois se destacam es cheias e inundações , e um problema a  mundiai qué , pelo fecto da  serem previsíveis , torna essencial aprofundar o seu conhecimento , as suas causas e propor medidas preventivas dãs consequências que advêm das me ? mas . á consciencialização da problemática das cheras e inundações na europa conduziu ao aparecimento do directrizes europeias qüe visam minimizai os correspondentes efeitos adversos . portugal testemunhou , ae longo da sua história , efeitos devastadores de grandes cheias e inundações , com maior frequência de cheias rápidas , davido às características das precipitações que desencadeiam esle  de cheias e das bacias hidrográficas afectadas . a cidade de tomar encontra-­‐ se particularmente susceptível à ocorrência destes fenómeros hidrológicos , já que é atravessada pelo rio nabão , com consequências graves nas zenas ribeirinhas , tanto no qüe diz respeito aos impactes físicos como economicos . como objective principai deste trabalho pretende-­‐se a aplicação de um modelo hidrológico -­ hidráulico  nabão , com a finalidade de elaborar es carlas dé zanas imundáveis ne troço c rítico do respectiva rio . a metodologia adoprada ná presente dissertação constitui um contributo para a preparação e elaboração destas carias a incorpo rar nos planos do gestão da riscos de inundações em portugal , correspondendo à primeira etapa da gestão destes riscos . at ferramentas utilizadas pára a simulação hidrológica e hidráulica dc escoamento no rio  feram os modelos hec-­hms e hec‐ras . ambos os modelos possuem extensões que es integram directamente num sistema da informação geográfica ( arcgis ) . possibilitando t odo e processamento dos dados goométricos da zona do estudo , assim come a visualização dos resultados obtidos , a cartografia de áreas inundaveis obtidapela aplicação de modelo hidrológico-­hidráullco proposto reconhece aimportância da informação de base quesuporta a elaboração de tais mapas , principalmente no que díz respeito à informação geográfica utilizada .
