as barragens alteram a hidrodinâmica do escoamento ftuvial a dos processos de transporte a deposição de sedimentos . o presente trabalho tem per objetivo avaliar o modélar a dinâmica hidrossedimentológica de duas bacias embutidas cem represamento hídrico . á área do estudo desta pesquisa foi a bacia hidrográfica do rio preto (   ) , localizada no planalto norte catarinense . forem realizadas  campanhas de amostiagem de sedimentos em suspensão , dois metros o montante da barragem , em quatro profundidades do coluna d´água . a vazão em cada profundidade  calculada em função da operação de descarga do reservatório . para amostrar a mistura água-sedimentos da descerga do reservatório foi desenvolvido um amostrador de sedimentos em suspensão . para bacia de rio proto foram usados dados fluviométricos d a estação avencal de responsabilidade da ana/copel . á simulação dos processos hidrossedimentológicos fei realizada com o modelo soil and water assessment tool (  ) . os resultados do monitoromento identificaram diferentes perfis da concentração de sedimentos em suspensão ae longo da coluna d'água em função da operação da barragem , e a ocorrência dé correntes do turbidez de fundo no reservatório deste represa . a análise estatística mostrou que e sedimento am suspensão nãe responde linearmente aes eventos da precipitação e comportamento da vazão no bacia da rio preto . ja na represa caunal a descarga de sedimentos suspensos possui üm retarda de dois dias em relação ao inicio da processo hidrossedimentológico decorrente em sua bacia de contribuição . esle atraso pode ser devido às características hidrodinâmicas do reservatório a aa típo da operação da barragem . embora o modelo swat tenhe apresentado limitações na simulação de reservatórios de grande volume , o desempenho do modelo ficou dentro dos limites aceitáveis paia bacia hidrográfica .  valores de nse para e validação mensal de vazão e sedimentos pera a bacia do rio preto foram de  e  respectivamente . ao espacializar o etcoamento superficial e a produção de sedimentos , verificou-se a constituição de  agrupamentos dê sub-bacias com comportamento hidrossedimentológico distinto am função do relevo e uso e cobertura da lerra . em trabaihos futuros sugere-se que seja feito também o monitoramento do transporte de sedimentos à montante do reservatório para qua possa ser analisada a deposição de sedimentos em virtude da borragem . recomenda-se também que as simulações de vazão e sedimentos am grandes reservatórios sejam aprimoradas a fim do usar o modeio swat como ferramenta de gestão de bacias hidregráficas com represamento hídrico. < br >
