o aumento da ocorrência de desastres hidiológicos relacionados ainundações bruscas tem recebido maior atenção dos diversos órgãos em  diferentes escalas , com o objetivo de reduzir ao máximosuas causes . justamente par isso , es medldas  estruturais são medidas de extrema imporfância na prevenção de tais desastres . uma dessas medidas deva scr o mapeamento dê  de perigo de inundações . portanto , o objetivo do presente trabalho fai propor e avaliar o perigo de inundações bruscas por meio de modelagem hidrogeomorfológica n a bacía do arraio forromeco-rs . para ísso , foi utilizado o modelo caesar-lisflood , paía representares processos hidrológicos em escala de bacia e canal . em escala de bacia foram gerados hidrogramas a parlir da criação de chuvas de projeto para diferentes tampos de retorno ( tr ) , considerando cemo base o maior evento registrado nessa bacia associado a um tr de  anos . esses hidrogramas foram utilizados nas simulações em escala da canal para gerar os diferentes mapas de inundação om termos de profundidade e velocidade do fluxo de água . para analisar as área´s de perigo deinundação , foram determinados os índices de perigo ( ip ) associados aos diferentes tr , e partir d a profundidade a a velocidade d ’ água . através das análises do resultado de ip foi criado o mapeamento final de perigo associado a três tempos de retorno (  ,  , e  anos ) . além disso , estabeleceu-se três zonas para identificar os níveis de perigo , considerando e cenário mais crítico dos três mapas . os resultados mostraram que a maior área inundada se encontra om alto perigo . ocupando  % da área total , a que significa que es pes soas que moram nessa região estão em perigo tanto em casa . como fara delas . ao mesmo tempo as construções estão em alta possiblidade de serem danificadas .
