 objetivo deste trabaiho foi estudar a distribuição dos macrófitas aquáticas emrios do planície costeira da bacia do rio itanhaém . a abordagem adotada foi uma combinação de estudos observacionais e experimentais . no primeiro capítulo , estudou-se a distribuição das macrófitas aquáticas em relação a variáveis ambientais da água e do sedimento em  krn de rios om duas estações do ane (  o inverno ) . a salinidade foi a principal variavel ambiental responsável pelá separação das macróf5las aquáticas em duas comunidades distintas , a da estuário e a dos rios . as principais espécies que ocorrerám no estuário foram spartina alterniflora . crinum procerum e scirpus caiifhrnicus ,  que a primeira o correu em trechos de maior salinidade , a segunda em trechos cem salinidade intermediária o e última em trechos dè menor salinidade . as espécies de água doce maís freqüentes foram egeria densa . eichhornia azuíea , eichhornia crassipes . pistia stratiotes , e salvínia malesta . egeria densa tendeu a ocorrer am trechos com maior transparência . menor nitragênio total a maior fração areia no sedimento . eichhornia azuraa tendeu a ocorrer em locais cam altatransparência e baixas concentrações de nitrogénio total . finja stratiotes tendeu ã ocorrer em trechos de rios com maiores concentrações de nitrogênio  na água . a freqüência de ocorrência das principais espécias não diferiu entre o  e o inverno , provavelmente devide a ausência de umaestação seca . no segundo capí tulo , se estudou a ocorrência das macrófitas aquáticas em função da vegetação ciliar a dã morfologia de conal em  ircchos distintos de rios . no estuário do río ltanhaém . a ocorrência de macrófitas  icas emergentes foi correlacionada cem e sombreamento das árvores de mangue e a declividade da área litorânea  .
