o principal objetivo deste trabalho foi avaliar es perdas de solo ne subbacia ribeirão das bicas utilizando-se do técnicas de geoprocessamento ( sistema d e informaçãe geográfica - sig ) , para mapeamente e quantificação do volume de material erodido das voçorocas nos anes de  o  foram utilizadas cartas planialtimétricas , imagens de satélite . fotos aéreas verticais , as  foram manipulados om sig per meio do programa spring  , pare análise multitemporal nó período de  a  na sub-bacia ribeirão das bicas , localizada no distrito de rubião junior e pertencente ao município de botucatu , estado de são paulo , brasii . o método do cálculo dá  e da taxa do produção de sedimentos des voçorocas foi baseado ná geraçao de mnt ( modelo numérica do terremo ) e como resultado faram gerados mapas temáticos da rede do drenagem , altimétrico , de declividade , voçorocas é miciobacias . concluí-se portanto , que o spring  fói umo excelante ferramenta para análise dos  elaborados e visualização dos resultados , e qua a sub-bacia em estudo apresentou aumente derrea cam voçorocas de  % , passando de 101.420,75  na anode  para 120.077,20  no ano dc  , cam acréscimo de 18.656,45m2 . em  o volume total des voçorocas erade 306.408,66  e em  foi da 319.999,74  , o que corresponde a üm aumeanto de  % .
