a caracterização do sistema de barreiras costeiras na praia do hermenegildo , através de técnicas de sondagem ( spt ) aliadas a métodos geofísicos de alta resolução ( gpr ) , permitiu determinar ás relações estratigráficas entreas unidades litológicas ( fácies ) dos ambiantes deposicionais costerros , bam como sues geometrias características . horizontes orgânicos e conchas de moluscos foram submetidas a datações de radiacarbono , permitindo assim o postcionando cronológico das unidades estratigráficas . além dos aspectos geológico-evolutivos , faram também analisados as aspectos climáticos é ecológicos qua influenciaram á evolução ambiental  regiãa durante o finel do pleistoceno e no holoceno . o registro estratigráfico identificado é composto de duas unidades maiores : j )  unidade retrogradacionai ( transgressiva ) holocênica ; sobreposta ao ii ) substrato pleistocênico . estás unidades estão separadas por uma discordância erosiva , representando um hiato deposicional condicionado pel o nivel de mar baixo do úitimo estágio glacial . cem base na estrutura sedimentar , características sedimentológicas , dotações do radiocarbono , analises de palinomorfos , dlatomáceas a moluscos foi possível distinguir sele fácies sedimentares : fácies  ( estuarino/lagunar ) , fácie  ( marinho/raso/estuarino ) , fácles  ( paludiál de água doce ) , fácíes  ( estuarino/lagunar ) , facies  ( margem lagunar ) , fácies  ( paludial ) e fácies  ( eólico ) . a unidade ( seqüência ) pleisiocênica ( tácies  e  ) indicam que um sittema barreira-laguna foi presente na área acupada atualmente pela praia do hermeregildo durente a penúltima transgressão . os aspectos estratigráficos interpretados para e unidadeholocênica indicam clarame nte umo natureza retrogradante ( transgressiva ) , produzidapela migração da um sistema barreura-laguna am direção ao continante . o seu registro bioestratigráfico define ume máxime influência marinha ( fácies  ) , por valta de  cal anos ap . intercalando períodos da deposição tipicamente lacustros na retrobarreira ( fácies  e  ) . á porção emersa da barreira corresponde a uma fácies eólica (  ) , qüe ao transgredir  o ambiente lagunar de retrobarreira originou a fádies  sob uma dinâmica lagunar . os espectos estratigráficos identificados para este  costeiro convergem pára urn diagnóstico ande as tendências transgressivas operam neste seter nos últimos  cal anos ap .
