o conhecimento atualizado da cobertura vegetai de bacias hidrográficas e importante pará o estudo de processos ecológicos como por exemplo , deslocamento de espécies eu erosão da solo . uma forma de estimar esta informação é através de técnicas de sensoriamento remoto , especialmente em poíses em desenvolvimento , ende a cobertura vegetal de aarofotogrametria está desatualizada . a demonstração de qua a sensoriamento remoto é uma ferramenta para verificação da quantidade de mata nativa existente ne baciahidrográfica da rio forqueta , bem como a análise do processo de desmatamento da mata nó período de  a  constituem e foco central  presente trabalho . á área a ser pesquisada encontra-se inserida entre as latitudes 29º30´ e 28º49´s a as longitudes 52°00´ e 52º45´w no nordeste do estado da rio gramde  sul , na região denominada encosta da serra gerat . as etapas a serem seguidas para a construção desta análise  :  etapa : classificação das áreas ( classes ) de vegetação e uso do solo e m  . esta etapa seguirá a metodologia proposta per jasper , a. o feldens , l , (  ) . foramescolhidas , pora o classificação supervisionada , feições de mata nativa original ( decidual e ombrófrla mista ) , vegetação native secundária em estágio primário , florestas artificiais , campo e area do plantio .  erapa : análise temporal das imagens com classificação digital não supervisionada - isodata - e supervisionada - máxima verossimilhança gaussiana - dás imagens landsat  de outubro de  e maio de1985 , utilizando o programa idrisi , além dg quantificação dos diferentes classes para as duas datas , visardo acomprovação dos dedos levantados em campo a a indicação do gráu do desmatamento da área em estudo ,
