a proposta desta pesquisa constituiu-se no estudo dos impactos urbanos verificados ne bacia do córrego das almas em pousoalegre ( mg ) . tendo como enfoque o m eio físico , á legislação ambiental om vigor e a educação comunitária . para a identificação e análise des impactos urbanos na meia físico do bacia , primeiramente , fez-se um levantamento bibliográfico referente á legislação ambiental ( nas três esferas governamentais ) e à classificação da impactos ambientais adotada ne estado do minas gerais , elém de trabalhos de campo . esta etapa forneceu subsídios pora a elaboração e realização do programa do educação ambiental ne escola dóm otávio . este programa foi adaptada do diagnóstico rural rápido , cuje princípio é a participação fa comunidade lecal ne diagnose da área da pesquisa , cem três módulos de trabalho , ás educadoras desenvolveram a partir dapercepção ambiental e embasamento teórico u ma análise crítica do entorno da escola ( considerando-o como bacia hidrográlica ) e elaboraram um projeto d e educação ambiental para a escola . destacam-se cemo resultados principais desta pesquisa : a coletânea de legislação ambientai vigente , o histórico de uso e ocupação do soio na bacia do córrogo das almas , o levantamento dos impactos do meio físico da bacla , os instrumentos didáticos elaborados na presente pesquisa ( ficha de campo , mapa da área com base topográfica , fotos aéreas e matriz avaliativa ) , o pragrama de educação ambiental (  . ) para á escola e e projeto apresentado pelas professoras participantes do  .
