a presente dissertação tom  base á caracterização textural , mineralógica equímica de um conjunto de cerâmicas de ornatos brunidos , datadas dó bronze final do sudoeste de território portugês , provenientes da escavações arqueológicas em dois povoados , localizados na bacia do enxoé . no concelho de serpa - os povoados da santa margarida e entte águas  a caracterização das cerâmicas fei feita com recurso e vários métodos de exame o análise , nomeadamente , â microscopio óptica , com e som luz polarizada transmitida (  ) , à difracção de raios x ( drx ) e à micro-análise por espectrometria de fluorescência da raies x , dispersiva de energias (  ) . atravésda comparação das pastas cerâmicas pretendeu-se daterminar a existência da uma relação entre os cerâmicas dos dois povoados a identificar , se possível , e proveniência da matéria-prima utilizada nas mesmas . por isso , procedeu-te também á recolha e análise de amostras de argila de urn barreiro existente no local de implantação do povaado de entre águas  e de um tijolo d e üm forno moderno ( séc.xix ) localizado e ntre es povoados de enrre   e santa margarida . os resultados obtidos sugerem qué as cerâmicas dos dois povoados  proveniências distintas . contudo , e afinidade entre as cerâmicas de entre águas  a amostra de argila , a entre as cerâmicas de santa margarida e a tijolo de forno , sugere que os barreiros utilizados , apesar d e distintos , estariam localizados próximo ou ma área de implantação do s respectivos povoados .
