as lutas desempenhadaspelo póvo kaingang desde o contata com o não indígena demonstram o pr otagonismo dessa grupa étnico no que diz respeito ã süa afirmação enquanta identidade própria e diferenciada . expulsos de seus tradicionais terrítórios localizados no brasil maridional e adjacentes ao longo do século xix , devido à penetração a avanço des frentes  expansão do estado nacionai brasileiro e do capitai , os kaingang passam a partir da segunda melade de séc ulo xx a intensificar um processo de reterritoriaiidade , respaldado nos direitos adquiridos e garantidos às populações indígenas pela constituição federal de  , levando-os a ocupar partes da suas antigas áreas nas bacies hidrográficas do taquari-antas ,  , sinos e lago guaíba , com a formação de oito terras indígenas nesses espaços . a mais recente dessas comunidades , e terra indígena po mág , localizada no município de tabaí , parte de bacla hidrográfica taquari-antas , busca desde sua fundação no ano de  , dar prosseguimento à sua organização social , política e cultural , assim como ter respeitado seus direitos em relação à saúde é educação diferenciado , quo leve emconsideração  tradições , sua língua e seus conhecimentos próprios . o objetivo do trabalho e analisar o surgimento da terre indígena pó mág no contexto da reterritorialidade kainganga partir do protagonismo de seus atores . o estudo utilizou-se de uma extensa revisão sobre e produção bibliográfica acerco da tematica kaingang , amparado em estudos teóricos sobre cultura , teiritorialidade , mitologia e etnicidade de populações tradicionais , assim como da entrevistas , diárias e atividades em campo .
