á modelagem da qualidade de água , através da utilização de modelos matematicos , e uma das ferramentas mois poderosas no auxilio na gestão des recursos hídricos om uma bacia hidro-gráfice . os modelos maremáticos são capazes de simular diferentes cenários de desenvolvi-mento na bacia , levando em cont a tanto fontespontuais quanto difusas de poluição . urn mo-delo calibrado com dados  pode . inclusive , permitir intervenções em locais , definindo locais onde sé devem concentrar esforças poí melo da simulação de conários .  objetivo prin-cipal desta dissertação foi á aplicação e calibração do modelo da qualidade de água utilizan-do-se do modeio modificado qual-ufmg na bacia do rio piracicaba , mg , modetando e  , dbo , seria nitrogenada , fósforo ( orgânico e inorgânico ) e coliformes termotolerantes . pera tai , foi efetuado o ajustamento dos coeficientes das equações qüe compõem a modelo , propiciando a avaliação atendimente aos padrões ambientais a a disponibilização de uma fer-ramenta para avaliação de alocação de cargas futuras paía e comitê de bacia dõ río piracica-ba-  as   estações de qualidade de água operadas pelo prejeto águas da mines , para a baciado rió piracicaba-mg , forneceram os  que foram utilizados tanto para a calibração como para a validação do modelo . por tentativa e erro , os coeficientes forem ajustados a as curves do od e dbo mostraram uma boa aderência aos dados de campo e a curva de coli-formes termotolerante uma razoável aderência . foi feita uma simulação considerando que os esgotos domésticos , das sedas que lançam diretamente no curso principal fossem submetidos á tratamento com eficiência de  % pára á dbo ,  % para os coliformes e  % para o fósfo-ro . os resultados obtidos indicam que esla hipótese levaria todo o  d ’ água a alcançar sue classa em termos de od e dbo , mas os resultados do fósforo a coliformes termotolerantes somente com tretamento terciário a classe r seria alcançada .
