a oçupação do meio físico em geral a a criação de centros urbanos em particular têm uma relação estreita com o ramo da geologia dita ambientel ,  preocupação preponderante e a preservação geoecológíca . trata-se de uma ciência fundamentalmente interdisciplinar , não sendo . portanto , possível nem recomendável que urn especialista pretenda eníocar com profundidade o conjunto de conhecimentos envolvidos . vários pesquisadores nacionais têm publicado artiges sobre o assunto , malmente calcados em autores europeus e norte americanos , enfocando mais aspectos de geotecnia . neste trabalho procuramos dar um enfoque mais hidrogeológico .  efe ito , analisaremos o votor águas subterrâneas nos saus aspectos de recursos qüe devam ser preservados contra os riscos engendrados pela implantação de um complexo urbano . á área escolhida representa  amostra dos principais litocácies da bacia de paraná , indo desde e formação estrada neva até a formação baur u , localizada no quadrilátero formado pelas cidades de brotas , itirapina , santa maria da serrá e são pedro , todas no estado de são paulo . é uma zona ainda pouco ocupada , mas qüe so cogita ai implantar um importante núcieo urbano , ressaltamos os fatores limitantes com vistas á ocupação no intuitode preservar o meio ambiente am gerat e as águas subterrâneas am particular . estc trabalho não representa por si só um estudo sobre os múltiplos aspectos do ocupação de áreas por aglomerados urbanos , mas é um documen to de base qua  ser consultado para um planejamento racional integrado .
