nas últimas décadas e organização das nações unidas apontou qué e escassez da  dece disponível para consumo podería sar uma barreira para desenvolvimento de iodos os países . essa realidade torna-se aínda mais alarmante se for levado am conta o aumento na densidade demográfica , sobretudo nas megalópoles onde ós recursos hídricos aínda sofram per conta de contaminação pelas fontes de poluição pontuais . nes países subdesenvolvidos esse panorama é ainda máis crítico . a falta de recursos para planejamento e execu ção de obras de saneamento foz co m que e degradação dos corpos d\'água ocorra am rilmo ainda mais acelerado , trazendo um risco eminente para a população desses regiões devido à disseminação de doenças , per exempio .  ao exposto , é premente e necessidade do formulação de projetos para monitorar ós recursos hídricos , sobretudo aqueles inseridos em  urbanas , utilizados para o abastecimento da grande regiões metropolitanas , como é e caso do complexo billings-guarapiranga , situado em são páulo . nessas regiões , os rios e reservatórios acabam perdendo e característica dé patrimônio púbiico a tornam-se elementos abióticos no paisagem , sem valor cultural ou como necessidade básico para a vida . contudo , infeiizmente o atuai sistema de gestão púbiica no brasil está em crise e , per conta disso , também é necessário inovar a maneira como os monitoramentos são realizados , visando reduzir os gastos cem trabalhos de campo para coleta de amostras e análise das mesmas , neste contexto , o uso das farramentas de geoprocessamento aliadas aos produtos obtidos por sensores remotos pode contribuir efetivamente para e reversão da atu al patamar de destruição dos ecossistemas aquáticos continentais . a ideia é  processos que permitam não somente avaliar e qualidade dos reservatórios mas , tembém , auxilior ne criação e atuali , zação dos atuais planos diretores e zoneamentos ecoiógicos-econômicos . o presente trabalho apresenta um conjunto de ferramentas capazes de auxíliar na gestão dos recursos hídricas , tanto na avaliação da ostado trófico de reservatórios , como na análise do risco ecológico nás bordas dàs bacias da captação . através dá modelagem de biomassa fitoplanctônica pela concentração de clorofila-a , d a extração de redes de drenagem e da análise do uso e ocupação dó solo nas bacías da captação é possível tar uma ideia bastante concreta do riscoecológico associado aos recursos hídricos . os resultados obtidos  trabalho , emcomparação com trabalhas desenvolvidos por outros autores , aponta a potencialidade dá metodologia proposta . ainda , o processamento da série da imagens landsat  auxiliou na identificação da dinâmica espacial de concentração de clorofila-a , permitindo a identificação das áreas com contaminação persistente  e  por fim , acredita-se qüe o leitor deve sentir-se encorajado no desenvolvimento de novos modelos e atualização dos modelos atuais . o conjunto de ferramentas propostas pode contribuir , efetivamente , para a gestão dos r ecursos hídricos
