o comércio internacional exerce uma forte influência na configuração e uso do território brasileiro , expressa no significativo crescimento e aceleração dos fluxos de mercadorias pertencentes a inúmeros circuitos espaciais produtivas . nesse contexto , assistimos a ampliação da base material responsável por garantir a fluidez territórial necessária para e escoamento de produtos ; paratelamente , um conjunto de instituições públicas e privadas promove a reformulação e atualização de base normativa incumbida de regulação desse movimento . as trading companies empresas especializadas em comércio exterior destacam-se dentre os agentes que visam aumentar essa fluidez a poresidade de território nacional . o presente trabalho investiga a gênese , o localização  e as conexões regionais , nacionais e mundials quo as trodings est abelecem ná realização des fluxos internacionais de mercadorias , a pesquisa objetiva támbém estudar as trading compa nies cam escritórios-sedes na cidade dé são paulo , buscando identificar os circuitos espaciais produtivos que se utilizam dos serviços oferecidos por essas empresas e compreender o papel atualmente desempenhado pela metrópole paulistana na internacionalização do território brasileiro .
