esta dissertação te m por tema a forma organizacional rede e par objeto dê estudo as relações enfre os agentes sociais no campo da economia solidária . o primeiro momento é dedicado à revisão teórica do tema como objeto de debate na administração e sua transposição para e campo de economia solidária . o objetivo do estudo é problematizar a visão poética e apolítica associada às redes de economia solidária , as quais , conforme assa visão , estariam baseadas nos características dá isonomia , do horizontalidade , da holografia e da autogestão . o problema e que tal abordagom não problematiza os conflitos , as resistências , o choque de interesses a 'outros atributos do poder inerentes á dinâmica da ação coletiva . paro problematizar a dinâmica das relações em  , foi adotada como referencial teórico a teoria dos campo s de pierre bourdieu . a questão de pesquisa que se visa responder através da dissertação é : como se dá a dinâmica dãs relações entre os agentes em umarede da economia solidária ? para responder essa indagação , o campo da economia solidária fei concebido como um campo de poder , no sentido atribuído por bourdieu . pensar as situações sociais como campos de poder permite problematizar as redes como campos de força , espaços de disputa e de lutas entre os agentes que dele participam .
