a magnitude dos eventos da cheia , em geral , prejudica o registro sistematico das variáveis hidrológicas a limita o conhecimento sobre osses eventas quo ocorrem raramente ,  uso do dados provenientes de outras fontes , como observações humanas o evidências físicas , pode complementar os  sistemáticos . estudos de reconstrução do eventos hidrológicos extremos da máxime contribuem paía e investigação sobre essas ocorrências , os fatores e inteiações envolvidas . possibilitando qua os resultados sejam utilizados p ara ampliar o conhecimento sobre esses eventos de rara ocorrência e auxiliar ne geslão de desastres hidrológicos . as bacias hidrográficas costeiras apresentam altadensidade populacional e em decorrência da localização sofrem influência das precipitações , dos proce ssos fluviais e dãs alturas da maré . a interação entre essas variáveis gere eventos compostos cuja análise de ocorrência é complexa , a bacia hidrográfica do rio tubarãoe complexo lagunar sa localiza no estado de santa catarina , sul do brasil , entre a encosta dá serrá geral o o oceano atlântico . inserido nessa bacia costeira está o município de tubarão cujo histórico dé inundações data desde o início dó século xix . ocorrendo om  um evento de grande magnitude que repercutiu em grandes prejuízos econômicos , sociais e ambientais . considerando a importância das bacias costeiros e os conhecimentos limitados sobre esse desastre hidrelógico , o presente estudo teve como objetivo a reconstrução hidrológica a hidrodinâmica do avento de  nessa bacia hidrográfica cam enfoque na município de tubarão . diferentes combinações entre as variáveis foramtestadas no modolo hidrológico e hidrodinâmico calibrado e validado . os resultados apontaram para a subestimativa dosdados de precipitação . principalmente , pela pequena quantidade de estações pluviométricas na bacia hidrográfica na ano do evento . esse estudo de reconstrução possibilitou ampliar ós conhecimentos hidrológicos e hidrodinâmicos sobre e desastre hidrológico de  em tubarão , fornecendo informações relevantes que podem apoiar o sistemade manitoramento a aleria  município .
