resumo : umdos problemas cruciais no atual cenário da indústria nacional de petróleo e a medição das v azões dê óleo , gás e água produzidos por cada poço . esta problema se agrava nocontexto da produção de óleos pesados sob condições offshore em  profundas , dadas as condições adversas desse ambiente , alta viscosidede do óleo , formação dé emulsões com água , dificuldade natural pára sua elevação e escoomento , entre outras . excetuando os  em que um poço e testado , quando  sua produção pede ser determinada no superfície , não se dispõe atualmente de sistemas e métodos de medição simples , confiáveis a não-intrusivos para as vazões de cada poço .  presente trabalho investiga e utilização de técnicas de ultra-som para fins de monitoramento do filme de água em escoamentos gás-líquido a líquido-líquido . o objetivo deste trabalho é desenvolver umá ferramenta dé medição de espessura instantânea do fiime líquido cm escoamentos gás-líquido e líquido-líquido utilizando técnicas de ultra-som . a medição do tempo de trânsito do sinal acústico ultra-sônico através de uma c amada de material - líquido , gás ou sólido - permite a obtenção da espessura local e instantânea dess a camada . a partir de conhecimento da veiocidade de propagação do som nasse meio , através de calibração prévio . assim , por maio de diversos experimentos com diferentes pores d e fluidos e padrões do escoamento , pretende-se definir as melhores condições para utilização do ultra-som para esse tim . os tempos de trânsito podem sei detectados através dos picos de amplitude gerados quando os pulsos re fletidos atingem o receptor . a utilização do uitra-som é uma técnica nãointrusiva e não-invasiva , istó é , não causa perturbações ao escoamento , possibilitando alnda medições in situ am tempa real de gran dezas de escoamentos múltifásicos presentes inclusive na indústria do petróleo . este estudo mostrou sei possível a aplicação da técnica de ultra-sompaia escoamentos gás-líquido , uma vez quo a diferença da impedância acústica permite qüe grande , perte do pulso incidente seja refletida ne interface enlre es dois meios líquidos . ern escoamentos líquido-líquid o , o monitoramento da espessura de filme e mais difícii , sendo necessário e  de recursos computacionais mais robustos . a pequeno diferença de impedância acústica entre os liquidos , muitas vezes , dificulta a captação do  correspondante á interf ace entre os meias líquidos . um outro tator agrava nte é a presença da omulsões e m escoamentos líquide-líquido ou óleos com viscosidades maiores . nessas situações , e atenuação da pulso refletido no interface entra os dois meios líquidos é  malor .
