a exploração de  subterrânea ne município da rio claro ocorro predominantemente no aquífero itararé que , aiém de s e situar a profundidades superiores a  m , possuí baixa produtividade . devido a osses fatores o ao aumento da necessidade de abastecimento na região , diversas indústrias vêm explorando águ a de equífero rio c laro , representado pelos arenitos cenozóico s dà formação rio claro , cujo potencial e características hldráulcas são pouco conhecidas . por este motivo , faz-se necessário o esludo de possíveis pontos de contaminação do aquífero , com vistas e possibilitar a gestão adequada deste reservatório de águas subterrânea é para permitir a continuidade do abastecimento . assim , este estudo visa à avaliação dã vulnerabilidade à contaminação da  subterrânea do aquifero rio ciaro , de forma pontual , na mineraçãomandu , localizada no distrito de ajapi , município da rio claro - sp . empresa que explora e comercializa areia industrial  ( resumo completo , clicar acesso eletrônico abaixo )
