tada a área que constitui o território português manifesta umagrande variedade do estruturas geológicas , formadas tento em regime dúctil eu frágil . uma zona com importância significativa para estudos estruturais é a zena sul portuguesa (  ) ( ribeiro el  ,  ) , uma vez que testemunhou vários episódios de deformação duranta e orogenia varisca , com diferentes origens e intensidades , a área de estudoenquadra-se  das secteres da melhor exposição d o sw dã cadeia varisca ibérica ( cvi ) - a costa vicentina , no sw dá  . mais precisamente , os afloramentos estudados pertencem ae sector a s da praia de monte clérigo ( praias dafateixa , pipa a medo da fante sánta ) , preia do vale figueiras o praia da cordoama . nestas zonas aflora maioritariamente a formação da brejeira ( namuriano médio - vestefaliano superior ) ( oliveira et  ,  ; oliveira ,  ; pereira ,  ) pertencente ae  , com excepção da praia de vale figueiras qüe é também composta pela formação tercenas ( fameniano superior ) ( oliveira ,  ,  ; oliveira et  ,  ; pereira et al   ; moreno at  ,  ) , parle integrante do sector sudoeste português . com o objectivo de caracterizar de forma e mais precisa e detalhada as estrutures de ldade varisca e determinar a dimensão da área da estudo anterior às fases do deformação , analisando á intensidade de deformação e fases de deformação qua as afactaram , foram efectuados cortas geológico-estruturais de pormenor a partir dos estudos de campo e levantamento fotográfico . concluíu-se que omaterial constituinte dos sectores setentrionais da  sofreu  deformação compressiva que provocou um encurtamento gerai de loda a  área , maioritariamente através de dobramentos com direcção nw-se vergentes para sw correspondentes a uma  de deformação  , dobramentos nw-se de simetria ortorrômbica e fas e  e estruturas de direcção  associadas a uma fase  ,  forma , a deformação observada insere-se , nos modelos de evolução tectónica previstos para es seclores setentrionais da bacia foraland do  ( ribeiro et  ,  ) . na área de estudo , existem evidências qua apontam para existência de transpressão esquerda , como a variação local domergulho dos eixos das dobras e ocorrênciade uma dobra transectada ne sentidoanti-horário , na praie d a fateixa . na praiado medo da fonte santa , não foram encontrados indícios d e transpressão para além da variação  mergulhos das dobras , não sendo dados suficientes para confirmar esta teoria . a transpressão pode ser causadora  corredores de cisalhamento sub-paralel0s às superficies axiais des dobramentos dl que originam partição de deformação com zonas mais e menos deformados , característica principat dás praias da fateixa e medo da fonte santa . no entanto , como não foram observados corredores iranspressivos , propriamente ditas , na área de estudo , a individualização de sectores c om graus de deformação diferenres pode ser explicada a partir dá di ferença raducal no comportamento reológico entre as sequências mais grauvacóides a mais xistentas ( aspecto designado de deformação diferencial , neste trabalho ) , ou ainda , simplesmente pelo factó da diferentes estágios compressivos originarem dobramentos de geometrias diferentes ( em chevron ou de simetria ortorrômbica ) . nas restantes praias não existe esta variação de intensidade de deformação com tonta frequência . a partir do  de encurtamento total da área de estudo , na ordem d os  % , calculou-se um encurtamento ortogonai à orientação principal das estruturas , ou seja , com umá direcção ne-sw , alcançando-se uma extensão original  km . correspondando a uma redução decomprimento do aproximadamente  km da zena actualmente emersa da bacia sedimentai da formaçãoda brejeira .  conjunto dé dados recolhidos contribui assim para ume informação completa e assertnva para um melhor conhecimento da tectono-estratigrafia do sw da cadeia verisca ibérica ( cvi ) que até ao momento permanece sobre alvo de muitas incertezas .
