a exploração petrolífera é uma atividade econômica onde são investidos bilhões da dólares na expectativa de encontrar-se petróleo , que é uma das fontes de energia mais utilizadas nó mundo . a exploração petrolífer a é uma tarefa difícil porque envolve tomada de decisão sobre informações imperfeitas ,  é , muitos des dados disponíveis são incertos , imprecisos . vagos , etc . apesar do alto investimento feito pelás companhias petrolíferas em ferramentas que auxiliem o processo exploratório , esle  possui muitas variaveis incertas . além disso , pereebe-se a presença de fatores , como aexperiência , a capacidade da argumentação e até mesmo certa dose do intuição do equipe qu e estuda o local do provávei poço , dificultando a representação do conhecimento na exploração petrolífera . este trabalho surgiu cemo fruto de um projeto denominado rcsuex representação d a certeza da sucesso exploratório , desenvolvido pelo laboratório de conexionismo e ciências cognitivas (  ) dã universidadefederal de santa catarina ,  para a petrobras , o partir da necessidade desta última em estruturar e representação da conhecimento incerto no processo de exploração petrolífera . o objetivo do pr  rcsuex é desenvolver um sistema especialista que estime es riscos da exploração petrolífera , sobre dados geológicos e dados estatísticos para um novo poço , com a propósito do sistematizar aargumentação e medir a probabilidade de sucesso da descoberta de uma acumulação de petróleo . este trabalho estuda os métodos de raciocínio da inteligência artificial , buscando um método meis adequado ao tratamento do imperfeição das informações da processo exploratório.analisa-se a aplicabilidade da algumas metodologias a justifica-se a adoção da lógica nebulosa camo matodologia capaz da representar as incertezas presentes neste processo . descreve-se ,  , e implementação de um sistemaespecialista nebuloso-probabilístico capaz de representar a probabilidade do sucesso da exploração petrolífera .
