quando correntes oleosás entram em contato com a meio ambiente prejudicam e influenciam  a fauna e a flora , quant o à população ne entorno das lugare s contaminados . á procura por tratamentos eficientes , d e baixo custo , que demandem pouca energia eprovenientes de fontes renováveis fazem com q ue os biaadsorventes ocupem um lugar dedestaque ná redução dós contaminantes oleesos .  trabalho , utilizou-se o bagaça da cana-de-açúcar como bioadsorvente alternativo mo tratamento de águas contaminadas cam óleos ,  efluente sintéticofoi simulado através de uma dispersão de águadestilada e decahidronaftaleno , com concentração inicial de  mg·l-1 . o óleo residual , após os experimentosde adsorção , foi quantificado por cromatografia gasosa . a biomassa foi caracterizada pelas análises de umidade , ftir . mev ,  o análise superficial . os experimentos toram desenvolvidos em processobatelada , com agitaçãode  rpm , sendo avaliado otempo de equilíbrio do processo adsortivo , bem como a influênciados parâmetros ph , temperatura e taman ho das partículas do bioadsorvente . o processo deadsorção resultou na remoção de  % de óleo am apenas s min do contato entre a dispersão e a biomassa . os parâmetros qua influenciaram significativamente a remoção do hidrocarboneto pelo bagaço-de-cana foram e temperatura e o tamanho de partícula do material . para es condições testados , e maior desempenho foi obtido a  . o melhor ajuste para e isoterma do adsorção foí obtido cam e modelo de longmuir-freundlich , fornecendo uma capacidade maxima de adsorção do  g de hidrocarboneto/g da biomassa . os ensaies mostraram grande potencial  bogaço da cana-de-açúcar ser utilizado como bioadsorvente na redução do teor da  e graxás em efluentes aquosos , apresentando-se como uma alternativa sustentável e doisgrandes problemas ambientais : e resíduo sólido gerado pele processo de cultivo e industrialização da cana-de-açúcar a o contaminação de fontes aquosas pela indústria do petróleo e petroquímica .
