os biossurfactantes compreendem uma ciasse importante de compostos anfipáiicos de origem microbiana . á bactéria grám negativa pseudomonas aoruginosa é conhecida per sua habilidade de produzir biossurfactante do tipo ramnolipídio a partir de diversas fontes de carbono . a investigação do produçãopor novas linhagens pode resultar ém processos mais eficientes , maiores rendimentos e biassurfactantes cam características distintas , sendo aplicados om várias indústrias , lais como es indústrias farmacêutica , de cosméticos , de petróleo e de alimentos . por outro lado , com o maiorconsumo de petróleo o derivados , cresceu a exposição de ambientes a possíveis acidentes relacionados à produção , transporte , carga e descarga desses materiais , sendo cada vez mais necessário buscarem-se alternativas tecnológicas pare a recuperação desses ambientes . a biorremediação pode ser definida c omo o uso das potencialidades dos microrganismos ém degradar compostos poluentes , reduzindo o grau de contaminação ou mesme descontaminando ambientes degradados . entre as técnicas disponí veis , a bioestimulação é uma des mais usadas , em que a microbiota nativa é estimulada pela adição de nutrientes e coadjuvantes  os biossurfactantes . este trabalho tave como objetivo estudar a produção de ramnolipídios de pseudomonas aeruginosa isolada de resíduos depescado capturado no extremo sul do bresil , utilizando diversas fontes de carbono ( óleo de saja , borra de óleo de soja , óleo de pescado , glicerol e glicose ) e fontes de nitrogênio ( nitrato de sódio , nitrato de emônio , uréia e sulfato de amônie ) , bem como diferentes relações  . o biossurfaclante foi caracterizado quanto à influência da fatores físicoquímic os na formação de emulsões . a degradação de petróleo em soio retirado de local próximo a um eleoduto , por técnicas de bioestimuiação , com e sam a utilização do biossurfactante , lambém foi estudada . o s cultivas microbianos foram realizados em triplicata , sendo conduzidos em incubadora relatória a  e 180rpm , per um período de  horas . pelo taste de  , o  % de contiança , e óleo da soja (  ) e a nitrato de sódio (  ) foram as melhores fontes de carbono e nitrogênio , respectivemente , obtendóse , cam uma relação   , 0,94g/l dé ramnose a índice da emulsificação de  % . com uma releção   feram produzidos 1,42g/l de ramnose e índice da emulsificação de  % , indicando qüe a produção e favorecida em condição nitrogêniolimitante . á formação de emulsões estáveis fei melhor em concentrações salinas menores que0,5 % , ph na faixa de  e temperaturas na faixa de 35-40°c , mantendo cerca de  % de sua atividade original para salinidade de alé  % a  min de exposição a  . quanto à biorremediação , as melhores resultados foram obtidos nos tratamentos com adição de nutrientes e adição de nutrientes mais biossurfactante ,   % e  % de remoção de hidrocarbonetos totais da petróleo , respectivamente , demonstrando efetiva melhoria emrelação ao controle (  % ) , havendo uma clara relação entre a dinâmica da microbiota local a a biodegradação .
