o trabalho objetiva a analisar a importância estratégica das ilhas falklands/malvinas no lilígio qüe se encontra enlre e república argentina e e reine unidopot sua posse . na perspectiva geográfica e em relação aos recursos naturais , em especialfator , a petróleo . a trajetória histórica pela qual passa a disputa por este território , desde períodos coloniais até as novas atitudes do governo kírchner , revelam matizes de ações de imperialismo e que perpassam questões econômicas e estratégicas entre inglaterra e argentina . considerendo o conflito do  como ápice desta disputa , mesmo sendo uma estratégia política desesperada a sem motivo geoestratégico que não fossa á manutenção da ditadura argentina , a disputa manteve-se em meios diplomáticos , ganhando navas nuances  a descoberta de reservas de petróelo e sua possível exploração . o impacto deste conflito na relação norfe/sul é de importância significativa , o alinhamento des eua com o reino unido durante o conflito de  demonstra isso , tornando lambém essa dispute territorial mais particuiar para os questões do aliança o hegemonia na américa do sul . á crise da  produz um cont exto particular à economía global e desta forme a pressão de exploração petrolífera  maior importância , não apenas cemo  energética , mas também como elementa econômico em países que pessam por crises estruturais de acumulação e perspectiva de desenvolvimento , podendo esseser e fator estimulador a situação litigiosa , esta o questão central desta pesquisa . neste sentido , e projetose estrutura a partir de uma análise histórica do coloniol ao período atual e desdobrando as potencialidade da exploração petrolífera na região  determinar mas relações econômicas destes países , desda a composição de scus balanços de pagamentos aos novos cenários geopolíticos
