o propósito deste trabalho é o de obter modelos matomáticos que sirvam de referência , para qua sa possa efetuar os estudos relacion ados eos efeitos não-lineares presentes no comportamento dinâmico envolvido na perfuração de petróleo , executada por navios perfuradores . as diversas modelagens matemáticas adotadas e abordadas neste trabalho , para esse tipo dé problema , baseiam-se em sistemas pendulares invertidos e que possuem excitação harmônica au excitação por meio da um eds-vibrador eletrodinâmico ( electrodynamics shaker ) , na forma de umcircuito rlc com uma fonte de tensão harmônica . á investigação do problema em questão , sa fez por meio d e simulações numérico-computacionais , fazendo-se uso do método runge-kutte de  ordem par a a integração numérico das equações de movimento dos sistemas , aproximando suas soluções . o controle aplicado nas possíveis irregularidades associadas ae movimento de sistemo e do tipo retroa limentação de ajuste de energia de oscilação , proposto anteriormente por tereshko (  ) e daí adaptado ao modelo matemática , adotado
