resumo : a minipermeametria é uma técnica utilizada na obtenção de  praticamente contínuos da permeabilidade d e rochos rêservatório , em laboratório e afioramentos , a um custa inferior aos dosmétodos convencionais . possui também a vantagem da ser não destrutiva a possuir acuracidade compatível àquelas feitas em plugues de testemunhos om celas de hassler . á presente dissertação tem poi objetivos testar um minipermeâmetrode fluxo transiente de laboratório em testemunhos e identificar as características geológicas que condicionam a distribuição da permeabilidade num reservatório de petróleo constituído por espessos pacotes do arenitos turbidíticos de granulação grossa . ( os dados foram coletados tanto nos testemunhos , longitudinalmente ná superfície serrada dos mesmos , quanto nas extremidades planas dos plugues . os testemunhos possuem d iversos trechosfragmentados devido à friabilidade da rocha e amostragens petrofísicas a petragráficas anteriores , e nam sempre foi possível manler o espaçamento constante na coleta . dentre as seis litofácies presentes no reservatório , os principais são arenito maciço e arenito conglomerático com excelentes características permo-porosas . os turbiditos  normalmente espessos , possuíndo granodecrescência ascendente bam desenvolvida . á rocha e classificada como arc6sio asubarcósio a  principeis elementos diagenéticos  pseudomatriz argilosa , normalmente silicificada e eom aita microporosidade , e cimentação calcífera . a porosidade , em geral , e boa e principalmente intergranular , causada pela dissolução do cimento calcífero . os  obtidos pala minipermeametria  da alta qualidade , e possuem boa correlação cam os dados de permeabilidade obtidos de plugues em celas de hassíer . gerou-se , através de ragressão linear entre o  da permeabilidade obtida adjacente aós buracos de extração dos plugues eo  da permeabilidade dos respectivos plugues , ume equação paraa correção dos dades de minipermeametria . somente es dados coletados no eixo central dos testemunhos fora m utilizadas nos estudos de caracterização do reservafório , pois foi constatado qua es testemunhos seencontram danificados por fluido de perfuração , com decréscimo de permeabilidade medida do eixo central para a borda . as sucessões d e granodecrescência ascendente são responsáveis pela macrotendência ne distribuição da permeabilidade . os principais agentes de alteração nesto tendência sãó o cimento calcífero a a pseudomatriz argilosa , gerando ferte ruído , de tal forma que muitas vezes dominam a distribuição . os dados do plugues são insuficientes para capturar e estrutura da permeabilidade
