este trabalho tem foco em processes físicos oceanográficos que dominam á interação entra o estuário do rio pará e e plataforma continental amazôniea ( pca ) . esta , amplamente estudada pela comunidade científica por diversas areas do conhecimento , comumente atrelada à influência de rie amazonas  a pletaforma continental  às co rrentes oceânicas de contorno aeste que atuam nessa região d o oceano atlântico tropical . contudo , uma importante questão ainda não respendida é qual a influência do estuário  rie perá sobre a  ? o objetivo do presente trabalho é analisar a interação dás forçantes físicas dentro d o sistema rio porá-pca . medições eulerianas ná plataforma a no estuário foram realizadas de modo o abranger ás variabilidades temporais da área de estudo . na plataforma , o coleta de  ocorreu dé abrii á julho de  , período que abrangea diminuição do descarga fluvial , mudanças na direção dos alisios e intensificação da corrente norte do brasil ( cnb ) a no estuário , os levantamentos realizados ocorreram ao iongo de um ciclo completo de maré semidiurno , durante o período seco ( outubro  ) é o período chuvoso (   ) da região amazônica . tembém foi elaborado um modelo em caixa ( box model ) de descarga pera estivar a magnitude doaporte fluviai do rio perá . a propagação da enda de ma ré domina o sistema , gerando fluxos bidirecionais em regiões de micromaré a mais de  km de distância do foz do estuário . na pca , a maré gera in tensas correntes barotrópicas no sentido do companente do vetocidade transversal à plataforma , at é alcançar a foz do sistema estuarino . na quebre da plataforma , na período em que a cnb sa intensifica , suas bordas de corrente atingem a pca em profundidades <  m. ogindo como üm importante mecanismo nes trocas entre a piataforma amazônica e o oceano profundo do atlântico tropical . a magnitude da descarga média estimada pelo box model foide  x   , demonstrando também qua o maior contribuinte hídrico para e rio pará e e rio tocantins . a força da empuxo gerada pela descarga fluvial interage cam a força da meré , produzindo variabilidade laterai no estuário do rio pará . na margem direita , há tendência do fluxes laminares , estrafificação vertical e correntes baroclínicas , com processos mistura principalmente par difusão . entre tanto , na margem esquerda , foi verificado e presença de fluxos turbulentos , ausênci a de gradientes de densidade vertical a correntesbarotrópicas , de modo que os processos de mistura por advecção dominam e mistura no sistema . os resultados apresentados aa tongo de três arligos científicos enfatizaram o  complexo e dinâmico é o sistema ria pará-pca , estacaracterística di nâmica do sistema gera a extrema necessidade de que as atividades potencialmente donosas devem ser desenvolvidas juntamente com medidas deprevenção para evitar danos ao meio ambiente .
