a presente pesquisa objetivou investigar a relevância des informações relacionadas às reservas provadas de petróleo a das informações contábeis ( lucro e patrimônio líquido ) divulgadas por empresas petrolfferas . por meio do um estudo de value relevance aplicado ao setor petrolífero mundial , oproblema de pesquisa desta tese foi traduzidona seguinte questão : qual a relevância das informações relacionadas às reservas provadas de petróleo e das informações contábeis ( iucro e patrimônio líqüido ) divulgadas por petrolíferas integradas e listadas no bolsa de valeres de nova iorque ( new  steck exchange - nyse ) . durante o período de  a  ? para responder a éssa questão a atingir o objetivo proposto , foram aplicadas regressões considerando a técnica de dados em painel em uma amostra composta por  petrolíferas , cada uma com observações para os  onos pesquisados , totalizando  empresas-ano . foram testados b modelos , todos lendo como variável dependente o logaritmo neperiano eu natural ( ln ) do praço médio das ações , considerando os preços de fechamento dos meses de novembro , dezembro , janeiro e fevereiro . como variáveis explicativas foram testadas o patrimônio líquido ( pl ) , o  líquido ( ll ) . os custos capitalizados ( cc ) , o volume de reservas de óleo e gás ( rpo & g ) , suas alterações a o fluxe de caixa futuro descontado ( fcd ) decorrente dessas reservas .  resultados mostraram qua as informações sobre e pl são meis relevantes do que as informações sobre os resultados { ll ) . as informações sobre os custos capitalizados  relevantes a cem forte relação inverse ( negativa ) com os preços das ações . fraca relevância das informações  o volume das reservas provadas da petróleo e da fluxo de caixa futuro descontada relativo e assas reservas . quande desagregados em seus componentes principais ( revisões , melhorias de recuperação , descobertas , compras , vendas e produção ) a informação sobre o volume des reservas ganharam relevância . especificamente , observou-se considerávelrelevância das informações sobre descobertas . produção e compra de petróleo . por fím , os resultados indicaram que o valer de mercado de uma petrolífere é função da variável contábil pl e de informações relacionadas às reservas provadas de petróleo e de gás . esse achado reforça a ideia do que os dados contábeis são informações incompletas parã e determinação do valor dé uma petrolífera , sende que as informações relacionadas ás reservas provadas de petróleo e d e gás contribuem incrementando a relevância des variáveis contábeis mensuradas a valores históricos . em decorrência disso , informações adicionais em notas explicativas sobre as reservas da petróleo são relevantes e necessárias , além das tradicionais ja divulgadas nás demonstrações financeiras .
