o presente trabalho fala acerca de manutenção preventiva de  ferramenta chamada  running tool utilizada para extração e produção de petróleo . essa processo corresponde a  % da rentabilidade da empreso estudada a aplicou-se a filosofia seís sigma conforme a metodologia dmaic visando a diminuição de variabilidade das hores de manutenção desse processo . impactando positivamente no aumento da lucratividade de empresa . a aplicação seguiu a metodologia dmaic , na qual definiu-se o problema ne etapa define . coletou-se as dados na etapa measure , analisou-se estes dados na etapa analyze e , finalmente , foram propostas melhorias na etapa improva . por último , coletou-se os  novamente  a implementação das melhorias pera verificar a eficácia das mesmas a os resultados foram multo satisfatórios , sende eles : diminuição davariabilidade dás horas de manutenção , diminuição de lead time do processo e processo sob controle .
