resumo : esta dissertação estuda a aplicação da injeção alternada de água a gás ( wag ) . unidimensional , usando teoria dos canais de fluxe . considera o fluido incompressível , cam razão de mobilidade unitária . efeitos copilares e gravitacionais desprezíveis , reservatório homogêneo e isotrópico ,  isolérmico , presença de duas fases , a saber , óleo e água , e três componentes : óleo , água e gás . a teoria dos canais de fluxo considera es seguintes esquemas de injeção : linha esconsa . five-spot . linha direta e seven-spot . o também considera que não haverá fluxo entre os canais . no wag.utiliza-se e teoria do fluxo fracionário e aplica-se o método das características . qua introduz ondas de choquee de rarefação . a composição dessas ondas é dita compatível se satisfizer a condição de entiapia . á solução percorre um determi nado caminho na sertido da esquerda para e direita , limitado por condições iniciais e de contorno . a injeção de gás ocorre a  pressão alta para garantir o deslocamento miscível . considera-se , primeiro , a injeção de um banco de água , e. posteriormente , a injeção de gas . conclui-se que injeção de gás a altapressão recupera lodo o óieo residual e a saturação de água remanescante no reservatório é maior que a saturação de água inicial
