resume : o processo dc biodegradação dó petróleo em reservatórios pode resultor em mudanças na composição o propriedades físico-químicas de óleos brutos e gases naturais , es quais levam à diminuição do teor de hidrocaibonetos saturados , produzindo óleos mais pesados e cam baixo valor econômico .  uso combinado dc técnicas dependentes a independentes de cultivo pode nos permitir um melhor antendimento acerce da comunidade da micro-organismos que habita o s reservatórios de petróleo , incluindo aqueles responsáveis pot esta biodegradação . o conhecimento sobre a composição microbiana , suas funções é interações eom outros micro-organismos e com e ambiente pode levar à definição de estratégias de monitoramento  controle da biodegradação em reservatórios . este estudo teve como finalidade avaliar a diversidade dé micro-organismos e genas envolvidos ne degradação de hidrocarbonetos presentes em amostras dc petróleo provenientes dé dois poços terrestres da bacia potiguar ( rn } , identificadoscomo  ( poço bipdegradado ) a  ( poço não-biodegradado ) , através da construção de bibliotecas de gemes catabólicos ( alcano monooxigenases - alk , dioxtgenases qua hidroxilam anéis aromáticos ¿  o 6-oxocyclohex-1-ene-1-carbonyl-coa hidroxilase - bama ) e sequenciamento am larga escola da metagenoma e metatranscriptoma de enriquecimentos microbianos aeróbies . o s resultados obervados mostraram uma distribuição diferencial dos genes catabólicos entie os reservatórios , sondo o óleo biodegradado mais diverso pera as genes alk e bama . as sequências foram semelhantes aos gones  dos gêneros geobacillus , acinetobacter e streptomyces , aos genes  dos gêneros pseudomonas e burkholderia , a aos  bema  gênero syntrophus . a análise quantitativa dos  catabólicos de degradação de hidrocarbonetos presentes e expressos nos enriquecimentos microbianos em diferentes et , apas do biodegradação  óleo , através de pcr tempo real , demonstrou maior atividade da gene que codifica a anzima dioxigenase nas comunidades microbianas enriquecidas , e os resuitados obtidos pela técnica de microarray sugeriram e existênc ia de novas sequências des genes alk e  provindas do reservatório de petróleo . as análises das sequências obtidas a partir do metagenome e metatranscriptoma mostraram que a comunidade bacteriana recuperada no enriquecimento aeróbio é bastante diversa , com pradominância do filo actinobacteria , seguido de proteobacteria . as sequências com maior obundância o níveis de expressão foram relacionadas aes genes que codificam as proteínas ligase coa do  graxo de cadeia longa , envolvida na degradação da compostos aromáticos ; descarboxilase , envolvida cam o ciclo do glioxilato , e o fator  de rna polimerase , envolvida c om a regulação da resposta ao estresse oxidativo , sugerindo uma adaptação do comunidade microbiana às condições do enriquecimento o um processo inicial de biodegradação dos hidrocarbonetos ,  resultados obtidos neste trabalho fornecem dados inéditos sobre a diversidade de genes catabólicos e de membros da comunidade microbiana potencialmente cnvolvidos com a degradação do óleo em reservatórios de petróleo
