esto trabalho de conclusão de curso tem poí objetivo comparar os resultados obtidos nas investigações de uma áreo contaminada por hidrocarbonetos feita com a uso de técnicas convencionais e da alta resolução e , assim . avallar a influência do uso dgs diferentes técnicas na elaboração de modelos conceituais dc  { mca ) . o trabalho apresenta a metodologia de diferenres abordagens para investigação do  física  da contaminação primeiramente com o uso de ferramentas a técnicas convencionais e , em üm segundo momento , com o uso de ferramentas de alta resolução . os resultados apontam presença de contaminante am fase livre , identificado nos poços e nas sondagens . a sondagem hpt tambémindicou heterogeneidades no solo com o ocorrência dc  c amadas distintas , uma camada selente entre duat camadas mais permeáveis . nessa camada selante também foi constatado  retida da contaminante . a conjugação dos dados resultou em uma pluma de contaminação muito maior e comportamentos com e meio físico alé então desconhecidos , com isso , o estudo demonstra as limitações das técnicas convencionais , que mesmo resultando em uma vasta rede de monitoramento , foi incapaz de diagnosticar e produzir um mca adequado . esta novo cenário permitiu um melhor compreendimento das dinâmicasda contaminação , reforçando o potencial e a necessidade do uso de ferramentas de atta resolução .
