resumo : a injeção de vapor é uma das técnicas m ais utilizadasem todo o  para a recuperação de óleos pesados . o escopo do presente trabalho é o da proposição da uma bancada pára estudos experimentais dessatécnica . a bancada é detalhada , dando-se ênfase aos seus principais componentes , tais come : gerador da vapor , controle do titulo do vapor e os protótipos de ínjeção , um tuba para estudo do processo da injeção contínua d e vapor , e uma célula para estudo dó processo dé drenagem gravitacional assistida por vapor ( sagd - steam assisted gravity drainage ) . baseados nos modelos experimentais , modelos numéricos são criados e realiza-se umá série da simulações para prever o comportamento dos modelos para diferentes valores de propriedadesde rocha e de fluidos . com ás simulações buscou-se conhecer as faixas de parâmetros para o funcionamento da bancada , o comportamento das curvas de recuperação de óieo , os perfis dé pressão a temperaturo ao longo do tempo , estimar á saturação residual de óleo a prever a dinâmicada expansão de câmara de vapor dentro dos modelos de injeção .
