a evolução natural do mercado exige das empresas á constante adeptação am busca de competitividade e manutenção da rentabilidade . nesta cenário , o fenômeno de formação da alianças estratégicas entro org anizações surgiu com grande força nos úitimos anos . o processo de abertura do monopólio do mercado de petróleo brasileiro resulteu am novas ameaças e oportunidades para a indústria petroquímica , as quais ievaram ao estabelecimento do alianças do diferentes tipos . o objetivo deste trabalho é analisar o pensamento estratégico por trás deste processo de formação de alianças estratégicas da indústria petroquimica de primeiro geração instalada no brasil . através das entrevistas realizadas nasempresas do setor , constatou-se que o estabelecimento de alianças cresceu , principalmente a par tir de janeiro do  , quando o monopólio de suprimento da indústria peiroquímica deixou de ser exercido ne brasil . este trabalho mostra que , apesar dá implementação dè várias alianças estratégicas em um curto espaço do tempo , e setor petroquímico brasileiro está apenas começando a trabalhar no sentido de fazer uso das aliança s estratégicas cómo fo rma dc equacionar o seu suprimento da matérias-primas e que muitas outras alianças devem se firmar nós próximos anos .
