resumo :  saneamento além de ser importante para a preservação dos recursos naturais representa  ação preventiva eficaz para a melhoria do bem  e da qualidade devida da população nas questões relacionadas à saúde pública . a prática do uso de água residuária tem grandes vantagens , sobremaneira no aporte dé nutrientes à ? plantas ,  que contribui para um crescimento mais rápido .  pesquisa optou-se  utilizar o girassoi ( helianthus annuus l. } ornamental que  irrigado com  residuárias . objetivou-se a viobilidade do usa da área com disposição de esgoto tratado em reatores anaeróbios , por meio da avaliação do seu desenvolvimento e da sua produtividade durante  diferentes épocas da semeadura , visando reduzir os custos comnutrientes . realizou-se esse experimento na área experimental da faculdade de engenharia agrícola feagri/unlcamp , e foram avaliados cinca diferentes experimentos , dois deles per meio da reuso da efluentes da reatores - upflow anaerobic sludge blanket { uasb ) a reator anaeróbio compartimentado ( rac ) associado a filtros anaeróbios . enquanro que os outros foram constituídos de : testemunhe , som qualquer tipo da irrigação ; com irrigação , utilizando somente água tratado , e com água tratada em área fertilizada com npk .  avaliados respostas fitomorfológicas da cultura , assim coma : diâmctro dos caules ( dc ) ; altura das plantas ( hp ) ; diâmetro des capítulos ( dcp } ;  seca dos caules e das folhas ( ms ) ; número de folhas ( nf ) e suo produtividade . os sistemas modulares (  e rac ) de tratamento de esgoto apresentaram üm bom desempenho , com elevados valares de remoção da  (  ;  % ) , e dqo {  ;  % ) não havendo diferença significativa entre os sistemas de tratamento . constatou-se também que os canteiros com tratamen tos com reuso de efluentes promov eram alteração ne fertilidade do soio , com o aumento nos valores da saturação poi  ( v % ) na profundidade de  -  cm . analisando es efeitos sobre a cultura nos três plantios , verificou-se um meihor desenvolvimento nos canteiros com es tratamentos de efluente , quando comparado com os damais tratamentos principalmente ne segundo a terceiro plantio . sisternas modulares do tratamento d e esgotos associados ao reuso agrícola de seus efluentes podem agregar valoras à produção agrícola , podendo ser utilizado i nclusive no período de chuvas e em locais onde ha escassez do água pluvial
