resumo :  trabalho apresentado explora a modificaçãoo do processo de síntese de  iede metálorgânica conhecida cómo mil-101 ( cr ) , um material formado por clusters trinucleares do crômio ( iii ) unidos por ligantes tereftalate em ponte . a partir do use de meios reacionais contendo  mistura de componentes ( llgantes ou metais ) , visou-se a incorporação de diferentes componentes om materiais contendo e mesmaestrutura do mil-101 ( cr ) . os produtos formados por esta estratégia foram analisados por difração de raias x pelo mérodo de pó , onde se observou que , dependendo da composição do meio reacional , materiais contendo a mesma estrutura do mil-101 ( cr ) foram formados . evidências da incorporação des diferentes componentes ra estrutura dos materiais foram conseguidas pelo  dos espectroscopias nos regiões de infravermelha e ultravioleta e visívei . pará os materiais contendo diferentes ligantes , observou-se u m grau de incorporação dc um dos ligantes substituídos de até aproximadamente  % , apresentando áreas superticiais do ordem da   já , para es materials contando diferentes metais , obteve-se ume incorporação de fo ( iii ) de até  % . além do mais , neste caso , alguns resultados mostram que ha uma homogeneidade da distribuição da ferro nestes materiais . desta formá , a partir do desenvolvimento deste trabalho , mostrou-se qua o método de síntese utilizado foi bastante simples a eficiente para a produção de novos materiais que apresentam a estrutura de mil-101 , mas com superfícies com características a reatividade diferenciadas .
