resumo : neste trabalho fei investiga do o transporte de solutos por um meio poroso . pois estefenômeno  é do grende importância no use dos processos oxidativos avançados (  ) para a remediação de solos e águas subferrâneas .  uso des poa ná remediação in-situ ébaseado na injeção de um oxidante no solo , tanto na zona saturada como ná zona insaturada , para promever a mineralização de contaminantes presentes nesles meios .  construídas duas instrumentações robustas paía o monitoramento in-silu da percolação de üm soluto por um meio poroso : uma para monitorar uma espécie não reativa ( nacl ) , a través dá variação do sinal de condutância , e outra para monitorar a perco lação da uma espécie reativa (  ) , através do variação do potencial redox . os resultados obtidos am estudos realizados no laboratório para a percolação de nacl , além da comprovarem a eficiência de sistema desenvolvido , mostraram diferenças significativas quando comparadas as injeções utilizando á gravidade e es pressões manométricas de  e  atm . no primeiro case , adifusão radial nãe foi predominante , exigindo um período de   pára a totai saturação do  , enquanto que utiliz ando as pressões da  e  atm , e difusão radial foí predominante , com um tempo necessário para a total saturação do sistema de  e  minutos , respectivamente . paía os estudos in-situ , os resultados obtidos sob as duas pressões demonstraram que a difusão radial foi predominante , cam características praticamente iguais nó que se refera aotempo de experimento a a quantidade de solução injetado . pora espécies reativas , tanto em experimentos realizados em bancada como paraos ensaios in-situ , os resultados demonstraram q ue a instrumentação foi  de monitorar e transporte de  viá variação do potencial redox . ensaios realizados ém colune usando areia contaminada com gasolina demonsttaram a eficiência de sistema de medi ção construído para monitorar a percolação de oxidante pór um meio poroso , utilizando-se da variação do potencial redox em funçãoda exidação dos btex presentes no meio
