á zona de f alha de pinhal novo-atcochete (  ) localiza-se na região do vaie inferior do tejo , no sector oriental da península de setúbal , ne bacia sedimentar cenozóica   tejo (  ) , correspondendo a uma des principais macro-estruturas tectónicas da região de lisboa .  registode alguns eventos sísmicos históricas importantes ocorridos nesta área revela e presença de falhas activas sismogénicas , caracterizadas por apresentarem taxas de movimentaçãobaixas , na ordem de  e  mm/ano , características de  intraplaca . estas estruturas estão  deficientemente conhecidas , palo que a seu estudo e fundamental na avaliação do risco sísmico da região de lisboa , densamente povoada a urbanizada .  presente trabalho pretende ser uma contribuição para esse conhecimento ao abordar a sismotectónica regional , e a  em particular . neste contexto , começa-se por fazei üm breve enquadramento geológico regional , com ênfase na estrutura o enchimento sedimentar da  . de modo e enquadrar o  na evolução tectónica da região , particularmente do neogénico à actualidade . a  tera funcionado cemo bordo da bacía lusitânica , o que implica o seu enraizamento profundo , no soco paleozóico , tendo sofrido reactivação em teciónica pelicular durante á inversão tectónica miocénica . constitui uma das principais estruturas tectónicas provavelmente activas da região ( entendida como a actividade no regime tectónico actual , abrangendo aproximadamente os último s  ma ) . identificada essencialmente por dados d e sub-superfície , tem uma direcção aproximada nnw-sse , de geometria comp lexa , ramificada , abarcando uma zone larga de deformação da cerco de  km . evidencia condições pera um comprimento de ruptura de pelos menos  km . podendo ultrapassar os  km , a  largura de ruptura emtre  krn e  km , compreendida na crosta sismogénica inferida peios dadas de sismicidade instrumental . o deslocamento sistemático dps horizontes estr atigráficos maís superficiais ( cem idades estimadas de cerca de  ma ) e da superfície basal dos sedimentos pliecénicos , reconhecidos ém perfi s de reflexão sísmica e em sondagens efectuadas para fins diversos , aponta para actividada toctónica recente na  , que é corroborada petas evidências geomorfológicas , ainda que escassos . as estimativas do sismo máximo expectável indicam capacidade para a  gerar sismos de magnitude entre  e  com intervalos médios derecorrência longas , nã ordem de  a 11a000 anos . estos longos períodos de retorno poderão justificar á ausência nos registos de sismicidade histórica e instrumental de actividãde sísmica significativa associada a esta zona de  , salvaguardando-se , contudo . a possibilidade de e importante sismo histórico de setúbal . em  , tar ocorrido num segmento moridional desta estrutura . interpreta-se assim a  como a uma estrutura fectónica activa com movimentação dominante transpressiva esquerda desde o pliocénico superior , que so tem comportado como sismicamente “ silenciosa ” , mas capaz da gerar sismos fortes , em intervalas da recorrência longos , desconhecendo-se em que fese do ciclo sísmico se encontra actualmente .
