o suporgrupo espinhaço em  gerais representa um importante registro de bacias sedimentares intracontinentais desenvolvidas no orógeno araçuaí e no crátom do  francisco durante o proterozoico . á presente tese tem o objetivo da esclarecer aspectos relacionados à proveniência sedimentar da bacia espinhaço e propor um modelo de evolução paleageográfica para o grupa conselheiro mata com base naintegração de dados sedimentológicos é estratigráficos , geoquímica am rocha total , datação u-pb a análise  ém grãos de zircão . os dados geoquímicos indicam que as unidades estudadas foram formadas a partir de sedimentos provenientes de rechas félsicas a de rochas sedimentares . picos dé idade paleoproterozoica ocorrem em  as unidades da bacia . mes as proporções relativas entro ãs populações de cada período são nitidamente diferentes , o que pede refletir as frequentes mudanças no padrão de paleocorrentes ao longo do tempo . as análises  na maiar parte das populações sugerem reciclagem de  crósta antiga ( tdm cem assinaturas paleo- a mesoarqueanas ) . os vaiores de  ( t ) negativos para a s populações neoarqueanas ( c.  ge ) são similares áos valores encontrados nás amostras de xisto do formação barão da guaicuí , indicando quc essa unidade foi ume potencial fonta par a os sedimentos . os dados isotópicos dê ht da sequência espinhaço inferior apresentam arranjas verticais de  ( t ) pobremente definidos am c ,  ge (  ( t )  a  ) a  ge (  ( t )  e  , indicando que esses grãos de zircão refletem a mistura da  crosta arqueana em magmas juvenis da sideriana e riaciano . a fm . sãó  do chapada apresenta uma pequ ena população de grãos de zircão qüe cristalizou durante o arqueana , possuindo uma composição isolópica de hf muiro próxima da amostra de gnalsse de complexo basal , datado em  ma e apresentando  ( t ) de  e  . esses evidências sugerem que o embasamento cristalino foi uma importante fonte da sedimentos para a formação  joão da chapada . á ausência de grãos ígnees de zircão com compostção isotópica da hf juvenil no filito hematítico sugere que não havia compenentes derivados do manto presentes na fonte dofilito hematítico . o presente estudo mostra qué e população esteniena de fm , sopa-brumadinho possui composição isotópica de ht juvenil a não e restrita à borda leste do rifte ( região de extração ) ,  também ocorre na borda oeste . as fontes formadas enlre  a  ga registram o retrabalhamento de uma crosto arqueana . enquanto as fontes formadas entro  , s e  ga envolveram a mistura da uma crosto arqueana com material juvenil . na fase sag há  mudança de ambiente de sedimentação de continental pora marinho , que é caracterizada pela progressiva diminuição da quantidade relativa de sedimentos formados no período riaciano e concomitante aumento na proporção dos sedimentos do período orosiriano . a fonte orosiriana , formada pela misturade magma juvenil com ume crosta antiga , aínda não foi identificada nas regiões adjacentes . as fácies sedimentares identificados nos ciclos transgressivo-regressivos do grupo conselheiro mata foram agrupadas em se is associações da fácies :  ) offshore a lower shoreface , com períodos de quiescência e outros com deposição episódica ( fm . santarita ) ;  ) u pper shoreface a foreshore , com retrabalhamento dás unidades sotopostas ( fm . córrego das borges ) ;  ) ambiente costeiro desértico representado per depósitos eólicos do duna e interduna ( fm . córrego dos borges ) ;  )  shoreface a foreshore influenciados pela maré , caracterizados pela migração de  subaquosas . colapso des ondas na região de espraiamento e ciclos dé maré de sizígia e quadratura ( fm . córregopereira ) ;  ) lower shoreface , com decantação dos sedimentos finos e uma combinação do fluxos unidirecionais e oscilatórios gerados per tempestades ( fms . córrego da bandeira e rio pardo grande ) ; e  } plataforma caibonática ( estromatolítica ) -siliciclástica , com influxo siliciclástico reduzido e precipitação subaquosa ( frn . rio pardo grande ) .
