este trabalho apresenta um uso de geofísica áplicada em uma situação da ambiente urbano . o objetive dos levantamentos foi o do delimitar a extensão da zona afetada par um colap so e desmoronamento do teto de um túnel am construção sob o parque do ibira puera na capital paulista . são descritos e apresentados os resultados obtidos através do emprego do s métodos geofísicos geoelétricos e suas técnicas , em uma situação emergenciai a de risco ém uma área urbana na cidade de  paulo . também são comparadas ás técnicas/arranjos de campo e a forma de apresentação a interpretação des mesmos . os métodos empregados foram e eletrorresistividade , polarização induzida ( ip ) e potencial espontâneo (  ) . os trabalhos da campo a interpretação preliminar foram efetuados em apwenas üm fim dé semana ( sábado e domingo ) . os resultados mostraram-se plenamente satisfatórios e possibilitaram significativa redução nos custos nas ebras de remediação de área de incidente , cuja área decresceu da inicialmente estimada pela engenharia (  m ) para  m definida peles estudos geofísicos .
