desvendar es processos que modelaram a superfície do planeta terra é um papel fundamental da geologia . entretanto , devido à antiguidade do nosso planeta , parte consideráve.l de sua história foi obliterada do registro geológico , ou em diversos casos encontra-se profurdamente modificada , eu reduzida a exposições isoladas ao rodor do globo . essa premissa é verdadeira tratándo-se do registro da primeira metade de existência do planeta , ao longo de quai ocorreram mudanças significativas , que permitiram dentre outras coisas e surgimento da vide a a melhoria dàs condições de habitabilidade na superfície . o estado da bahía reúne am seu território algumas das rochas m ais antigas do continente sul-americano ,  história geológica se inicia no paleoarqueano . essas rochas estão localizadasna porção nordeste do cráton do são francisco e compreendem o embasamento paleoarqueano do bloco gavião , o que tarna esso unidade tectônica um interessantelaboratório natural pare avaliação dos processos é condições atuantes na planeta naquele período . duas importantes sequências supracrustals do bioco gavião , e greenstone belt  nevo e a bacia de jacobina , foram estudadas corn o objetivo de investigar es condições paleoambientais vigentes durante a deposição dessas umidades { ~  ga ) . para tanto . foram utilizadas informações provenientes das análises in-situ dos múltiplos isótopos de enxofre (  ,  ,  a  ) , e de el ementos traço em sulfetos . á bacia da jacobina hospada um depósito au- ( u ) -pirita em camadas da conglomerados , similares ao da bacia de witwatersrand . observações patrográficas indicam a ocorrência de pirifa de origem sedimentar , tanta nos conglomerados ( continentais ) quanto nos amostras da seção marinha de jacobina , á composição dos múltiplos isótopos de enxcfre , repo rtados pelos valores de   ,  a  , sugerein qüe o atmosfera permaneceu empobrecida em  durante a deposição da bacia , apesar das recontes evidências de oxidação na cráton da são francisca ae  do paleoarqueano . entretanto , as amostrascontinentais o marinhas estudadas apresentam diferentes rolas para pres ervação das anomalias isotópicas  e  (  ) , evidencrando o controle ambiental na transferência dessas anomalias atmosféricas pora a superfície . além disso , os dados da elementos  , am conjunto com as condições paleoambientais obse rvadas na bacia de jacobina , sugerem acumulação singen ética de ouro na bacia . o greenstone belt mundo novo possuimineralizações de metais base associadas a sulfetos maciços vulcanogênicos ( vms ) , formadas num intervalo da tempo cuja ocorrência desse tipo de mineralização é escassa . logo , essas ocorrências permitem a avaliação dos sistemas hidrotermais marinhas no paleoarqueano (  ga ) , os dados das múltiplos isótopo s de enxefre indicam a assimilação de s atmosférico nás células hidrotermais . entretanto , as fontes de enxofre sãó distintas entre os segmentos setentrional e meridional do greenstone . ao norte , os sulfetos possuem composição isotópica similar aes depósitos paleoarquaanos de barita na australia e áfrica do sul (  <  ) , o qua sugere a circulação de sulfato oceânico em uma bacia restrita ; enquanto queao sui ( depósito da fazenda coqueiro ) os sulfetos apresentam  >  , assin atura indicativa da fante sedimentar para o s. á distribuição dos elementes traçonos sulfetoscorrelaciona-se bem com cada faso analisada , e se assemelha com a partição conhecida em outros depósitos . os dados isotópicos obtidos neste estudo são particularmente distintos daqueles publicados  arqueanos , o que pode ter ferte implicação no tamanho e potencialeconômico desses depósitos .
