a falta de confiabilidade do qualidade da água do abastecimento púbiico faz com que e maioria de população passosse e consumir com maior intensidade a  mineral . para atender uma grande demanda das águas minerais envasadas aumantou–se ao longo dos anos o número de empresas e escavações de poços , até mesmo de foima irregular .  perspectiva , é imprescindível conhecer a qualidade da água que está sondo comercializada pela popuiação com formade evitar danos à saúde e exigir dos órgãos competentes mãiores fiscalizações .  objetivo desta pesquisa é avaliar e qualidade das águas potáveis comercializadas na região metropolutana do recife–pe , seja atraves da análise microbiológica de ocordo cam a portaria nº 2.914/20l1 e resolução 275/2005 , seja através dos dados qualitativos obtidos , buscando utilizar técnicas estatísticas adequadas como forma de obtenção deconclusões significativas paia esta análise . as amostras toram gerrafinhas envasados de água mineral , pois tratam-se de um dos  de água mais comercializadas na região , as quais faram adquiridasde forma aleatória , no comércio locai da região metropolitana derecife–pe , na período de janeiro e  de  e na período de  a agosto de  . foram adquiridas um toral de  gariafinhas qua variam entre  ml a  mi e com  variedades de marcas , divididas em  unidades com mesmo lote para os doís períodos respectivamente . paía análise de coliformes tatais , coliformes fecais/e . coli , enterococos e pseudomonas aeruginosás utilizou-se a técnica de tubes múltiplos adaptada ; para contagem de bactérias heterotróficas , foi utilizada a técnica da cultivo em profundidade ; para o contagem do ph de cada amostra fei verificado , em triplrcata com auxílio de phmetro . no período de janeiro a abrii (  % ) do total de amostras detectaram presença de coliformes totais ; pára coliformes fecais/e.coli (  % ) a pseudomonas aeruginosas (  % ) . de acordo cem resolução 275/20o5 as amostras a , b e c tiv eram suas partidos rejeitadas . para e contagem da bactérias heterotróficas a  a obteve (  % )  do limite padrão de  ( ufc/ml ) a a marca b obteve  % ) . de acardo com a portaria nº 2.914/201l , conclui- se que a partida da marca a está rejeitada e  emostra da marca b está comprometida . no período do  a agosto (  % ) do  de amostras detectaram presença de coliformos totais . para coli formes fecáis/e.coli obteve-se (  % ) e pseudomonas aeruginosas (  ) . de acordo com resolução 275/2005 as amostras a , b , c , d a e tiveram sues partidas rejeitadas . paia a contagem de bactérias héterotróficas as marca a , b , c e d ob tiveram (  % ) a cima de limite padrão de  ( ufc/ml ) . de acordo cem a portaria nº  , conclui-se qua es partidas das marcas a. b , c e f estão rejeitadas . para as variáveis quantitativas ( ph e contagem de bactérias heterotróficas ) foi utilizado o teste de shapiro wilk onde verificou que as mesmas  seguem uma distribuição normal . atrevés do teste estatístico qui-quadrado pode–se verificar que não houve diferença significativa na associação entre as variáveis estudadas para com os períodos analisados . não houve variação emtre as medições de oh dás amostras e nem diferença significativa de medição de ph entre os períodos de janeiro a março/2015 e junho e agosto/2015 . para comparar o s dodos om relação aos períodos utilizaram–se estatísticas descritivas , tabelas de frequências e gráficos de colunas .
