os kaingang são um grupo étnico qüe pertencem ao tronco linguístico jê e quo constituem aproximadamente  mil indíviduos na atualidade . este trabalho tem como objetivo compreender o processo histórico dos indígenas kaingamg que se estabeleceram ne município de farroupllha e o surgimento da terra indígena pó  mág . a metodologia desfe estudo consiste em uma abordagem etnohist  descritiva e qualitativa , utilizando-se de processos como entrevistos , diários de campo e registros fotográficos q ue são analisados com base om referenciais teóricos da cultura , territorialidade , identidade , etnia e historicidade índígena . os séculos xx e xxi presenciaram o surgimento de teiras indígenas kaingang em contextos urbanos e é nesta contexto queno ane de  a teria indígena pó nanh  surge , tende os kaingans e suas lideranças buscado seus direitos . por fim , foram apresentados aspectos culturaís referentes as relações d e parentesco a a presença da escoia nesta terra indígena .
