esta trabalho foi desenvolvido na programa da pós-graduação em recursos hídricos e saneamento ambiental do instituto dé pesquisas hidráulicas da universidade federai do rio grande de sui e teve apoio de coordenação da aperfeiçoamento do pessoai de nível superior - capes e dc furnas ce ntrais elétricas s.a. , promotora dó projeto de pesquisa e desenvolvimento ( p & d ) intitulado  análise da macroturbulência em dissipadores por ressalto hidráulico “ , no quai o presente encontra-se inserido , á dissipação de energia acumulada resultante da barramentos de cursos d'águas , na maioria dgs vezes com o propósito de geração de energía , é , geralmente , proporcionada a partir da formação de um ressalto hidráulico na base da estrutura , com a implantação de bacias de dissipação e a formação do ressalto hidráulico . o ressalto é caracterizado como um fenômeno bruscamentevariado em que ocorre a rápida passagem de um regime de escoamento rápido pera um regime lento , com e formação de intensaturbulência e grande incorporação de ar .  danes causados às estruturos de dissipação de energia após anos de operação , principalmente om função de esforços resultantes de cavitação , ressonância a fadiga , implicam na necessidade de ume avaliação maís aprofundada do fenômeno , principalmente com ã caracterização de parâmetros inerentes ao escoamento macroturbulento formado , como , por exemplo , e campe de pressões sobre a estrutura . dessa forma , pode-se obter subsídios para um projeto desto tipo de estrutura cada vez mais seguro , otimizado e , por conseguinte , cada vez mais viável economicamente . este trabaiho tem par objetivo apresentar uma metodologia paro a previsão das grandezas atuantes sobra os bacias de dissipação por ressalto hidráulico , principalmente na tocante ao comportamento das pressões médias sobre o estrutura , das flutuações da pressão e dás pressões extremas resultantes do escoamento , com e peculiaridade de tratar-se de ressaltos ditos submergidos , cujo número de trabalhos ainda é reduzido . feram utilizados  do modeio físico , concebido sob semelhança de froude , comparados cem dados obtidos com medições em escala real . em linhas gerais o metodologia proposta , que consiste da utilização de adimensionalização dos parâmetros estudados ae   ressalto , mostrou so bastanteeficaz ná determinação dosesforços atuantes sobre a estrutura , bem como ne comparação com e empreendimento ne escala roal . verifica-se uma intensa influênci a da submergêncianos parâmetros avaliados , de forma que se entende qu e sua influência deve ser considerada no projeto desto típo de estrutura .
