neste trabalho apresentam-se o s espectos gerais vínculados com a evolução tectonoestratigráfica do prolongamento setentrional da serra do espinhaço . parte integrante d a bacia espinhaço e qüe sa situe na porção norta do cráton  francisco .  arcabouço estratigráfico desse segmento foi raconstruído dc forma sistemática , por meio do reconhecimento e dá caracterização de oito sintamas , que equivalem a unidades limitadas por discordâncias ou descontinuidades estratigráficas do extensão regional ne bacia : algodão , são simão , sapiranga e  , definindo o intervalo inferior , bom retiro , são marcos a sítio novo , remontando a intervalo intermediário , a sento onofre , finalizando o ampilhamento dó espinhaço .  sintemas bom retiro e são marcos correspondem aa preenchirnento dé dues flexuras de interior continental , enquanto as assinaturas sedimentaresdos sinlemaspajeú , sítio nove a santo onofre são compativeis com e desenvolvimento de bacias do tipo  , as duas primeiras geradas poí tectônica distensiva e a última unidade , mediante teclônica transcorrente ; os sintemas algodão a sapiranga são interpretados como o preenchimento de dues bacias do lipo rifte-flexural , ao passo que e sintema são simão é relacionado apenas com um magmatismo intracontinental , sem sedimentação associada . com ba se nesse contexto e n o acervo geocronológico disponível , conclui-se que a bacia espinhaço registra uma evolução descontínua ( no sentido temporal ) , policíclica ( no sentido estratigráfíco ) e poliistórica , alternando episódios dé regimes tectônicos distintos ao longo do  .
