nessa estudo são revisadosos tritobites de família homaionotidae ( phacopida ) , formação ponta gressa ( deveniano ) , do estado do par aná . nototal , foram examinados  espécimes de homalonotídeos provenientes de rochas equivalentes , litoestratigraficamente , ao membro jaguariaíva ( =seqüência b } , aflorantes nos municípios de ponta grossa , tibagi e jaguariaíva . os dados obtidos permitem inferir que pelo monos duas espécies  presentes , isso é : digonus neticus e burmeisteria herschelii . a espécie digonus no  é  no devoniane da áfrica da suí ( grupo bok keveld ) , argentine ( formação lipéon ) , bolívia ( formações icia e belén ) e brasil ( formações pimenteiras e ponta grossa ) . a espécie burmeisteria herschelii ocorre comumente em rochas do devoniano das  malvinas ( formação fax bay ) , áfrica do sul ( grupo bekkeveld ) e bolívia ( formações icla e tarija ) , senda pela primeira vez referida á fauna de trilobites da formação ponta grosse , sub-bacia apucarana . esses dades indicam que a fauna de homalónotidae da formação  grossa nãe é monoespecífica , eu seja , composta apenas por digon us noticus , conforme suposto anteriormente . finalmente , os homalonotídeos não estão distribuí dos aleatoriamente aó  de formação ponta grossa . algumas espécies ( digenus noticus ) viverame/ou foram preservadas em fácies arenosas , gerados junto ou acimado nível de  de o ndas de tampobom alé fácies argilosas , depositadas abaixo do nível da base de ondas de tempestades . já burmeisteria herschelii apresenta distribuição batimétrica mars restrita , ocorrendo em depósitos gerados , preferencialmente , junto ao nível de basc de ondas de tempo-bom . em lodos os casos , porém , tiilobites homalonotídeos são mais abundantes mas fácies de águas mais rasas , depositadas acima do nível de base de ondas dé tempestade , sendo potencialmente importantes indicadores paleoambientais . em adição , a análisc tafonômica de  espécimet de trilobites calmoniídeos , além dos homalonotídeos , do formação penta grossa revelou quo algumas das espécies propostas são , ao que tudo indica , artificiais . isse porque os caracteres morfológicos que as diagnosticam são produto dos processos de diagênese e intemperismo . esse fato e particularmente evidente para as espécies qüe estão preservadas em diferentes litótipos ou tafofácies , eu seja , espécimes submetidos a distintos processos da fossilização (  , variação do grau de compactação da rocha ) . para os trilobites calmoniídeos estudados , três são os principais caracteres morfológicos susceptiveis e modificações tafonômicas : o- farma e inflação da lobo glabeiar , b- profundidade dos sulcos axiais e glabelares , e cpresença/ausêmcia deornamentação externa . para os homalonotídeos , os seguintes caracteres morfológicos são susceptíveis de alteração : a- for ma do lobo glabelar , e bpresença/ausência de ornamentação externa , os dados obtidos reforçam a idé ia de que a descrição da novas espécies de trilobites deva ser fundamentada am coleções científicas com numerasos exemplares , permitindo que o espectra de modificações tafenômicas decorrentes dá fossilização em diferentes litótipos seja melhor onhecido . esse procedimento diminui orisco de proposição de novos táxons ,  base em caracteres que não têm erigem biológica . finalmente , é registrada aqui , pela primeira vez . no devoniano do brasil a espéciede calmoniídeo metacrypheeus rotundatus ( kozlowski ,  ) . trala-se dé uma espécia de ocorrência comum em rochas emsianas , da formação icla , da bolivia . embore no contexto do domínio malvinocáfrico , as afinidadespaleobiogeográficas mois estreitas da fauna marinha sejam com as faunas das províncias brasileira a sul-africana , esse achado reforça outras evidências paleontológicas (  , conulários , trilobites homaionotídeos ) indicativas da presença de elementos cosmopolites , da província andina , nes assembléias fósseis do devoniano da bacia do paraná . tais formas viverom sob forte gradiente paleoclimático , dosde  temperado e temperado frio , até subpolar . finalmente , nó devoniano paranaense , metacryphaeus rotundatus ocupou , preferencialmente , fundos argilosos , ricos em matéria orgânica , depositados sob condições de águas plataformais , abaixo do nível de base de ondas da tempestades e indicativos de superffcies de inundação marinha , e que favoreceria e dispersão de espécie .
