 presente trabalho teve como objetivo an alisar os processos de sedimentação , transporte e energia hidrodinâmica atuantes na região estuarina do rio jacuipe , litoral norte do bahia , utilizando-se , pera este fim , os componentes biogênicos do sedimento , foram realizadas duas campanhas amostrais , uma na estação seca e outra ne estação chuvasa , obtendo-se um total de  amostras de sedimento superficial de fundo , per campanha amostral , aa longo da canal principal do estuário , po r meio de dragagem . apóslavagem a secagem das amostras ,   primeiros  bioclásticos foram submetidos a triagem , identificação e descrição do  aspectos tafanômicos ( coloração . desgaste e arredondamento ) , sendo parte das amostras submetidas a análise da fauna de foraminíferos . teor de carbonato e a onalise granulométrica .  resultados obtidos foram submetidos aos tratamentos estatísticos de abundância ( absoluta e relativa ) , testes de spearmánn e mann-whitney e as análises da regressão simples e múltipla . constatou-se o predomínio das categorias biogênicas madeira , aiga , foraminífero bentônico a tecameba , tendo a distribuição d os grãos influenciada pela ação das corrente marinhas e fluviais . grãos como algos calcárias , halimeda . briozeários , cnidários , poliquetas , caranguejo , craca , gastrópodo , bivalvo a escafópodo tendem a se concentrar nas regiões próximas e desembocadura do estuário , enquanto fragmentos de diatomácea , tecameba e fpraminíferos planctônicos , tandem e se concentrar na região centraldo estuário e es demai s categorias apresentaram distribuição variada . a dominânc ia de grãos sem arredondamento , com abrasão e de coloração branca em ambas as estações , indicam um incremento constante de novos grãos aoestuário , sendo o transporte dos mesmos ocorrendo preferencialmente via arrasto . as tostas da foraminíferos mestraram-se bem preservadas ( grãos naturais ) e com predomínio da coloração branca , indicando üm transporte por suspensão dás me smas . os valores dó teor de carbonato indicam uma maior contribuição siliciciástica ao estuário e e granulometria predominante é e  fina . com base nos resultados obtidos , pode-se  , descrever o estuário do rio jacuípe como sendo üm estuário de sedimentação recente ( dominância de grãos atuaus ) , com e transporte de grãos ocorrendo preferencialmente vie arrasto ( dominância de  abrasados ) e por uma baixa energio hidrodinâmica em ambas as estações ( dominância da fração areia fina ) , mão sendo possível relacionar qual parâmetro ambiental influencia o distribuiçãodos bioclastos .
