a forma de fazer negócio ne indústria do petróleo brasileira vcm sofrendo profunda alteração nos últimos , dasde a quebra do monopólio , em  no nove cenário , estabeleceu-se e reg ime do competição entre es corporações que passaram a desenvolver suas atividades neste país . como decorrência dessa nova forma de fazer negócio , algumas empresas juntaram-se em consóclo ou estabeleceram acordos de parceria inclusive com a própria petrobras . o desenvolvimento da negócios em parcaria requer um conhecimento maior dos custos praticados eu previstos em todas as áreas de atuação ; e. portanto , ne prestação dos serviços logísticos . este trabalho lem por objetivo apresentar umaproposta para implementação de sistema de custeio baseado am atividades ( activity based costing - abc ) nos serviços logísticos da indústria do petróleo , de forma e atender o demanda por custos mais exatos . un esludo sobre a relevância do sistema de custeio por atividades e os iniciativas de implementação dessa sistematica  provedores de serviç os logísticos são apresentados ne desenvolvimento desta dissertação . para demonstrar e adequação da metodologia proposta , desenvolve-se um caso prático tendo os serviços de transporte de pessoas nos campas marítimos da petróleo da bacla de campos cemo abjeto .
