o objetivo deste trabalho foi propor e avaliar indicadores geoespaciais paraanalisar o impacto ambiental da atividade suinícola no licenciamento em âmbito municipal . o estudo fei conduzido ro município de quinze dè novembro , rs .  avaliados índicadores ambientais em glebas agrícolase bacias hidrográficas . uma base de dados geoespacial foi criade , com uso de sistemas de informações geográficas a de levantamento sistemático dos suinocultores e das glebas que recebemdejetos líquidos de suínos , e que incluiu propriedades suinícolas , uso atual das terras , tiposde solos , rede do drenagem e modelo digitai do terreno . os indicadores geoespaciais obtidos com as ferramentas de geoprocessamento foram : áreas da bacia com aplicação de dejetos suinos ; áreas da preservação permanente existentes a a serem recuperadas ; toxa de aplicação de dejetos ; declividade ; resistência à degradação ; distância entre glebas com aplicação de dejetos a  d ’ água ; largura dã faixa com potencial de amortecimento para dejetos entre glebas e curse d ’ água ; distância entre instalação suinícola e curso d ’ água ; conflito de instalações cem área do preservação ; e áreas que requerem recuperação ambiental . a interpretação desses indicadores possibilita avaliar es impacros ambientais potenciais dá atividade suínícola nas propriedades rurais e nas bacias em quc estão localizadas , o que permite identificar os locais da maior risco e subsidiar o licenciamento ambiental dá atividade .
