o reservatória de itaparica foi construída no trecho submédia da rio são francisco a enchido em  quando alcançou a cata operacional normal (  } e funciona a fio d água . sua principal finalidade é e produção de energia elétrica . tem 834,0km2 de superfície , profundidada média de  m e banhá na margem esquerda o estedo de pernambuco a na direita abahia . o principal objetivo deste estudo , íoi reconhecer que modificações au adaptações poderiam ocorrer na águae  comunidades aquáticas após a implantação da üm granda reservatório como itaparica , ne semi-árido nordestino , submergindo mate de caatinga . para isto , utilizaram-se dados e informações referentes a  períodos :  ,  e  , representando respectivamente a  lóticã , o primeiro ano dá represa e a situação atual ( treze anos depois ) . os dados feram coletados em duas estações  , durente o período de estiagem . estudaram-se parâmetros físico-químicas ( temperatura , transparência de água , ph . turbidez , dureza , condutividade elétrica de água , sílica , fósforo a ferro ) e indicadores biológicas ( od , dbo , dqo ,  , diversidade específica do fiteplâncton , zooplâncion e ictlonecton e taores de clorofila a. os mecanismos no reservatório aparantemente sa subordinam ao manejo do água q ue reside  meses com oscilações do nível entra es cotas300 e  a análisa mullivariada dó conjunto dc dados , revelou a existência do duas zonas no reservatório : uma sob influência lótica , frente a rodelas ( bá ) e  dc características mais lacustres , mo sentido da barragem . mostrou támbém que em  a zena lacustre ja apresentava as características atuais (  ) e qüe á área de rodelas mantinha as características lóticas . verificou-se certa capacidade de autodepuração do lago o qual num determinado momentoapresentou valores elevados dc nutrientes e clorofila a , que se exauriram n o memento seguinte voltando depois a aumentar . fitoplâncton . zooplâncton e ictionecton mudaram com freqüência sucedendo-se espécies e alterando a freqüência dos organismos . duas espécies de peixes introduzidas , dominam atualmente e abundância de indivíduos e o conjunto das espécies ocupa os nichos de maneire equilibrada . o ictionecton apresentava na fase lótica , dominância de iliófagas os quois ao longo do tempo , cederam lugar aos carnívoros qua compõem atualmente cerce de  % das amostras . ocorre portanto , um suporte de espécies forrageiras . as mudanças observadas beneficiaram o reservatório quanto à qualidade da água e potencial explotável e as espécies dc peixas intraduzidas na bacia de  francisco que ali se estabeleceram , realizam seus cíclos no reservatória oferecendo facilidades para o seu controle e gestão . essa gestão , suscita necessidade da controle de entrada de fertilizantes agrícolas no reservatório , tratamento de esgotos domésticos e deposição de resíduos sólidos nas áreas contíguas
