os estudos arqueológicos na cariri cearense têm início no ana de  , com a descobarta des sítios cerâmicos chapada . santo antônio o anauá , no munieípio de mauriti , no sub-bacia sedimentar do areripe ; e sítio cerâmico olho d  do pau foí descoberto no mesmo município no áno d e  as atividades desenvolvidas nestas áreas faram de salvamento arqueológico e tiveram fim no ane dé  resultam deslas atividades es colações de material cerâmico e lítico dos referidos sitios . estes sítios  associados à ocupação da grupos pré-históricos ceramistas filiados à tradição tupiguarani . a partir destes estudos de salvamentoresolveu-se iniciar pesquisá acadêmica , tendo como propósito conhecer a tecnologia dos grupos horticultores ceramistas da região do cariri cearense . sem trabalhar com a prévia íiliação a uma tradição arqueológica , buscou-se conhecer os perfis cerâmicos de cada sítio para compará-los entre si e com os sílios da área pernambucana da chapada do araripe , mais precisamente ossítios atdeia do capim e aldeie do baião , ambos no município da araripina . os estudos dos grupos horticultores ceramistas que habitaram áreas do atual município de araripina tiveram inícia na década da  á comparação dos sítios cerâmicos do cariri cearense com os sítios de araripina contribui para um melhor conhecimento da tecnologia dos grupo s ceramistas pré-históricos que ocuparam a região nordeste do brasil
