o planalto ocidental paulista apresenta um grave quadro de erosões aceleradas , decorrente da ocupação desenfreada e do uso intensivo do solo , aliados à fragilidade natural do terremo . almeja-se na presente tese avaliar a hipótese de que fatores tectônicos têm controlado parte das alterações ma paisagem e contribuído para o agravamento dos processos erosivos que se refletem om assoreamento des canaisde drenagens e na obertura de ravinas a voçorocas , bem como sua influência na configuração do relevo , nesta parte do território paulista . entende-se que as bacios hidrográficas e a conformação das drenagers que compõem a area de estudos refletem blocos estruturais controlados por atividade tectônica e que sofrem processos de esforços intraplaca , resultando em deformações na morfometria fluvial e na incidência de processos erosivos o deposicionais . a análise do quadro neotectônico foí realizada mediante a aplicação de informações fluviomorfométricas , dados geológicos e geomorfológicos , sendo os estudossobre os perfis longitudinais dos drenagens , a aplicação dos índices “ rde — relação declividade  extensão ” e a identificação de nickpoint as principais ferramentas empregadas . não obstante , também se aplicou à área de estudos a análise dos lineamentos da s drenagens a do relevo , em que foi possível verificar as principais diteções das leições e inferir os blocos estruturais , e a registro de informações paleossísmicas , a partir da identificação da estruturas de liquefação . o planalto ocidental paulista assenta-se sobra rochas cretáceas dos grupos caiuá e bauru e sedimentos cenozoices . entende-se que a evolução da paisagem , nó quaternárie , nesta parte do teiritório paulista , tem sido fortemente influenciada palas deformações impostas pelas forças sísmicas , ende e soerguimento de üm bloco morfoestrutural teva àremoção dê cobertura pedogênicas , gerando soles  , a a 
