joinvilie é umacidade industrial catarinense que na década de  viveu e polêmica acerca da instalação da  usina hidrelétrica na cabeceira do cubatão , rio que abastece  % da sua população . apesar de e governo municipal a estadual e grande parte de poder econômico da cidade estarem em favor da abra , a de esla terobtido algumas licenças governamentais paro a instalação , a população não te convenceu dã segurança da obre e  qua o dana ambiental seria grande demais  e a usine não foi concretizada . através da mobilização de comunidade , da convocação para a participação de entidades com mais poder técnico e político sobre a questão e da exigência por maior transparência e participação no processo , conseguiu-se impedir a consecução da obra  uma vaz que esta não provou sua necessidade , viabilidade e e ausência de riscos decorrentes . considerando o associativismo na cidade e a capacidade  a ação coletiva mostrada no caso , imaginamos que o comitê de bacía hidrográfica da rio cubatão , criado no ano  , apresentasse um bom estoque de capital social , sinergia edesempenho institucional . procedemos a aplicação da questionários utilizando perguntas referentes aos componentes do capital social e do desempenho institucional aos membros da comitê , e esle se mostrou permeável á participação , capaz de mobilizar recursos , favorecer o comunicação , á confiança e acooperação entre es membros das diversos setores , melhorar o nivel da informação d e seus membros e arbitrar conflitos : apresentou-se como üm organismo qüe dispõe de bom desempenho institucional relacionado ao capítal social .  dese mpenho institucional depende também de outros fatores : e poder governamental deveria estar muito mais presente , principalmenteatravés de órgãos municipais , que t êm grande parte das vagas no comitê , mas sofrem com a falta de recursos financeiros e técnicos para a consecução de suas atividades . o capital social e a capacidado pare a açãocoletiva provaram ter resistido ae  da mobilização cm torno de debate sobre a  , penetrado no comitê a continuado através a paro  dele . iniciativas locais pára despoluição de rios e reconstituição de mala ciliar conjugados cóm a preocupação com as condições socioeconômicas dos habitantes da bacia hidrográfica , construindo parcerias através de comitê , evidenciam que este funciona come  arana mobilizadora de recursos sociais , constituindo üm instrumento pare o gerenciamento de recursos hídricos mais eficaz e justa a para a governança dã água .
