 registros de perdas humanas associadas aos movimentos dé massa aumentaram , significativamente , nos últimas anos documentando as precipitações do chuva coma o principal agente provocador des deslizamentos superfíciais nas áreas urbanas tornando-se , esse , umá ameaça para a sociedade e um motivador para analisar a susceptibilidade das encostas aos deslizamentos quando submetidos a qualquer evento de chuva . modelos conceituais e numéricos têm sidodesenvolvidos para a análise da estabilidade da taludes , no entanto , até agora , es modelos têm revelado a necessidade de representar a infiltração da água em meios por osos e  saturados a analisar sua influência na dinâmiea dos solos para e obtenção de resultados mais realistas . temdo em  que a ruptura de um maciço não é sempre atingida sob condições saturadas , então , em alguns casos , a análise qué considera e fenômeno não saturado  ser mais confiável a realista . fai realizada a implementação de um modelo de estabilidade não saturada a transiente , na escala regional , ondo é utilizada uma das soluções analíticas do equação de richards proposta por cav alcante e zornbarg ,  , como método de validação d o modelo , foi usado üm case de estudo real , ocorrido noano de  , no noroeste da colômbia , onde üm evento extreme de chuva ocasionou um conjunto de deslizamentos no mesma região . para a modelagem da chuva em escala regional foi implementada e interpolação idw , obtendo-se uma distribuição e spacial dos precipitações . a determinação do fator de segurança transiente foi feita a partir da proposta de cavalcante e camapum de carvalho ,  , na quai utilizaram e método da talude infinito . paro todas as implementações , foi utilizado o software wolfram mathematica como ferramenta computacional . a análise não saturada e transiente foí capaz .  , de representar a instabilidade superficial das encostas associada á inflitração da água da chuva , levando om consideração a implementação das chuvas prévias que determinam o aumento do teor de umidade do solo . ern virtude do uso de um número reduzido de parâmetros , o custo computacionai do modelo , embora  am escala regional , é eficiente , a qué permite que esta implementação possa ser usada na pratica do engenharia geotécnica .
