nas últimos meses dó ano de  o estado do santo catarina vivenciouuma série de fenômenos meteorológicos intensos quo causaram enchentes o desltzamentos . a área estudada se localiza no município de gaspar , vaie do itajaí - sc , região mais atingida peios eventos adversos . a localidade foi afetada por movimentes gravitacionais de massa que ocasicnaram a destruição de residências , gerando danos materiais e humanos . o objetivo principal da pesquisa fei responder sobre á relação existente entre o substrato rochoso com os movimentos de massa ocorridosna encosta e com o comportamento do material deslizado . aiém disso , havia questões relacionados com a segurança de eutro setor da mesmo encosla.a metodologia do trabalho consistiu na coleta d e amostras de selo e na realização de ensaios de difração de raios x ( drx } e microscopia eletrônica da varredura ( mev ) . as análises tiveram como finalidade caracterizar a composição mineralógica o textural do material deslizado , visando compreender e  comportamento extremamente plástico preservado por meses em locais soterrados . para examinar á possívelexistência de estruturas que favoreceram a ruptura e determinar a espessura dos solos iesiduais da encosto estudada foi realizado um perfit geofísico do eletrorresistividade .  resultados obtidos pelas análises de drx e de mev corroboraram com as observações feitas sobreo comportamento de material deslizado e das características geológico-geomorfotógicas da área de estudo . a presente pesquisa pretende subsidiar futuros projetos destinados à urbanização , políticas de ocupação de solo , desenvolvimento dé programas de redução de riscos da desastres e programas de prevenção e mifigação a áreas suscetíveis a movimentos gravitacionais de massa . 
