o assentamente precária dos últimos quarenta anos , é consequência dos processos de ( re ) produção do espaço urbano inseridos no si stema da produção capitalista . estes quando localizados em cidades com presença da forta declividade . são muitas vezesforçados a sar construídos em áreas de encostas , o que expõe num risco elevado a seus moradores ante situações da deslizamento de massa . a história d a cidade de petrópolis registro várias catástrofes de magnirude consideravel relacionas a esses fatos (  ,  ,  ,  ) , maiormente registrados no  distrito ( petrópolis ) , o s quais cobraram uma importante cifra de perdas humanas e materiais .  esludo da morfologia urbana destes fragmentos da cidade , baseados principalmente nas contribuições de  ; santos ; kostof y lamas , facilitam a aproximação teórica caminho ao antendimento dos processos da produção dos mesmos . possibilitando deste modo a detecção de lógicas e repetições nestes . aliado em isto , a pesquisa e documentação do fotografías aéreas , cartas topográficas , mapas e cenas urbanas permitem a criação dé uma base d e dados digital com a espacialização do crescimento demográfico da cidade imperial . tai processo foi dividide em três etapas ; também foi obtido e mapeio dos aglomerados subnormals e áreas de risco para a cidade , sinalados ne plano local de habitação de interesse social (  ) ; e rec orte do  distrito e delimitação des  bairros permite a leitura da quantidade destes a a identificação dos elementos repetidos que conformam sua morfologia . como resultado da manipulação destes dados , se chega ne sinalização de indícios e lógicas de apropriação dás encostas urbanas , o que ao mesme tempo possibilita a sínteses de  tipos de produção : dois identificados como as situações mais usuais e  como as condições naturais que mais restringem a combinação das duas primeiras .
