esto trabalho tove por finalidade mapear as atividades ligadas à extração mineral na área urbana do distrito sede do município de ouro preto . pora tanto feram feitas as etapas : preliminar , onde foram digitalizados todas as temas pertinentes ; etapa de campo , ande foram identificadas o mapeadas as  ligadas á extração mineral , sendo , estas áreas , representadas por um ponto eu üm conjunto deles ; e , finalmente a etapa de laboratório , onde faram gerados  temáticos com informações afins a a descrição dós dados obtidos em campo , que foi  agrupando-se as áreas eom características semelhantes . a proximidade das  exploradas de centro urbano facilita a escoamento da produção mas , ao mesmo  , ampli a o mais gritante dos efeitos ambientais provocados pela mineração : a degradação dã paisagem . as regiões da extração propriamente ditas merecem atenção etpecial por serem altamente devastadas e , por estarem camufladas pela paisagem , não chamarem e atenção da opinião pública , a que facilita a continuidade da agressão ao meio ambiente . as áreas da depósito e beneficiamento necessitam de planejamento ou da simples remoção de material . analisando as informações coletadas em campo e verificados em mapas da região , tornou-se evidente a necessidede da geração de  os tipos de informações , tais como , levantamento da fauna , flora , tipo de solo e sócio- econômica , dentre outras , para que a região pesse a ser conhecida e. e partir daí , estudada , também , seb a ótica ambiental . a pertir de conhecimento gerado será facilitada a fiscalização e gerenciamento destas atividades pelos órgãos compatentes , visto qua esla acontece . atualmente , de torma precária de acordo com e que foi constatado ém campo .
