o presente estudo teve como objetivo identificar feições fluviais que auxiliem n a caracterização paleográfica do rie juruá na estado da acre , especificamente a partir da identificação de paleacanais o feições tectônicas utilizando diferentes dados de sensoriamento remoto e técnicas dc processamento digital de imagem.a área dé estudo  inserida na regional denominada altojuruá , máis especificamente do limite territoriol entre brasil no estado de aere e peru alé a confluência com o rio ipixuna no estado do amazonas , próximo aa município de cruzeiro do sul , no ac re . as procedimentos metodológicos foram baseados no processamento digital e análise do imagens landsal , modelo digital de elevação proveniente dos dados srtm am resolução de  metros ( usgs ) através do global mappor  eobservações em imagem do google earlh (  ) , pora a extração da rede de drenagem foí utilizado mapa de drenagem no formato shapefile cm escala de 1:50km , disponibilizado no site do ministério do meio ambiento e agência nacional de água . inicialmente realizou-se um levantamento dé informações básicas como a aquisição de material bibliográfico , imagens de sensores remotos , cartas topográficas e mapas temáticas ( mapa geológico e geomorfológico ) utilizados como base de apoio para conhecimento regional , buscando as informações necessárias para a desenvolvimento dasetapas de análises necessárias como interpretação de imagens de sensores romotos . a extração de paleocanais bem  o mapeamanto des terraços holocênicos e dos lineamentos morfotectônicos se dau através da utilização de modelos digitais de elevação srtm , cuja análise e processamento dos dados foram executados no aplicativo global mapper  os resultados mostraram que a bacia não apresenta elevada suscetibilidade , uma voz que as áreas cem altas intensidades representaram aproximadamente  % dá área totai , ielacionadas com as baixas declividades ( fora da planície fluviel ) , solos mal drenados associados ao uso da lerra com ausência da práticas conservacionistas . as áreas intermediárias ( médi a suscetibilidade ) representaram aproximadamente  % d a área  a as de menor suscetibilidade cerca de  % . ar  que apresentaram maiores suscetibilidade , em espacífico á inundação , estão situadas sobretudo ne planíciefluvial , já as areas c om maioras tendências aos alagamentos e stão relacionadas com e baixa declividade , somadas com ás alterações antrópicas .  resultados mostram que são visivelmente observadas , através d e imagens de satétites , feições anômalas em todo o sistema da drenagem como : mudança de direção em ângulo de  e frechos retilíneos ao longo de cursas meandrantes . d e maneira geral , as análisas des padrões do drenagem , lineamentos e anomalias , realizadas na bacia , demonstram forte condicionamento das estruturas ma rede de drenagem . através da análise das imagens srtm fai possível destacar feições qua sugerem um tributário bastante expressivo na margem esquerda do rio juruá a que algum fator , possivelmente iectônico , tenha interrompido seu curso invertendo-o na direção contrária abandonando assim o canal .
