na região sui sudoeste do creten  francisco , entre as cidades dé jacuí e itaú da minas ( mg ) , ocorrem rochas máficas a ultramáficas .  rochas formam faixas descontínuas ou lentes da espessura decamétricas a quilométrica , estruturadas por zonas de cisalhamento dúctil a dúctil/rúptil de direção wnw-ese a e-w , embutidas  intercaladas em gnaisses , migmatifos , xistos aluminosos e quartzítos . na perção norte as rochas perrencem  greenstone beit morro do ferra , de idade arqueana , encaixadas tectonicamente om gneisses ttc do complexo barbacena , com ocorrência localizadas do rochas atribuíveis a sequência ofiolítica . na porção sul , região de jacuí-bom  da panha , os rochas ultramáficas são atribuídas e sequência ofiolítica neoproterozeica e as mesmas ocorrem intercaladas com gnaisses , xistos e quartzitos atribuídos ao grupo araxá . ot litotipos do greenstone beit morró do ferre são representados par : serpentinitas ; actinolita/ferroactinolita xistos ; clorita-antofilita xistos ; clorita xistos , os padrões de distribuição normalizados pelo condrito e pelo manto primitivo formam três grupes distintos : o primeiro é marcadopor leve enriquecimento de etrl e teores de   vezes enriquecidos de elementos terra raras pesadas ( etrp ) o elementos de aito campo (  ) ; e segundo com anomaiias negativas de ce , hf , ti , zr e nb ; e terceiro com valores normalizados próximo ou abaixo de  os litotipos da sequência ofiolítica  representados por : anfibolitos ; antofilita-tremolita xistas ; clinopiroxenitos , rochas calciossilicáticas , clorita-talco-antigorita xistos ; metaperidotitos . os padrões de etr normalizados dessas rochas definem dois grupos : e primeiro  é constituído pór anfibolitos e actinolita xistos e apresenta padrões sub-horizontais com valores de até  vezes enriquecidos d e etrp e  ; o segundo é constituído por tremolita-antofiiita xistos . é marcadospor fortes anomalias negativas 
