a região do planalto sul da minas no sudeste do brasil é caracterizada principalmente pelos saus planaltos elevados sustentados por roches cristalinas do pré-cambriano e cambro-ordoviciano cortados por intrusivas alcalinas d o final do período cretáceo . nessa região a maior particularidade está na intrusão alcalina de  de caidas ( mapc ) , que deu origem ao planalto de mesmo nome , e que vem sendo estudadahá  te mpo poi vários campos dat ciências especialmente geológicos e geomorfológicos . a  de infrusão é de  a  o que permite definir urn limita temporal pra as processos formadoras da drenagem e das tornas de relevo na região . assim , o objetivo principal foi quantificar os processos formadores da paisagem e partir de métodos quantitativos com a termocronologia de baixá temperatura , análise morfométrica de  de drenagem e a modelagem termocinemática  , a fim de obter dades sobre as  de soergulmento a erosão e sua correlação cem ós diferentes gradientes geotérmicos da região . os resultados mostram que apesar da intrusão alcalina ter aquecido consideravelmente a região ela , nãe afetou profundamente o graü geotérmico da  , o que explica as ldades mais antigas . enquanto isso a região do embasamento metamórfico a leste do mapc ( região dó planalta são pedro da caldas ) , pode ter sido mais aletada pela in trusão , pois tanto seu graü gootérmico quanto seu relevo continua sendo um pouco mais elevado do qüe na região  , explicando suas idades mals recentes , asslm conclui-se qüe  região as áreas com menores altitudes e mais frias irão preservar idades mais antigas do que as regiões mais elevadas com alto greu geotérmiço
