o maciço do rio apa ocorre no sudoeste do estado de mato grosso do sui e corresponde à porção meridional do cráton amazônico de idade dominantemente paleoproterozóica . o complexo rio apa , mais antigo , e constituído per oitognaisses migmatíticos , além de anfibolitos , tonalitos e granodioritos . o grupo alto tererê é composto por xistos , biotita - muscovita gnaisses e quartzitos micaceos , comumente granatíferos , além de rechas metabásicas , em fácies anfibolito baixa . o grupo amanguijá é defin ido pela suíte intrusiva alumiador que representa um batólito de composição sieno- o monzegranítica e pela suíte vuicânica serra da bocaina composta por rochas vulcanoclásticas do composição arcali - riólita a monzoriólitos e produtos piroclásticos . sobreposta , e leste e a sul ocorrem as rochas metassedimentares neoproterozóicas da faixa de dobramento paraguai ( grupos cuiabá , corumbá e jacadigo–formeção urucum ) . o quadro estrutural - metamórfico é identificado por  fases deformacionais , más sua atuai estruturação tectônica-metamórfica passa pelo arranjo lectônico superimposto da faixa de dobramentos paraguai . as roches do compiexo rio apa , grupo alto tererê e grupe amonguijá registram uma evolução e strutural reliquiar antige definidapelas fases (  e dn ) . as  deformacionais (   a  ) encontram-se visíveis principalmente  rochasda faixa de dobramento paraguai , enquanto deformações (  ) superimpõem a todas as sequências
