os plantios florestais são importantes na cenário sócio- econômico-ambiental do brasil , por fornecerem matéria-prima pare diversos setores de indústria brasileira . o estado de são paulo concentra  % do total de eucalyptus plantado no brasil . as formigas cortadeiras destacam-so come uma das principais pragas com ataques intensos e prejuízos consideráveis às plantas em tedo seu cicle de vida . sistemas de amostragempara monitoramento de formigas-cortadeiras aumentem a eficiência do contrale , diminuem os custos de combate e também reduzem o uso de inséticidas quimicos . os objetivos deste esludo feram :  ) estudar a distribuição espacial de colônias de alta spp . ém de plantios clonais de eucalipto ;  ) validar um sistema de amostragem da formigas cortadeiras pelo método de transectos em faixas ;  determinar os custos  sistema de amostragam proposto . este trabalho foi realizado no município de lençórs paulista , são paulo , em quatro talhões de plantio clonal de eucalyptus  , totalizando 128.56 hectares . o levantamento populacional dos ninhos de formigas cortadeiras do gênero atta spp . nos telhões foi realizado util izando a mé , todo da trensectos em faixa . os ninhos foram localizados , medidos , georreferenciadas e mapeados . com os dadas dolevantamento foram gerados os cálculos estatísticos e geoestatísticos . a densidade de ninhos foi de  ninhos e   do área de tarra sotta por hectare . de  de ninhos ,  % foram identificados como atta sexdens rubropilosa e  % como atta laevigata .  índice de dispersão ( ld ) , índice de morisita (  ) e distribuição binomial negativa mostraram distribuição espacial agregada paraatta spp , em todos os talhões . os variogramas , gerados pelo software  pera determinação da estrutura espacial de ninhos de atta spp , pelo método geoestatístico ,  resultaram em dependência espacial 
