euschlstus heros ( fabricius ,  ) é uma das principais espécies de complexo de percevejos que atacam a cuitura da soja , pois causam danos diretos e irreversíveis ao produto comercial , aiém de ser a espécie mals abundante no país . objetivou-se estudar a distribuição espacial da  utilizando geoestatística , pera tanto , foi conduzido üm experimento com a variedade syn1365rr em uma área experimental dé  ha . localizada em jaboticabal - sp , brasil , a áreo foi dividida em  parcelas de  m² (  x  m } cada , on de foram realizadas amostragens semanais de ninfas é adultos de e. heros por meio do pa no entomológico (  x  m ) . os dados  agrupados om ninfas (  a  instares ) , adultos , e estágios capazes de causar danos às plantas ( ninfas da  a  instares e adultos ) . de acordo com a análise geoestatística dos dados . e distribuição da praga ne campo ocorreu de forma agregada a partir de início de formação das vagens (  ) até a coiheita do cultura (  ) . o modelo matemático que apresentou o melhor ajuste aos semivariograrnas experimentais foi o esférico , e o alcance de dependência espacial ( e ) variou entre  e  metros . em relação ao graü de agregação da praga , ás ninfas encontraram-se moderadamente agregadas , enquanto que os demais grupos apresentaram agregação variando entre forte a moderada . os mapas de krigagem permitiram a visualização dos pontos de entrada da  ne campo . qüe iniciou o processo de colonização da área nas parcelas maís próximas à bordadura
