resume : o depósito de ouro serrinha , localizado na extremo norte de estado do moto grosso , na província aurífeia juruena-teles pires , associa-se espacial e geneticamente áo maciço granítica matupá , de   ma , inserido no domínio g eocronológico ventuari-tapajós . o maciço matupá apresenta-se no depósito serrinha como um corpo de bíotita monzogranito , denominado granito matupá , equigranular a porfirítico , subsolvus , raramente contando hornblanda . magnetita , ilmenita , titanita , zircão , fluorapatita , allanita a monazita são minerais acessórios . diques de composição riolítica , cogenéticos ao magmatismo granítico , e diques de diabásio , com características químicas de basaltos toleíticos continentais , cortom o granito matupá . o granito matupá é cálcio-alcalino , metaluminoso a peraluminoso , semelhante aos granitos de típo i , com  =  % , mgo/tio2 =  , k2o/na2o >  ,  =  % , cao =  % . elevados conteúdos de ba e sr , quantidades moderadas de zi e rb e baixos conteúdos de nb . y. ta , gá , zn , f , c e lí . etr =  ppm , lan/yhn30 a  * =  assemelha-se a granitos orogênicos , especialmente granitos dearco vulcânico ou pós-colisionais . sua pressão dê cristalização . estimada cam bese no geebarômetro da hornbienda , situou-se entre  e  kb , os valores de tdm situam-se enlre  e  ga e podem representar a idade de formação de crosta continental considerando-se uma única fonte para o magma granítico original , mas a hipótese de que o magma resultou da mistura de fontes mantéiica e crustal nãe deve ser descartada . o granito matupá foi submetido a expressiva alferação hidrotermal da infiltração disseminada no depósito serrinha , começando por hidrotermalismo incipiente do bietita granito , seguido dé alteração k-silicática . sódica , cloritização , alteração sericítica , piritização e carbonatação . considerando-se zr imóvel ,  e  faram pouco móveis durante o processo , enquanto feo . mno ,  , cao , mgo ,  e  foram muito móveis , resultados condizentes com albitização , sericitização , microclinização , piritização e carbonatação de granito . á clorita é abundante nos fácies hidrotarmais do granito matupá a constitui três diferentes grupos : grupo ã , clorita intermediária entre chamosita e clinocloro ; grupo b , clinocloro , e grupo c , chamosita com elevados teores da mno , entie  e  % . três tipos de titanita acorrem em serrinha : titanita magmátjca , cem  próximo de  % ; titanita hidrotermal do granito pouco hidrotermalizado , cem  sempre superior a  % , e titanita hidrotermalde se ivg . cóm  desprezível e contendo  (  a  % ) . dois tipos de epidoto constituem produto dé alteração hidrotermal do granito matupá : epidoto da série clinozoisita-epidoto , predominante , e epidoto com até  % de  , restrito à área ii .  fluidos h2o-nacl-kcl , exsolvidos do magma granítico e aprisionados a 423°ce  kbar , foram provavelmente os primeiras a circular na granito matupá em serrinha , seguidosde fluidos h2o-nacl-co2- (  ) ,  a h20-nacl , aprisionados e t =  e p =  -   , provavelmente resultantes de imiscibilidade . a evolução final do sistema hidretermal foi dominada por mistura da fluidos salinos e meteóricos a circulação de fluido rico em  mineralização dc ouro ne depósito serrinha é disseminada e se restringe às áreas de intensa alteração hidrotermai de granito matupá em que ha associação de pirita , sericha , clorita  aibita . magnotita hidrotermal e rutilo acompanhom a pirita . o ouro esta na form a nativa , incluso ou em fraturas do pirita . a nálises de pirita por lam-icp-ms resultaram em teores do au , ag , pd a pt inferiores a  ppm . os valores de isótopos de enxofre obtidos para pirita (  a   ) e o s dades de inclusões fluidas são compatíveis com um fluido mineralizante oriunda da próprio magma granítico . o ouro foi inicialmente transportado na forma de complexos cloretados am fluidos quentes , exsolvidos do magma granítico , oxidados , altamente salinos e ácidos . diminuição da temperatura do fluido durente sua ascensão , imiscibilidade ou aumento de ph pade ter propiciado e precipitação de oura . a diluição  a desmistura do fluido salino podam ter ocasionado e deposição da segunda geração de au , o depósitoserrinha assemelha-se aos depósitos disseminados classificados como do tipo ouro pórfiro . apesar de o nível de erosão atual diminuir a probabilidade de existir üm depósito de grande porte em serrinha , dados geológicos sobre a província aurífera juruena-teies pires permitem sugerir que o modelo proposto para o depósito serrinha seja aplicávei e outros depósitos de ouro da região . _______________________________________________________________________________ abstract
