os granitóides estudados sa situam geotectonicamente na faixa pajeú- paraíba , domínio tectônico central da província de borborema , ao sul da zona de cisalhamento afogados da ingazaira , tã o proximais que não distam mais de  ( três ) km do  principal do cisalhamento . são corpas de pequenas dimensões , com áreas de exposição de até  , denominados plútons serra do pereire , serra do boqueirão .  do caroá , serra do zuza e serra do minador . os  primeiros são intrudidos na contato entre ortognaisses a metassedimentos ( complexo sertâneo ) do paleoproterozóico , enquanto  dois últimos fazam contato também com metassedimentos ( complexo  caetano ) do  neoproterozóico . petrograficamente são monzonitos . monzogranitos , sienogrenitos e álcalifaldspato- granitos contendo enclaves de quartzodioritos , quartzomonzodioritos , monzodioritos e granodioritos . a intrusão de açude de  é caracteristicamente quartzodiorítica a quartzomonzodioritica .  plútons de serra dó pereiro e serra do boqueirão são maís alongados , ao contrario de serra do zuza o sarra do minador , sem orientação mineral , lineat au planar , enclaves métricos e decimétricos , mostrando contatos crenulados e composição quartzomonzodiorítica a diorítica , são observados nos plúlons serra do pereiro e serre do boqueirão , enquanto am serro do zuza e minador predominam enclaves menores que decímetros , meis alongados e com composição mais granodiorítica . dedos da química mineral indicam biatitas enriquecidas ne moiécula de annita , com razão fe / ( fe + mg ) variando dasde  a  , enquanto os anfibólios são cálcicos , ricos em ferro , classificados como hornblenda ferro-edenítica e hornblenda ferro-potássica-pargasíticas , cuja razão fe / ( fe + mg ) varía desde  a  os plagioclásios varram desde ab83,3an16,7 o ab61,6ar38,4 , dominantemente oligoclásicos , enquanto o k-feldspalo varia no intervalo de  e or80ab20 , utilizados para geotermobarometria , dados de química mineral determinaram pressões  to  +-  kba r e as correspondentes temperaturas de 776a2°c a 892,5°c , para as inrrusões quartzomonzodiorítices a quartzodioríticas de açude do caroá , com profundidade do alojamento dá ordem  , seguiram-se todos os preceitos ao geobarômetro alumínio em harnblenda a ao geotermômetro anfibólio-plagioclásio , calculando-se ás pressões usando a equação dé schmidt . a avaliação da temperatura (   a  , sob pressão dé  á 5,86kbar ) considerou apenas os pores anfibólio-plagioclásio , cujo equilíbrio foi testado através de diagramas decorrelação entre as razões  e  , adicionando este critério estatístico conjugal às restrições individuais tais como o teor em albita do plagioclásio ( inferior a  % ) e a respeito ao infervalo  e  para á razão fe / ( fe + mg ) no anfibólio . dados de litogeoquímica permitiram determinar a temperatura da saturação de zircônio , quando começa e crisralizar zircão , fase mineral cedo-formada em todas es rochas analisadas . pera os magmas qua originaram ãs rochas máficas ,  resultados se mostraram compatíveis com aqueles determinados por química mineral e , em geral , bastante coerentes : quartzomonzonitos a quartzodioritos de açuda do caroá (  e  . respectivamente ) , monzodiorito de serra do boqueirão (  ) , quartzodiorito da serra de pereiro (  ) o granodioritos de serre do zuza (  e  ) . para os litotipos mais félsicos do pluton serra  minador , es temperaturas de saturação e m zr mostraram variação entre  a  , enquanto os de serra do zuza variaram desde  a  . a litogeoquímica dos elementos maiores mostra que os granitoides estudados são metaluminosos a peraluminosos , corrobarando os dados obtidos com as composições das bietitas . mostram teores de  variando desde  % a  % , (  /  ) >  , baixos teoresde cao ,  melhor classificados cemo álcali-cálcicos . os graniloides mostram elevados tecres de ba , zr , y a nb e baixos teares de sr , semelhantes aos do tipo-a , mais caracteristicamente serra da pereiro ,  de boqueirão e açudado caroá . os teores do zr , bá e sr diminuem para os lititipos mais ricos em  , o que não acontece com y enb .  padrões dos elementos terras raras - etr , normalizados em relação ao condrito , revelem pronunciada anomalia negativa da eú , corroborando a semelhan ça cam os granitóides  a , maís prenunciada mos plútons serra do zuza e serra da minador . ás razões  mais elevadas sugerem maior fracionamento pera o plúton serra do zuza (  a  , nos granitoides e  a  , not enclaves máficos ) . também se revela o mais reguiar e extensivamente rico em th , explicando-se as anomalias radiométricas . o plúton sarra do minador apresenta a menor razão entre aqueles terras raras , da erdem de  a  , aa passo que serra do pereiro es correspondentes razões  variam desde  a  os diagramas do tipo spidor lile/hfse , multialementos , revelam qüe os granitoides  plútons serra de minador , serra dó pereiro , serra de boqueirão e açude do caroá  enriquecidos am relação ao manto primitivo , porém dez vezes menos que o plúton serre do zuza . h á depressãoem sr sugestiva de alcalinidade do magma . dados combinados de  apontam para uma origem da crosta inferior (  > nd )  e  < st <  ) , com protólite dominantemente igneo , cujo t ( dm } remeta ao transamazônico (  , b a   ) . idades absolutas obtidas pelo método u-pb em zircão apontam para o plúton serra da pereiro  +-  ma . e para e plúton serrado zuza  +-   , dados que podem ser aproximados para  . todos os plútons plotam como intra-placa e tardi-orógênicos , mas serra da zuza a serra do minador tendem a anorogênicos nos diagramas discriminantes de ambiente tectônico . coexistência e mistura de magmas , nos plútens de serra do pereire , açude do caroá e serra do boqueirão , são evidenciadas por : presença de enclaves microgranulares mostrando contatos crenulados e lobados cam es granitoides hospedeiros ; cristais de feldspatos cortando transversalmente o contato entre enclaves/granitoide hospedeiro ; textura de desequilíbrio com feldspatos e anfibólios manteados ; presença da apatite  , lar ; o ainda xenocristais da feldspatos e fragmentes de rechas télsicas inclusas nas máficas.os estudos de anisotropia de susceptibilidade magnética  ásm = realizados no plúton de serre do zuza revelaram um controle através da minerais paramagnéticos e o baixe gráu de anisotropia indica inexistência de deformação no estado sólido e estruturas magnéticas adquiridas no estado magmático , sugestão confirmada pela fatta de relação entre o grau de anisotropia e a susceptibilidade magnética  .  padrões da lineação e foliação nagnéticas resultam nu ma trama mista sam prioridade para qualquer des elementos  linear ou planar  indicando qua o plúton serre do zuza se alojou em um ambiente transtensional , vinculado cam o traço do cisalhamento . o caimentopreferencial das lineações é para sudoesteou oeste- sudoeste , espraiando-separa sudeste e para nordeste , donde se conclui um alojamento ascendente do magma procedente desde sudoesta ou oeste-sudoeste . finaimente , os menores valores de caimento das lineações magnéticas caracterizam maior distanciamento da raiz , o que também se evidencia pelo tamanha reduzido e forme mais alongada dos enclaves . os dados possibilitam qua o s plútons serra do boquairão e serra de pereiro representam nível crustal mais profundo do que serra do zuza , mas o magma , que  so alojou , teve procedência justamente do sentido oposto , sugerindo-se qua se tratem de po ntos transtensivos isolados , ao longo do  dã zena de cisalhamento de afogados da ingazeira , considerado comoum limite isotópico e estrutural , de segunda  .
