localizado no porção leste do escuda sul-rio- grandense , o complexo várzea de capivarita ( cvc ) é uma das unidades de embasamento do batólito pelotas . congrega ortognaisses tonalítiços e paragnaisses calciossilicáticos é pelíticos , metamorfizados há ce .  ( u-pb em zircão ) , além de sienitos sintectônicos . devida á divergência dé trabalhos anteriores acerca das condições geotermobarométricas registrados nos gnaisses pelíticos e também as diferentes unterpretações sobre as estruturas na regiãode estudo , o objetivo deste trabalho foi caracterizar a deformação e e metamorfismo registrados nos gnaisses pelíticos do cvc . próximos a encruzilhada do sul . uma importante premissa foi o desenvolvimento do domínios composicionais subsaturados em sílica ( crd-sil-hc-ilm-gt-bt-pl-kfs ) , os quais registrariam condições diferentes daquelas registradas pela paragênese principal ( gt-bt-qz-pl-kfs-op-sil-crd ) . a metodologia para caracterizar as estruturas , baseou-se em observações de campo , bom como ná coleta de dados estruturais a tratamento dos dados em softwares gráficos . para caracterização da metamorfismo utilizou-se amostragem , petrografia , geoquímica da rocha total a química mineral para medelagem termodinâmica de pseudosseções . os resultados de geologia estrutural mostraram estruturas ligadas e  as quals corroboramcom a interpretação de uma sinforme com eixo de baixo caimento mergulhando para  durante o trabalho de campo e asanálises petrográficas observou-se evidências de fusão parcial om proporções relevantes : injeções leucogranitícas milimétricas a decimétricas ( p or vezes pouco contínuas ) , melt films , melt pockets , e texturas equigranulares alotriomórficas . tais resu itados permitem sugerir que a s litologias usualmente descritas cemo gneisses pelíticos d o cvc na região de encruzilhada sejam melhor descritos come metatexitos estromáticos . dedos de química mineral a geoquímico de roche tatal foram utilizados para a modelagem tormodinâmica das amestras ee-15c (  ºc / 5,5-2,5 kbar ) , ee-12a ( 76o-800 ºc / 3,4-4,6 kbar ) e para e paragênese principalda amostra pep-4128c ( 800-810 ºc /   ) , enqu anto que mapas composicionais quantitativos e química mineral permitiram calcular condições de 830-850 ºc a  ,  kbar para e domínio composicional . conclui-se que os gnaisses pelíticos/metatexitos estromáticos do cvc sofreram  exumação (  krn /  kbar para  /  kbar ) sob condições aproximadamente constantes do temperatura (  ºc ) , es quais indicam uma exumação isotermal provavelmente iigada a processos de adveçãe durante a orogênese . esta interpretação e preferida devido ao contex to geológico de cvc qué se encontra dentro do batólito pelotas .
