resumo : o esludo da evolução paleoambiental da uma área dé transição entre os biomascerrado a mata atlâmtica no decorrer do holoceno resultouna reconstituição da vegetação , de clima e da dinâmica fluvial do rio mogi guaçú , na estação ecológica de mogi  (  ) , estado dé são pauto . as interpretações paleoecológicas foram baseadas na identificação das assembleias de palinomorfos , fragmentos de carvões a análises isotópicas contidás em três testemunhos rasos , onde estão foram desenvolvidas inferências paleoecológicase paleoclimáticas . a análise  proxy aqui utilizados evidenciou as mudanças acontecidas na vegetação e do curso principal da rio mogi guaçú na  que permitiram compor as condições paleoambientais entre  anos áp até os dias atuais . dessa forma , aproximadamente   ap , a  passou poruma fase climática maís  qüe a atual , possibilitando o desenvolvimento da mata ripícola , indicado pela presença de mauritia  dados isotópicos para esta  caracterizam uma transição entre a floresta e e campo . por volta de  anos ap , observa-se um aumento dos elementos da cerrado , como o presença de curatella loefl. , e diminuição de mauritia  , que índica que este último não foium elemento importante para aconfiguração da vegetação deste período , estabelecendo um ctima mals seco para  , a composição isatópica aponta o predomínio de plantas  ( floresta ) . no período entre aproximadamente  a  anos  , a umidade aumenta no região com a per manência de mauritia  , e mesmo com o aumento dos ripos do cerrado , indicando que a mata ripícola se manteve presente . dessa maneira , as assembleias palinalógicas estudadas mostrem qua a mata ripicola esteve presente e m todos os estágios , ae contrário do cerrodão , que durante os últimos  an os  , experimentou fases do expansão e contração . através do estudo da chuva polínica atual das três lagoas , fói possível inferir que os elementos de mata ripícola são predominantes aos da cerrado , como a presença de mauritiá  o a abundância de esporos que confirma esse tipo de vegetação dominanie para os dias atuais , o que caracteriza um clima mais ú mido na  . as análises isotópicas indicam que a floresta permanece presente , com predominância de plantas  ( floresta ) em relação às plantas  ( campo ) . fragmentos de carvão foram identificados nos três testemunhos estudados , evidenciando q ue paleoincêndios sempre ocorreram na  durante todo e holoceno .  comportamento da dinâmica fluvial do rio mogi  durante e holoceno mostrou qua esta esteve associada à influência de eventas climáticos de escala global eque , am consequência desses , os meandros mudaram constantemente de posição ao longo de planície através do processo de erosão e deposição das  margens , ocasionando em alguns momentos , a não preservação de palinomorfos
