o sistema porfiro yarumalilo , caracterizado por concentrar minério am veios controlados por estruturas e stockworks encontra-se localizado no distrito mineiro de marmato , que é considerado urn dos mais antigos distritos de ouro da colômbia , cem atividades de extração que íemontam da época dps incas .  sistema igneo de região é relacionado aó magmatismo miocên ico da formação combra . neste trabalho  descritas as rochas subvulcânicas diretamente relacionadas às zones mineralizadas do sistema pórfiro yarumalito com o objetivo de , após caracterizar as inrrusões , realizar datação através do método u-pb em zircão . amostras selecionadas da duas intrusões férteis , uma andesítica mais abundante na  o outra diorítica çom características intrusivas na primeira e de ocorrência mais restrita , foram criteriosamente descritas e tiveram zircões separados e posteriormente analisados por shrimp na universidade da  paulo .  resultados ap ontaram para um intervalo bastante restrito pera as idades , com médias ponderadas das idades 206pb/238u variendo de  ±  ma para o andesilo pórfiro a  ±  ma para o diorito pórfiro . estes resultados sugerem urn período restrito no tempo para a cristalização des intrusivas portadoras de mineralizações na área do projeto e posicionam o sistema yarumalito paro o final d o magmatismo combra .
