a investigação  movimentos morfológicos da embacadura de canais e delinhas de praia pode ser instrumental paraa descriçao da influência de processos costeiios de curto praze . á lagoa do peixe { lp ) encontra-se dentro do parque nacional de lagoa de peixe (  )   , litoral médio da planície costeira do rio grende do sul . o objetivo desse trabalho foi deserever o comportamento morfodinâmico da embocadura do canat , sua instabilidade , geometria , caracterização geomorfológica ea análise da variabilidade da posição da linha de praia adjacente , entre  e  a partir do conjunto de imagens landsat (  a  ) a dé técnicas de geoprocessamento , foram analisadas as características morfológicas e o dinâmica da canal . o movimento de curte prazo na linha de praia foi avaliado a partir do imagens landsat tm vetorizados (  e  ) pelo método des pontos extremos . os resultados  comparados a modelos numéricos , possibilitando a descrição de üm canal demare cam um mecanismo de assoreamento morfodinâmico . a região do   a influência da var tabilidade do seu regime dé precipitação sazonal , onde ó maior volume de chuvas ocorre no inverno , esse regime pluviométrico é associado às correntes litorâneas de  que tem de maior capacidade da deriva que as correntes de ne , mais frequentes no verão . a abertura naturai do canai ocorreu ne biênio : 1997-1998 , ondo as totais do precipitação anual foram de  rnm acima da média para a regiã o do  (  mm ) .  assoreamento do canal da lp esta relacionado adiminuição do volume de chuvas , com a aproximação de verão , o transporte de sedimentos , promovido pelos ventos e correntes de ne , é menos competente , porem de maior frequência , contribuindo para a formação de pontais que se desenvolvem mo sentindo dos correntes . a análise da variabilidade da posiçáo da linha de praia adjacento ao  ecusou um processo progradante ao norte do canai ( até  m } o retrogradante aa sui ( máximo  m ) . esses resultados são compatíveis com outros resultados oferecidos pela literatura respectiva .
