o objetivo principa l deste estudo é a a nálise da balança de se dimentos arenosos ne enseada de balneário camboriú , localizada no litoral centro-norte do estado da sanla catarina . para alcançar os objetivos desle trabalho a enseada foi compertimentada em células é utilizadas diferentes metodologias qu e envolveram o análise do diversos parâmetros , teis coma : sedimentologiae morfologia da praia a antepraia ; estabilidade dá  em planta a perfil ; perfil de equilíbrio do enseada ; transporte de sedimentos por  é correntes e perda dé sedimentõs para fora da  através dos banhistas . a  de balnoário camboriú é composta da  fina a muito fina , de composição quartzosa , bam a moderadamente classificados . a distribuição das fácies sedimentares de enseada do balneário camboriú demonstra ã inexistência de trocas da sedimentos arenosos do praia com a região da ântepraia , sendo esta dominada principalmente por sedimentos finos ( silte e orgila ) . a estabilidade da praia em planta encontra-se em equilíbrio dinâmico ná porção norte e sul da enseada . a morfologia praial em valores de variação da volume e largura demonstro u que os perfis localizados na porção norte , que corresponde a região mais exposta da  , apresentam maiores variações do que os demais perfis localizados na s porções mais protegidas . verificou-se um processo da rotação praial entre os perfis , havendo acresção em alguns enquanto ocorre erosão em outros , mostrando uma troca de sedimentos entre eles . ovolume da sedimentos ganho peta praia entre  e  foi de aproximadamente49.000  que foram adicionadosartificialmente poruma obra do alimentação executada pela prefeitura municipal , a profundidade de fechamento apre senta üm comportamento gradacional , com diminuição des valores de norte para o sul de ensèada , em acordo com os padrões da distribuição do fluxo de energia des ondas o correntes . os valores definidos pára e profundidade d e fechamento variam entre  m a  m. este iimite de profundidade e também demonstrado na variação faciológica entre a praia e antepraia . os cenários de refração , difração de  e transporte de sedimentos associado demonstrou que a  se comporta come ume célula fechada , não havendo troca significativa de sedimentos entre esto e a região de antepraia . portanto , gerando um balanço arenoso nulo enlre esles dois ambientes . verificou-se , que o volume sedimentar removido da praia pelos banhistas não causou grande impacta no balanço de sedimentos durante o período amostral . por outro lado , sugere-se que em longo prazo , esta retirada de areia possa representar um déficir mais significativo , da ordem de  .  cálculo do balanço de sedimentos arenosos para a praia e enseadade balneário camboriú apresentou um  negativo de  m3/ano . este valor pode sei considerado mínimo quando comparado ao volume total de sedimentos da preia , a corresponde a metade do vaior calculado para a perda anual de sedimentos causadas pelos banhistas com isso pode-se concluir que e enseada de balneário camboriú está em equilíbrio quanto a o balanço sedimentar , sem pardas a ganhos de sedimentos consideráveis .
