dades de geoquímica de elementos maiores a treços , isótopos de  e  , além de idades u-pb em zircão ( shrimp ) possibilitaram o entendimento da evolução magmática e tectônicados ortognaisses corro bori , dominio leste de cinturão dom feliciano n o uruguai durante do ciclo orogênica brasiliano . os ortognaisses cerro bori  compostos par gnáisses tonatíticos e granodioritices , que envolvem boudins de gnaisses máficos , com composição de diorito gabróico e diórito . essas rochas intrudiram os paragnaisses chafalote e ambas as unidades faram afetadas par m metamorfismo de alto grau ( alta p e ti e intensa deformação.os ortognaisses  separados em três grupes ,   ii a iii ,  tipo i é composto de gnaissas máficos com afinidade toleítica e assinatura de magmas da umback-arc transicional . idades u-pb em zircão ( shrimp ) foram obtidas em cinco amostras  grupo ,  quais zircões cóm zonação oscilatória revelaram idades de cristalização dessas rochas enire  ±  ma e  ±  ma .  tipo ii é composto principalmente por gnaisses tonalíticos , com afinidade cálcio alcalina e assinatura geaquímica de magmas de um arco magmático continental . idades foramobtidas em cinco amostras e zjrcões cem zonação oscilatória revelaram idades dé cristalização entre  ±  me e  ±  ma , o tipo iii é composto por gnaisses máficos ricos em biotite e características geoquímicas de rochas potassicas a utrapotássicas . umá população de zircões foi encentrada em uma amostra , resultando om uma idade de  ±  ma , tipo i , li e iii tem valores negativos de  ( entre  a  ) a idades antigas da tdm ( entre  e  ga ) , indicando processos de assimilação crustal/contaminação associada á cristalização fracionada ne formação destas rochas . uma configuração do tipe arco andino e sugerido para essa associação de rochas , cem a região do arco próxima a regiã o do back-arc . magmas máficos  encontrados associados eos ortognaisses do cerra bori , com id ades entre  é  ma . a idade da   me é provavelmente á melhor estimativa de pico metamórfico da região , em decorrência do espessamento crustol dá colisão . a ldade da  parcial fei determinada através de bordes nes zircões do tipo i , ii a iii , em  ±  ma . magmos pós colisionais são representadas por rocha do composição gabróica e idade de  ±  ma . corn assinatuira geoquímica de um magma tipo e-morb . idades de  ±  ma foramencontradas num  com afinidade cálcioalcalina alto i o shoshonítica , caracterizando o período pós-colisienal da região .
