esla dissertação objetivou principalmente a elaboração de un mapa de unidades geoambientais , ou seja , um produto cartográfico onde os elementos do meio fisico  estudados a partir da análise integrada paro e determinação de potencialidades a limitações dos terrenos .  mapeamento geoambiental aliado á cartagrafia geotécnica fornece informações fundamentais sobre o meio físico , a qua é essencial para subsidiar instrumentos dé gestão pública ,  definição do  adequado de áreas naturais , como os pontos turísticos . a área estudada compreende uma porção de   da bacia hidrográfica do río camanducaia , no município de amparo , qua foi escolhido pela suo condição de estância hidromineral localizada om área serrana e com isse abrigar áreas de irtensa atividadeturística . a partir dainterpretação de fotografias aéreas e compartimentação fisiográfica foram delimitadas zonas geoambientais , balizadas palos estudos regionais dé geomorfologia a geologia . com e elaboração do mapas preliminares ( declividades , hipsométrico e modelo de elevação de terreno ) foi possível compreender as variações altimétricas , além de morfologia do relevo .  produto final , o mepa de unidades geoambientais , apresenta a áreo divi dida ém sere unidades :  ) planícies aluviais ,  ) rampas colúvio-eluviais ,  ) migmaritos em relevo de morreres e morros ,  ) gnaisses e migmatitos em relevo de morros ,  ) gnaisses e migmatilos am topos dé morros .  } quartzitos em relevo montanhoso e  ) depósito dc tálus e colúvio em sopé de montanha . todas as unidades foram caracterizadas detalhadamente a descritas suas limitações a potencialidades à ocupação urbena e desenvolvimento do turismo no município
