a mineralização auríferá de depósito serra alta e d o tipo intrusion reiated e encontra-se hospedada ne denominado granito do carmo , qua representa uma  mais evoluída e fracionada de üm magmatismo sienogranítico do tipo i , alcalino-cálcico a calci-alcaiino de alto potássio , peraluminoso e cam moderado fracionamento enlre ós etr leves e pesados , apresenta assinatura geoq uímica de ambiente geotectônico do tipo cordilheira , come produto da colisão entre placas oceânica e continental . a idade da cristalização u-pb é de  ±  ma , com vaiores tdm entre 2,05-2,15 me e  (  ) positivo , pertencente a suíte intrusive ipueiras , dentro no contexto da faixe araguaia , província tocantins . á mineralização é do  filonaana , formada por dors sistemas de veios a vênulas que se intercruzem em dois trands principais , ne-sw e  . desenvolvidos junto às zonas de alteração hidrotermat e intensificados na porção de cúpula do granito . o ouro encontra-se hospedado nos sistemas de veios e vênulas , ocorrendo como grãos isolados , de forma livra em veios quartzosos , ou associado a paragênese mineral suifetada ( pirita , galena , esfalerita , calcopirita ± covelita ) . as frentes de alteração hidrot ermal são representadas pelas fases propílica , seguida de sulfetação e silicificação , que eventualmente se sobrepõem . as frentes d e alteração hidrotermal observadas juntamente com a presença da distintas fases de dilatação nos sistemas filoneanos , indicam sucessivas feses de reaberturas e preenchimento dc cavidades , que podem ocorrer simuitaneamente , demonstrando um processo efetivo e prolongado da circulação convectiva dos fluidos hidrotermais . estudos de inclusões fluidas em veios de quartzo mineralizados identificaram ã existência de três típos de fluidos : aquoso (   nacl ± kcl . nahco3 ) , aquocaibônico (   nacl   ) a corbônico (  ) , o sistema aquoso apresenta salinidade de 0.35-10,23 % em peso de  equivalente , densidade do 0,59-0.91  , temperatura e pressao mínimade aprisionamento de 20l-381°c e 0,024-0,189 kbar , respectivamente . enquanto qua os sistemas aquocarbônico e carbônico possuem salinidade entre 1,02-10,1 % em  da nacl equivalente , densidade de 0,36-0,7l g/crn³ , temperatura e pressão mínima da aprisionamento de l94-382°c e 0,83-3,05 kbar , respectivamente . essos diferentes composições de fluidos indicam qu e o processo hidrotermal tardi a pós-magmátíco do depósito envolveu a interação de sistemas de fluidos de naturezas distintas ( hidrotermais de derivação magmáticas vt meteóricos ) durante a ascensão fluidal sob condições epi a mesozonais . á fase hidrotermal foi assím , impulsionada para a eúpula granírica pelos voláteis eom grande aporte de metais ( au+fo+pb+zn+cu ) e , a tensão gerada nessa porção , proporcionou sua ruptura , gerando fraturas distensivas nas direções nw-se e ne-sw , facilitandoa p ercolação de fluidos dé forma generalizada . a interação das fluidos associada ao processo de rupturana cúpula granítica , favoreceram ao abaixamento de temperatura e descompressão , alterando as condições físico-químicas n o sistema hidrotermal a proporcionando a precipitação dos metais em aimadilhas estruturais .  dados aqui apresentados demonstram que a mineralização aurífera de depósito serra alta é do tipo intrusion related , em ambiente do tipo cordiiheirano .
