o desenvolvimento e o arcabouço estrutural do interior do continente sulameticano  intimamente associados  aspectos tectônicos deformação do supercontinente gondwana . granda parte desse arcabouço é coberto pelas bacias fanerozóicas que se instalaram nas descontinuidades e heterogeneidades crustais herdadas do embasamento pré-cambriano . a porção sul da bacía do bananai cobr e importantes porções da província tecantins , mais especificamente a região limite enlre es faixas araguaia , brasília a paraguai , influenciadas tectonicamente pelo lineamento transbrasiliano , uma das maiores zonas de cisalhamento dá terra .  objetivo principal des te trabalho é a caracterização do lineamenta transbrasiliano  região a a sue influência naevolução tectônica da provincia tocantins . a investigação foi realizada çom a utilização da análises de dados de sensoriamento remoto , mapeamento litoestrutural e interpretação de dados aerogeofísicos . á integração dos dados revelou a existência da descontinuidades crustáis com trend ne relacionadas ao lineamente transbrasiliano , que limita parcialmente ás três faixas quem compõem a prevíncia tocantins . foi possível o reconhecimento da estruturas para e análise cinemática da s reativações , como deslocamentos e reorientação dos lineamentas magnéticos , retrabalhamente nas bardas da corpos pós brasilianos . á organização das estruturas magnéticas do lineamento transbrasiliano nessa região sugerem tectônica de cisalhamento do tipo rabo de cavalo com o lineamento serra negra como plano da falha principal . o alinhamento des estruturas morfotectônicas a estruturas magnéticas do embasamento indicam que a porção sul da bacia do bananal é controlada pelo lineamento transbrasiliano ,
