resumo : nas regiões tropicais onde há freqüente coberturade nuvens ou condições atmosféricas adversas , a aquisição de produtos do sensoriamento remolo na espectro ótico é muitas  dificultada . por outro lado , as sistemas de radar são sensores ativos capazes de penetrar através denuvens que fornecem informações relacionadas á rugosidade de superfície , topografia , condições de umidade e vegetação.este trabalho apresenta os resultados do mapeamento geológico automático dá distribuição espacial das principais unidades litológicas dá  de estudo e dos depósitos secundários do tipo placer . foram utilizadas imagens de  jers-i / sar , imagens multiespectrais ( landsat-5 / tm } , mapa geológica ne escala de 1:250.000 a métodos geoestatísticos da classificação textural por variogramas a por matrizes de co-ocorrência . a enálise comparativa dos resultados dó processamento dos dados digirais foi realizada mediante técnicas de superposição e integração com dados de verdade terrestre . representados pelo  geológico , a fim dé avaliar o grau de eficiência des métodos propostos . a classificação textural por variogramas provou ser ume ferramenta importante na caracterização espacial de domínios texturais em imagens de radar . entretanto , as etapas d e préprocessamento e segmentação destes dados revelaram-se indispensáveis pera os processos de análise textural supracitados . á integração entre dados sar e tm consiste am ume técnica poderosa se aplicada ao mapeamento geológico a exploração mineral , ónde as componentes espectrais e texturais são reunidas em üm úníco produto temático , que retrato o padrão da variabilidade espacial dás feições investigadas
