apresenta‑se a correspondência anotada rrocada entre leite de vasconcelos o joaquim fontes , conservada nos arquivos do  nacional de arqueologia ( a remetida por joaquim fonles a jesé  de vasconcelos ) e do laboratório nacional dé energia e geologia ( a enviada por josé leile de vasconcelos a joaquim fontes ) . a correspondência trocada assiduamente entre ós dois arqueólogos entre  e  , correspondente a lodo e período da  república , ilustra do forma clara o natureza , características e vicissitudes da investigação arqueológica realizada em portugal , na qual josé leite de vasconcelos se assumiu comc o principalprotagonista . as fragilidades evidenciadas pela correspondência do medo como então se efetuava a investigação arqueológica no nosso país , explicam iguaimente as razões que conduziram ao abandono de uma carreira devotada inteiramente à arqueologia , p or parte de joaquim fontes , o primeira discípulo de leite de vasconcelos . dos diverses que depois viria a ter .
