 depósitos e ocorrências dè ouro orogênico hospedados no greenstone três palmeiras no domínio bacajá , cráton amazônico apresentam elementos chava para atestar o valer da continuidade na exploração regional e a importância n o uso da dados aerogeofísicos em regiões amazônicas . o objetivo desre trabalho é utilizar  aerogeofísicos do alta resolução em terrenos intemperizados , auxiliando no mapeamento geológico e ne aplicação dé enálise espacial para seleção do alvos para mineralização aurífera , como um guia de decisões na exploração . na região aflo ram diverses granitóides e rochas da sequência greenstone belt três palmeiras , compreendendo corpos alongados na direção wnw-esse , os dados aerogeofísicos de alta resolução ( magnetometria gradiométrica e gamaespectrometria ) foram processados e integrados fornecendo produtos para e interpretação estrutural e geológica , resultando no refinamento do mapa geológico divulgado por vasquez (  ) .  contexto destaca-se a magnetometria gradiométrica , pelo realce do sinal de pequenos corpos . a integração dos dades geológicos o geofísicos foi efetiva na caracterização o delimitação de contatos de corpos granitóides e dos litotipos do greenstone belt , que hospedam es mineralizações auríferes . o mapeamento da favorabilidade mineral resultou dã aplicação de técnicas de análise espacial em ambiente sig ne terreno granito greenstone três palmeiras onde o desempenho de modelos prospectivo pode ser utilizada pera seleção mais eficiente de alvos . o tipo de depósito da área e do tipo ouro orogênico e os principais dados evidenciaisusados derivaram de aerolevantamento aerogeofísicode alta resolução . os parâmetros chave usados para o mapeamento da minaralização aurífera  : i ) baixe gradiente magnética , ii ) proximidade dp contato granitóides- greenstene belt iti ) anomalia potássica . o medelo de rede neural artificial ( rna ) é conhecido  uma ferramenta capazde adicionar boas características que proveram novos possibilidades de exploração ne dedo . a função de base radial (  ) ,  função de rna . foi eficiente na geração do um mapa prospectivo com beckground geológico.o resultado foi denominado petromàpa e provou e melhor resultado para a área total que as técnieas pese de evidência e lógicafuzzy .  modelo executado com peso de evidência pr oduziu urn bom resultado paia o bioco norte , mostrando capacidade predictiva da incorporação e integraçãodos dados melhorando a seleção dos alvos . um modelo conceitual da iógica fuzzy foi aplicado na bloco sul devido a um número pequeno de ocorrências conhecidos . o resultado deste modeio foi validado em  e indicou boa compatibilidade cam o modeio . a técnica sam apresentou bons resultados para a área nos dois blocos , ressaltando áreas com respostas semelhantes ao assinatura de referência mineralizado as técnicas de modelagem espacial  capazes de incorporare integrar dadas aerogeofisicos e interpretações geológicas ampliando a ca´pacidade dos mapas prospectivos a ampliando o número da alvos . _________________________________________________________________________________ abstract
