resumo : o presente trabalho lem cemo objetivo avaliar a retenção de  am  polável carbanatada acondicionada am garrafas de pet , utilizando sistemas de fechamento diferenciados em três condições da estocagem ,  ,  a  . foram avaliados tiês sistemas comercials convencionais , üm apresentando barreira oos gases . e um último desenvolvido  e trabalho . consistindo em um sistemá híbrido de vedoção elaborado com materiais plásticos e metálicos . utilizou-se nos experimentos garrafasde  ml , em pré-formas de  ,  a  a concentração de  na água fai medida semanalmente através da leitura da pressão do espaço livre das embalagens duranta o período de  meses . ot resultados mostraram que e retenção do  . em todos os sistemas testados , está diretamente relacionada á temperatura do estocagem . na temperatura da  , as sistemas se diferenciaram para garrafas dé maior masse (  a  ) . na temperatura de  , observou-se ganhos significativos da retenção quandose utilizou sistemas de fechamento considerados barreira . já na temperatura da  foram testados apenas as sistemas comerciais que não apresentaram , no período estudado , variações significativas dã retenção de 
