á preservação das áreas estuarinas foi urn dos temas de programa recursos costeiros- recos ( instituto do milênio ) , quando foi realizada uma  avaliação em diferentes regiões do brasil . para determinan e nível de contaminação dos estuários pelas atividades antrópicas . em pernambuco foram escolhidos doís estuários , inseridos no complexo estuarina de canal de santa cruz , situado a  krn ao norte do recife-pe . foram realizadas análises hidrológicos , com o objetivo da determinar a amplitude des variações dos principais parâmetros físico e químicos da água ( temperatura , salinidade , oxigênio dissolvido , demanda bioquímica de oxigênio , percentual de saturação de oxigênio , ph , nitrogênio amoniacai , nitrito-n , nitrato-n , fosfato-p , silicato-si ) e clorofíla ã , em . estações pré-definidas , durante o meré vazante , num ciclo sazonal entre agosto/2003 e junho/2004 . nes estuários dos rios botafogo a carrapicho , denominados cemo impactado e controle , respectivamente . os resultados de temperatura apresentaram um valor máxime de  e mínimo da 27,20°c . os valores do salinidade oscilaram desde o regime marinho ao mesoalino , apresentando sazonalidade com maiores valores no período  . o oxigênio dissolvido ( o , d . ) variou antre  % de saturação no rio botafogo a 154,96 % de saturação no ria carrapicho , estando ás águas do estuário do rio carrapicho mais oxigenadas . a  . apresentou vaiores inferiores a  mg.l-1 nos deis estuários , porém a maior demanda foi registrada no iio botafogo indicando um  aporte do matéria orgânica .  nutrientes dissolvidos nitrogenados ( àmônia-n , nitrite-n e mitrato-n ) apresentaram concentrações mais elevadas ne estuário do rio betafogo , principalmente no período de elevado fluxo fluvial , indicando a ferte influência do material particulado e dissolvido . os valores máximos registrados para a amônia-n e nitrito-n foram de  & #  ; mol.l-1 e  & #  ; mol.l-1 respectivamente , na estação  , enquanto que os valores do nitrato-n variaram entre  & #  ; mol.l-1 (  } e 33,103 & #  ; mol.l-1 (  ) . as variações de fosfato-p não apresentaram um ciclo sazonal definido , havendo um discreto aumento no período seco , e as concontrações foram maiselevadas na rio botafogo , onda e máximo registrado foide  & #  ; mol.l-l (  ) , enquanto ne rio carrapicho o máximo foi de  & #  ; mol.l-1 . os teores da silicato-si foram mais elevados ne estuário do riobotafogo , com v alores máximo coincidindo com operíodo de maior precipitação pluviométrica ( 242,868 & #  ; mol.l-1 ,  ) .  teores de clorofila - a  mais elevados no período seco no rio carrapicho , com máxima de 22,01mg.m-3 am  , tendo relação direta como aumento dos sais nutrientes  periodo , no rio botafogofoi registrada um máximo de  mg.m-3 om  . as concentrações da clorofila-a aumentaram no período seco , no rio carrapicho , o qüe fol consequência dos aportes de nutrientes , pela diminuição daturbidez e pelo aumento da temperatura . norio botafogo es valares foram menores , tendo onitrato-n como fator limitante , cemo indicado pela relação inversa deste parâmetro cem a clorofila-a , na análise de componentes principais ( acp ) . os valores dos parâmetros analisados apresentaram uma maior variação no estuário do rio botafogo , em alguns momentos com valores bastante elevados , indicando  influência dos despejos industriais e urbonos dentro da bacia deste rio , com grende diluição pelas águas marinhas costeiras , qua mantiveram elevados os níveis de oxigenação das águas circulantes . no estuário da río carrapicho os níveis de saturação de oxigênio dissolvido foram elevados , com maiores valoras de salinidade e menotes concentrações dos nutrientes dissolvidos
