ás áreas mineradas para extração de carvão apresentam restrições quento ae uso futuro relacionadas , principalmente , á permanêneia da material contaminante na área restringindo possibilidades de cultivo de determinados grupos da plantas , como as medi cinais e alimentícias .  cultivo do samambaia-preta seb plantio de bracatinga e ume alternativa que oferece benefícioseconômicos , sociais e ambientais am áreas degradadas , capaz de conciliar estas necessidades com demandas sustentáveis . rumohra adiantiformis ( g . forst . ) ching . conhecida como samambaia-preta , e um produto florestal não madeireiro que destaca-se por sua importância econômica , sendo suas frandes comercializadas e m floriculturas para utilização em arranjos florais . o presente estudo objetivou verificar a possibilidade de cultivada samambaia-preta , em escala comercial , par meio de plantio experimental , em  recuperadas  a extração dó carvão mineral no suí do  catarina , visando à obtenção da fonte de renda adicional associada à recuperação ambientale ae conhecimento da demanda comercial . para o cultivo da samambaia-preta foi selecionada ume área minerada a céu aberto em processo da recuperação ambiental , de propriedade particular , localizada ne município do siderópolis , santa catarina , denaminada campo malha ii loste . a área é coberto em sua grande parte por bracatinga ( mimosa scabrolla benth . ) e capim-gordura ( melinis mimutiflora beauv . ) . foram instaladas  parcelas divididas em dois blocos amostrais ( a e b ) . o bloco á consistiu de  parceles alo cadas no sub-besque de bracatirga , onde fai realizado o plantio da samambaia-preta e o bloco b , com três parcelas , recebeu tela de sombreamento do  % .  % a  % . ern cada parcela do bloco a foram sorteadas duas subparcelas paía monitoramento . no bloco  todas as parcelas foram monitoradas . o cultivo foi monitorado durante  meses após o plantio .  rizomas de samambaia-prela faram obtidos da uma popuiação n aturai localizada no município da maquiné , rs . onde ha atividade extrativista dessa espécie . visando verificar os intenções de  futuro da  em recuperação , foi realizada entrevista com as proprietários dos terrenos . para caracterização do potencial de mercado da samambaia-preta foi aplicado , ém  floriculturas dos municípios da bacia carbonífera catarinense , um formulário com questões pertinentes ao comércio das frondes . concluído o período de monitoramento ficou evidenciado que o bloc o a fai o menos produtivo . o bloco b , çom cultivo seb tela de  sombreamento  % , foio qüe apresentou melhor resultado , mostrando-se mais adequado para a produção de r. adiantiformis . no bloco a , observou-so  causados por eventos aleatórios adversos , interferindo no desenvolvimento dos íizomas e comprometendo sua qualidade para comercialização . o estudado potencial de mercado constatou que exist e demanda comercial pora cultivo de samambaia-preta , pelo uso contínuo om floriculturas . como renda adicional , a maioria dos proprietários dos terrenos mencionou o plantio de eucalipto , como altermativa . o cultivo de r , adiantiformis mostrou-se viávei e pode sor apresentado como alternativa de  mediante investimento e m telas de sombreamento . esta  dependerá da reiação custo-banefício , podendo viabilizar ou não ó empreendimento e suprir as necessidades de mercadó .
