q ue decisão lomar diante d e üm derrame de petróleo em uma área costaira ? como reunir informações a respeito da faune , fiora , comunidades que habitam e região e legislação ambiental , entre tantas outras , o cruzar estes informações , a fim de decidir qual o melhor processo para desencadear üm planode contingência ? umá imagem da uso racional dos recursos naturais , mais a preocupação de não interferência no mei o ambiento , sãó preocupações que hoje devem estar presentes nas decisões dos empresários e nas programas institucionais das empresas , significando que eias deverão sa adequar às normas qüe tratam da gestão da qualidade ambiental . ne presente tr abalho , procura-se mostrar a inserçãode novas tecnologias que facilitam o reconhecimento e avaliação desses e da outros impactos , tecnologias estes que também permitem desenvolver uma gestão inteligente e transparente , através do conhecimento d a região ( cenários ) potencialmente sujeita a um acidento ambiental . a associação de ferramentas do [ sistema de informação geográfica ( sig ) ] e [ multicritério critério de apoio e tomada de decisão ( mcda ) ] , permitiu a geração do um sistema dc apoio de multicritérios para aperfeiçoamento de [  de sensibilidade ambiental ao derrame de petróleo ] , em legião costeira do estádo de santa catarina . trata-se de sistema integrado de gerenciamento ambiental baseado em mcda e geoprocessamento , que pode trazer respostas rápidas às questões ambientais , orientando a tomada de decisão do usuário , ainda que ele nãe se  de um especialista ne área de meio ambiente . como  piloto de estudos foi escoihido o município de são francisco do sul
