esla dissertação trata do estudo de assembléia de minerais pesados para a determinação de proveniência des depósitos de  inconsolidados dorio jacuí e  principais afluentes , congregando principalmente as bacias hidrográficas de baixo jacuí e do vacacaí-vacacaí mirim . o rio jacuí é o maior rio do estada de rio grando do  e , apesar da sua importância para o mercado do mineração de  , pouco se sabe a respeito das áreas-fonle qua contribuem para estes depósitos e dàs principais rotas de distribuição das mesmes . a análise de minerais pesades é uma importante ferramenta utili zada ná investigação de sedimentas , pois a diversidade e ocorrência de paragêneses diagnósticasde rochas-fonte particulares tornam esta técnica a mais sensível e precisa , aplicada aós estudos de proveniência sedimentar . a amostragam de sedimentos ativos toi realizada em  pontos de  de drenagem . separou-se a fração dé areia fina a muito fina paraa obtenção dos concentrados de minerais pesados . os principais minerais pesados translúcidos identificados são : granada , turmalina , hornblende , zircão , apatita , epidoto e estaurolita , a minoritariamente rutilo , piroxênio , cianita , silimanita , andaluzifa , titanita , actinolita e tremolita . o principal piroxênio identificado foi o hiperstênio . os minerais opacos principais identificados foram : magnetita , ilmenita , hematita e , ocasionalmente pirita . os resultados demonstram que as principals áreas-fonte que contribuem ma composição das sediment os do rio jacuí sãó o escudo sul- riograndense , cujos sedimentos são trazidos através de ofluentes , localizados e sut , e as rochas sedimentares da bacía de paraná . as rachas das formações serra garal e tupanciretã contribuem minoritariamente como fonte dé sedimentos arenosos nos pontos estudados . á redução pequena , mas consistente do índice ati , nas amostras coletadas no rio jacuí , em direção á jusante do rio , indica a atuação do intemperismo  sobre  grãos de apatita . um padrão semelhante é identificado ne índice gzi indicando dissolução parcial da granada davido ao intemperismo . o índice ztr baixo { <  ) mantém-se praticamente inalterado ao longo do curso principal do jacui , demons trando uma forte contribuição de sedimentos trazidospelos afluentes de rie . o índice da arredondomento de apatita , consistentemente baixo , também não possui grandas variações {    exceto em uma amostra ) , corroborando esta hipótese . desto forma , estes índices representam a assinatura de minerais pesados do rio jacui o podem ser utilizados para avaliar e contribuição dos sedimentos da ria no preenchimento da porção mais jovém de bacia de pelotas .
