este trabalho foi desenvolvido ne reservatório de  hidrelétrica ( uhe ) de peti , localizado nos municípios de barão de cocais , santa bárbara a são gonçalo do rio abaixo , em minas gerais , durante o período de setembro de  a maio de  visando avaliat a influência de uso de solo do entorno do reservarório ne qualidade da água . para issa , foram escolhidos oito pontos no reservatório que representassem os diferentes usos e cobertura do solo e analisados os parâmetros físico-químicos : temperatura , oxigênio dissolvido , condutividade elétrica , ph , turbidez ,  , sólidos totais , sólidos lotais fixos . sólidos totais volateis , só lidos totais em suspensão e sólidos sedimenláveis em três profundidades de cada ponto de coleta ; o parâmetro transparência foi analisado em cada ponto . além do monitoramento da quaiidade de água do reservatório , foi gerado , a partir da interpretação em tela das imagens ccd/cber5 do dia 23/09/2004 e da cartá 1:100.000 da itabira ( se-23-z-d-iv ) , um mapa de distância ( buffer ) da uso e cobertura do  no entorno do reservatório de  a  m e ne limite delimitado pelá bacia do entorno . a área total da bacia da entorno de peti é de  ha , as áreas de classes de uso e cobertura do soio encontradas no limite topográfico arbitrado foram : mata , plantio de eucalipto , uso agrícola , pastagem , solo exposto e área urbana . mostrando qua  % ainda se encontram bem preservadas . os resultados de qualidade da água foram divididos em época da estiagem ( setembro , outubro , abril e maio ) e chuvosa ( novembro , dezembro , janeiro , fever eiro e março ) e na gerai apresentaram variação sazonal . na época chuvosa . parâmetros come sólidos , turbidez e coi aumentaram a concentração ; foi observada também  variação entre es profundidades na época de estiagem , e à medida que se odentra nó reservatório ( montante para jusante ) parâmetros coma turbidez , cor , sólidos totais ern suspensão e sedimentáveis diminuem em função de sua própria dinâmica . peles parâmetros analisados nãe foi possível detectar nitidamente a influência dos diferentes usos de sola na qualidade d a água .
