as espécies exóticas invasoras , também conhecidas como plantas daninhas , competem por recursos , como sol , água e nutrientos paralelamente a cultura plantada , impondo prejuízos econômicos ae agricultor . para minimizar este problema , atualmente os agricultores fazem uso dé herbicidas para a eliminação  controle das plantas daninhas .  uso da herbicidas depara-se com problemas : i ) algumas plantas daninhas são resistentes a aplicação de herbicides e , ii ) quando aplicados em demasia pode-se ter o contaminação da cultura plantada , do lençol freático e dosmananciais cemo rios e lagos . nesse contexto , visando o desenvolvimento de ferramentas que permitam ã minimização do emprego de herbicidas , novos abordagens que fazem uso de visão computacional e inteligência artificial aparecem como soluções promissoras , agregando novas ferramentas a agrícultura d e precisão . dentre essas soluçõesdestaca-se e aprendizado profundo ( do inglês deep learning ) . que utiliza as redes neurais convolucianais para extratr características relevantes , principalmente ém imagens , dessa maneira , permite por exemplo a identificação e a classificação da plantas daninhas , e quo possibilita ao agricultor optar tanto pela eliminação mecânica da planta deninha quanto e aplicação localizada de herbicidas a em quantidades adequadas . a parlir desie desafio que é a corrota classificação de diferentes espécies de plantas daninhas , especialmente plantas resistentes aos herbicidas comerciais , o objetivo deste trabalho foi aplicar e comparar a performance do quatro arquiteturas do redes neurais convolucionais paraa classificação de plantas daninhas de  espécies contidas em um banco de imagens desenvolvido pera este trabalho . para issa foi realizado o treinamento a a classificação das espécies nosseguintes arquiteturas de redes neurais convolucionais :  , resnet50 , inceptionv3 e inceptionresnetv2 com  épocas de treinamento . os resultados indicam qua a arquitetura inceptionv3 apresenta o melhor desempenho , com  % de exatidão na classificação nas  espécies , seguida pela arquitetura inceptionresnetv2   % , vgg16com  % . a arquitetura resnet50 obteve e pior resultado com  % de exetidão , a rede inceptionv3 foi treinada navamente   épocas , obtendo  % de exatidão .
