em portugal , o reconhecimento de importância estratégica da zona costeira , criou a necessidade de procedar à sue proteção e gestão integrada . o litoral de santiago do  caracteriza-se por uma zona aplanada a baixa , que , devido à existência dé um cordão de dunas a areias dé praia na parte noroeste do concelho , isola do mar a sua bacia hidrográfico e linhas de água , dando lugar à formação dé lagoas . umo destes lagoas , de caraterísticas únicas em termos da biodiversidade o lagoa de santo andré , dista uma centena de metros de oceano a detém no seu historial um patrimonio inigualável da tradições , de processos de  dos suas gentes a do equilíbrio ambiental reconhecido . tendo presente es conceitos de desenvolvimentosustentável , cidadania , participação a educação ambiental , este trabalho através da conjugação de recolha de dados por inquérito , observação direta , pesquisa e análise documental pretendeu contribuir para o conhecimento do p erceção das populações e des decisoies locais face à sustentabilidade dos serviços dos ecossistemas utilizados por essas mesmas populações , e propor soluções pera a melhor gestão da lagoa de sante andré . foi aprofundado o estudo de caso de lagoa de santo andré cóm particular destaque para a atividade de pesca artesanal na lagoa , tendo-se concluído , entre outros , a existência de problemática e contestação relativamente à gestão do instituto de conservação da natureza e florestas , motivada por falta de diálogo e  na comunicação entre os atores chave do processo , bem como a falta de realização urgente de desenvolvimento de umo estratégia a de uma platáforma de entendimento que ao nível dos decisores promovam o desenvolvimento o a qualidade a todos os níveis desla zone do país de reconhecido potencial e que , simultaneamente , permitam com isso , a sua corr eta gestão . urga também o restabelecimento de procedimentos que evitem a degradação ambiental deste ecossistema lagunar . e que se consensualizem disposições , para que no âmbito de determinações normativas , seja instituída a participação e coloboração d e tados es agentes e atores envolvidos no processo de decisáo . estes e outras espetos foram tratados aprofundadamente na discussão de resultados deste estudo , tendo-seproposto , entre outros , o entendimento entre os atores chave , a variados níveis , da acardo com os problemas encontrados , e de acordo co m as soluções discutidas e concertadas num wo rkshop final .
