introdução : qualidade de vida e m crianças e adolescentes que vivem com hiv  uma questão importante qüe lem sido pouco estudada no brasil . objetivos : aferir a qualidade de vida em crianças e adolescentes que  com hiv/aids atendidos na hospital dia de hospital infantil joana de gusmão ( hijg )  floiianópolis - santa catarina . métodos : foi realizado üm estudo epidemiológico observacional de delineamento transversal . foram avaliadas crianças  adolescentes qua vivem com hiv em acompanhamento , atendidas no período de julho de  a fevereiro de  , no referido hospital . o instrumento utilizado para avaliação da qualidade de vida dos pacientes foram questionários específicos d e aco rdo com e  etária {  meses e  anos ,  a  anos o  a  anos ) . os dados foram analisados mo programa lbm spss statistics  a valores de p <  foram considerados significativos . resultados : foram avaliados  indivíduos çom média dc  de  ±  anos . sendo  % do sexo feminino . na avaliação da qualidade de vida , todos os domínios alcançaram escores acima do percentil  nas  faixas etárias . os meihores escores foram observados nos domíni0s utilização dos serviços de saúde e sintomas e sinais .  piar escore para a taixa etária dé l e  anos fói ne domínio resistência fĺsica . o demínio avallação do estado físico apresentou correlação significativa com o tempo de diagnóstico am meses  0,267.   ) a com o tempo de use da tarv em anos (   ,   ) . o domínio avaliação do estado tísico e á avaliaçãe da saúde psicológica apresentaram assocíação significativa com afaixa etária .  houve associação significativa antre os domínios dó questionário do qualidade de vidã e es características clínicas e laboratoriais dós participantes de estudo . conclusão : verificou-se , da maneira geral , qua a qualidade de vida  pacientes avaliados fei boa .
