esle trabalho é urn estudo de coso feite na região de abrangência da associação da drenagem o irrigação santo izidoro  adisi . e foí reaiizado por meio do pesquisa bibliográfica disponível em livros , centros dé pesquisa , mídia eletrônica , além de informações fornecidas pela própria a ssociação , ou obtidas no laboratório da planejamento e gestão territoriai dã  ( universidade do extremo sui de sanla catarina ) . o objetivo deste trabalho foi coletar informações sobre a gestão de use de água nas lavouras de arroz irrigado , para atingir este objetivo , foram realizadas pesquisas sobre a geslão de recursos hídricos , consumo nos diferentes sistemas de produção , cobrança pelo use dos recursos hídricos e impactos que a cobrança pederia proporcionar aos produtores de arroz irrigad  os resultados mostram que de acordo com adisi , suo área de abrangência é do  hectares , destes são cultivados  hectares da arroz iríigado , ne entanto , am uma entrevista , por parte dos agricultores . e área declada de arroz chega a  hectares . quanto ao usa de água na irr igação foi verificado que a consumo entre 8,065,90m³ e 10.330,52m³ par ha na área da adisi , estádentro do consumo médio se comparado com outras pesquisas que demonstram valores que podem variar entre 5030m³ a l3904m³ , conforme as condições ambientais ou de solo . parle do volume consumido de água pela cultura do  irrigado na área de estude é proveniente da precipitação que tem uma média de agosto a dezembro dé 716,88mn , de agosto á janeiro de 1013,56mm e da agosto a fevereira de 1206,11mm . confrontando o sistema pré-germinado com o sistema de plantio em solo seco na adisi , foi observado que no plantia om solo seco o consumo diário deágua é maior que nas áreas preparadasna água , contudo , o tempo de irrigação no sistema dc solo seco pade ser reduzido em  dias , podendo ossim apresentar üm consumo total manor que aquele apresentado no sistema pré-germinado . á cobrança peio uso da água e um ato legal , instituído pela lai federal n°  , de  da janeiro de  , quanto aos valoras cobrados , cabe ao comitê das bacias hidrográfica , juntamente c om a sociedade discutir sobre o assunto afim da sugerir üm  justo , principalmente quando o custó de produção se mostrar multo alto e o lucro reduzida .
