a razão contagem de plaquetas/diâmetro langitudinal do boço (  ) éum teste não invasivo desenvolvido para identificar varizes esofágicas em cirróticos . hipertensão portalocorre na forma hepatoesplênico de esquistossomese ( ehe ) . esles pacientes apresentam varizes esofágicas com risco de sangramento . este esludo , de validação fase iii . teve como objetivos : validar ( artigo  ) a razão  a ( artigo  ) um sistama de pontos como testes não invasivos  pradição de varizes esofágicas na ehe , oitenta a um pacientes com ehe realizaram endoscopia digestiva ( eda ) para verificar a presença do varizes . também realizaram ultrassonografia abdominal pare aferição do diâmetro do baço , além de hemagrama e testes hepáticos . celculou-se e   para tados os pacientes . faram observadas varizes em  pacientes (  % ) . ldade a saxo não foram significativamente diferentes entre paciantes cem e sem vorizes . naqueles cam varizes , a mediana da contagem d e plaquetas ( 64,000/µl versus 129.500/µl , p=0,002 ) e a   ( 414,46 versus 878,16 , p=0,003 ) foram significativamente menores , enquanto o diâmetro do baço (  versus  , p=0,026 ) foi significativamente maior . utilizou-se uma curva roc para avaliar o valor do ponto de corte da razão  . a razão  abaixo de  teva sensibilidade igual e  % ( ic  % :   ) , especificidade iguai a  % ( ic  % :    ) , vpp igual a  % ( ic   % :     ) e vpn igual a  % (    ) , a acurácia da razão  , avaliada pela área sob a curva , fei igual a  ( ic  % :    ) . o estudo revelou uma boa acurácia , porém o  vpn encontrado limita seu uso na prática clínica . o segundo artigo estudou  indivíduos suspeitos de apresentarem varizes esofágicas . destes .  apresentaram varizes pelo padrão-oura ( endoscopia digestiva ) . as variáveis ( categorizadas em “ acima ” a “ abaixo ” de normal ) qua apresentaram uma associação significante cam e diagnóstico de varizes no análise univariada foram : contagem de plaquetas , diâmetro da veia esplênica , razão  , ast , apri e inr . em seguida , construiu-se um modelo de regressão logística multivariada . permaneceram ne modelo : ast , diâmetro da veia esplênica , contagem de plaquetas e inr , criou-se un sistema de pontos , baseado nas variáveisque mostraram associação mois forte cóm varizes , para verificar ém caráter exploratório ó poder de discriminação . para isso utilizou-se o coeficiente da regressão β ( logaritmo do or da variável ) obtidodas variáveis constantas no modelo multivariado final . o coeticiente β foi multiplicado por dez para obter-se uma pontuação da maior valor . após e cálculo de escore total parã cada paciente , aplicou-se a curva roc . foram encontr ados sensibilidade de  % , especificidade de  % , vpp da  % e vpn de  % , o sistema mostrou boá sensibilidade , porém um baixo vpn . issa torna o teste não adequado pára o diagnóstico não invasivo das varizes , uma vez que mais da metode des indivíduos com pontuação   poderia ter varizes que não s  identificadas . concluindo , ambos os testes mostraram-se promissores , no entanto o amostra foi pequena . consideramcs que se fez necessário realizar novos estudos com maior amostra paía posterior validação a  da estabelecer a eficácio  testes na ehe ,
