resumo : o uso de cobertura morta sobre a superfície do solo tem sido u m componente da agricultura sustentável , pois possibilita melhores condições de conservação da umidade pará e crescimento a o desenvolvimento das culturas . reduzindo os efeitos adversos decorrentes de falla de chuva . para o feijoeiro , que é pouco tolerante ao déficit hídrico severo , a utilização da cobertura vegetaljuntamente com a tecnologia dairrigação conduzida de forma racional , proporciona  rendimentos com menor desperdício da água no ciclo da cultura . neste contexto , o presente trabalho leve por objetivo avaliar a influência da quantidade e e grau de decomposição da cobertura morte de milho no ciclo de feijoeiro irrigado , ná retenção de água e sua disponibilidade para a produção da cuitura em sistema plantio direto . para tanto , um ensaio foi conduzido no campo experimental de faculdade de engenharia agrícola ( feagri ) da unicamp , no período do junho a setembro de  o delineamento experimental foi em esquema fatorial om blocos inteiramente casualizados , compreendendo nove tratamentos : três lâminas da irrigação (  e  % dá evepotranspiração da cultura ) e três coberturas (  ,  , a  mg  pot ,  ' ) com três repetições . para análise dos parâmetros biométricos das plantas , índice de área foliar ( iaf ) , altura do plantas ( ap ) e messa seca ( ms ) , foram coletadas  plantas em cada parcelano intervalo de quinze dios ; o nesses mesmos dias foram recolhidas ás bolsas dc decomposição ( titter  ) com e material vegetal pára a avaliação da decomposiçãoda cobertura morta .  componentes dé produção , número da giãos/planta (  ) , número de grãos/vagem (  ) e produtividade de grãos foram analisados coletando-se as tiês linhas centrais de cada parceia no momenta de colheita em  de setembre . além disso , fol real izado em função dos eventos da irrigaçao , o monitoramento de umidade do solo a  , da temperatura a  e  m de profundidade e da retenção de água peia cobertura morta , a partií da pesagem de uma caixa contando os resíduas vegetais de milho . os resultados obtidos mo stram que o tratamento cem  mi  pot ,  ' determinou maior te or de  a menores temperatura do solo . a reposição de  % dà lâmina de  evapotranspiradapromoveu maior quantidade da água a menor temperatura nas  profundidades estudadas . essa maior lâmina também proporcionou as maiores taxas de decomposição da cobertura morte . os parâmetros biométricos ( iaf , ap e ms ) a os componentes de produção de cultura (  ,  e produtividade de grãos ) tiveram maiores valores em função da  lâmina de água aplicada e maior nível de cobertura da solo
