desenvolveu-se um modolo computacional denominadosisdrena , qüe a partir de séries históricas de dados diários de precipitação o evapotranspiração potencial , características físico-hídricas do soio ,  de sensibilidade da cultura ao excesso e á falta de água , sistema radicular e característicos do sistemo de drenagem , permite simular e posição do lençol freático , a evapotranspiração reai e e armazenamento de água na zona radicular , contabilizando ou  o escoamento superficial nas simulações . o escoamento superficial é estimado por u ma modificação de método do número da curva , que considera também a porosidade drenável do solo e a profundidade do lençol freático . a posiçao da lençol freático e estimada  equação de de  e hellinga . o modelo calcula os índices  número de dias secos e produtividades relativas esporadas devido ao excesso e déficit de umidade , os  permitem uma avaliação do comportamento da cultura ao longo do seu cíclo e. á partir daí , estima produtividades relativas anuais . estás estimativas permitem determinar , realizando-se umo an álise econômica , qual o espaçamento entre drenos ideal para cada situação simulada . o desempenho da modelo sisdrena foí comparadocom e do modelo simdreno , considerando o modelo norte americano drainmo d como padrão .  modelo sisdrena pode corrigir algumas limitações do simdreno , tais c omo contabilizar de forma mais precise o efeito de fluxo ascendente , sobre o rebaixamento de lençol freático , permitindo simular rebaixamentos do mesmo abaixo da linha des drenos e considerar o efeito da drenagem subterrânea sobre e escoamento superficial . foram comparados resultados relativos a estimativas diárias da altura do lençol freática , armazenamento de água na zona radicular , evapotranspiração real ,  escoada através des drenos e escoamento superficial , bem cómo previsões dos índices de desempenho do sistema de drenagem , produtividades relativas esperadas e espaçamentos  drenos mais econômicos . nos comparações diárias ó 5isdrena quando comparado cam o simdreno . em relaç ão ao drainm0d , apresentou menores arros padrões quanto e estimativa da altura do iençol freático , vaz ão , evapotranspiração reai e escoamento superficial . os dois modelo s obtiveram resultados semelhantes no que oiz respeito ao armazenamento de água na zona radicular . os índices que permitem a análise do desempenho do sistema do drenagem , simulados pelo sisdrena foram melhor estimados em relação ao simdreno , quando comparados com e drainmod . as produtividades médias e prováveis calculadaspelo sisdrena apresentaram menores desvios do que ãs estimadas peio simdreno , principalmente para maiores espaçamentos enlre drenos , em relação às obridas pela drainmod . com relação á estimativa do espaçamento mais econômico entre drenos pode-se verificar que os três modelos apresentaram resultados semelhantes
