resumo : o  utilizado na recuparação avançada em reservatórios de petróleo é um importante agente de injeção devido a suas características de miscibilidade e de inchamento . no que tanga a miscibilidade , a difusão m olecular é o processo que descreve a mistuia natural de fluidos miseíveis , a seu principal parâmetro é o coeticiente de difusão molecular . o objetivo deste estudo é medir ocoeficiente da difusão bam  o fator do inchamento do  em óleos leves em diferentes condições experimentais envolvendo pressão , temperatura e composição do óleo . cem intuito da obter o coeficiente de difusão . duas técnicasexperimentais foram realizadas em paralelo : uma primeira técnica conhecida como decaimento de pressão a outra chamada de lomografia computadorizada . esta última , apesar de ainda estar om prpcesso de investigação , permitiu também a obtençã o do fator de inchamento nas condições experimentais selecionadas .  óleo estudado é um óleo  proveniente des reservatórios do pré-sal ne brasil . os testes foram efetuados em  célula para altas pressões especialmente desenvolvida para esses ensaios qüe envolvem tomografia computadorizada . as pressões e temperatura variaram da   á  mpa a 293.15 i a sómente  mpa a 341.15 k. a difusão molecular é considerada um mecanismo chave qüe controla a miscibilidade entre o óleo e o gas . sabendo que o coeticiente de difusão determina a taxa d e transferência de massa durante o processo , a difusão de solventes em óleo leve dentro de um meio poroso se tornou de grande importânciana engenharia de petróleo . em paralelo , o inchamento do óleo  com  aumenta o fator dé volume de formação do óleo a tai ponto qua o óieo resídual remanescente após a injeção de água é menor em volume nascondições dé superfície . a extensão do aumento ou do inchamento é medida pelo fator de inchamento . nos últimos anos á difusão do  am óieo pesado tem atraído uma maiar atenção , enquanto que a difusão em óleo leve tem sido pouco estudada na literatura . com  nos reservatórios do pré-sal no litoral brasileiro , omde o óieo tom entre  a  graus apl e concentrações váriadas da  . diferentes modelos de difusão envolvendo es condições de frenteira nã interface e a termodinâmico de co2-óleo voiátil precisam sar levados em consideração . no presente trabalho , os coeficientes de difusão puderam ser obtidos somente através dg técnica experimental de decaimento da pressão por  do modelo de resistência na interface proposto por etminan et al . (  ) . os coeficientes de difusão estavam dentro dos intervalos reportados previamente na literatura . aiém disso , um outro parâmetro , o coeficiente de transferência de massa , permitiu identificar que a resistência á transferência de massa na interface era praticamente insignificante no óleo original . apesar das limitações do método da tomografia computadorizada na obtenção das concentrações de  no óleo , e investigação desse método ofereceu ume meihor compreensão dc tenômeno da difusão do  dentro da coiuna de óleo . em contrapartida , o inchamento pôdeser claramente observado e caracterizado at  desse método
