as energias renováveis vão assumindo aos poucos e papel do fonte de energia alternativa aos combustíveis fósseis muito per  da lnvestigação e desenvolvimento que se ve m realizado até aos dias de hoje , a energia eólica apresenta-se como ume dás mals promissoras na área das energies remováveis , em especial a tecnologia em ambienteoffshore pais possui üm elevado potencial , carecendo , no entanto , da bastante investigação e desenvolvimento . de módo a tornar asta tecnologia ceda vez mais eficiente e económica , existem no mercado várias soluções em termos da turbinas eólicas como também de torres desuporte . as soluções estruturais de torres de superte fundados nofundo marinho encontram-se principalmente ne zena do águas pouco profundas , e qua deixa a zona d e águas intermédias com carência de soluções estruturais . nesta dissertação pretendeu-se estudar um novo conceito de torre de suporte viável para a zona de águas intermédias . neste âmbita , começ  por selecionar o estudar o  da implantação da torre . o local escolhido fai á  de testes piloto , localizada na cosla  portuguesa , próxima da localidade de s. pedro de moel . em seguida , procedeu-se ae dimensionamento de uma torre treliçada em betão pré-esforçado cem  metros de altura . estande  metros abaixo de nível dc mar . utilizando paia o efeito os programas recal é sap  complementarmente , estudaram-se alguns aspelos do processo construtivo e da montagem da lorre , incluindo a ligação à  elétrica , por fim , verificou-se e viabilidade económica global do projeto contabilizando á produção de energia anual bem como os  custos ,
