as muda nças no use do soio provocadaspelas atividades antrópicas têm gerado grandes impactos na bacia do rio juqueri no município de malriporã no estado de são paulo . esses impactos foram identificados mediante informações espaço-temporais da classificação da imagens desatélite sensor landsat  ,  e  des anas de  ,  ,  .  e  a bacia se caracterizou per ter  classes ( área urbama , agrícola , pastagens , floresta , solo exposto e corpos d´água ) . além do mais foram utilizados deis índices para ás análises da pressão ambiental da bacia . o índice de qualidade da água ( iqa ) e o índice de transformação antrópica ( lta ) , orde segundo e resolução conama 357/2005 es recursos hídricos foram enquadrados com regular e segundo o ita o bacia foi catalogada regularme nte degrada . referente à disponibilidade hídrica apresentaram-se os meses de juiho , agosto a setembro no período de estiagem com a maior pressão nes recursos hídricos , diminuindo süa disponibilidade nos rios , córregos e no reservatório p aiva castro.as ferramentas estatísticas utilizadas permitiram identificar correlações entre o ph e a dbo com a  urbana , outra corretação entreos sólidos totals e o nitrogênio cam as áreas da solo exposto e entre as coliformes , a temperatura e o iqa . outros correlações se deram entre a área uíbana e os teores de pb junte cem o cr . fazendo da área urbana e solos expostos os classesmais influe ntes nosteores de metais nes pontos da barragem e captação por apresentar e meior número de correlações . o  e o mais móvel dos melais , pois tem à capacidade para interagir quimicamente cem os componentes minerais e orgânicos onde se estabeleceu incrementos nos teores dos sedimentos nos últimos  anos . determinou-se que as declividades enlre o  a  % sãó as mais suscetíveis à erosão a as de maiores aportes de sedimentos . com astes dados conclui-se que e uso d o solo temuma forte influência sobre a quaiidade des recursos hídricos indicando üm alto risco da degradação ne bacia , ainda assim , ne reservatóriopaiva castro , identificou-se certa eficiência na autodepuração dos recursos hídricos , pois obteve os meihores resultados segunde o iqa .
