esta pesquisa pretende avaliar e releção entre o uso , cobertura e manejo da terra e a influência na qualidade das águas superficiais . são investigadas a bacia hidrográfica da córrego lajeado amarelo , ne município dé três lagoas/ms e a bacia hidrográfica do córrego ribeirãozinho , no município de seivíria/ms . ambas bacias hidrográficas são afluentes da margem esquerda do rio sucuríú . a utilização do manejo integrado vem a ser u ma das formasde compreender ãs atividades socioeconômicas e ser um lmportante controlador da qualidade das águas superficiais , subsidiando indicações de uso o cobertura de terra e o melhor ordenamento para a conservação ambiental do bacias hidrográficas . para que seja possível compreender as bacias hidrográficas como um lodo , adotou-se como embasamento teórico a teoria geral dos sistemas , tratando as bacuas hidrográficas cemo sistemas ambientais . a metodologia a ser utilizada e a do manejo integrado , proposta per fernandes (  ) , a partir da perspectiva sistêmica , foi possível considerar as bacias hidrográficas na sua totalidade , avaliando a maneira como ocorrem as implicações do  , cobertura e manejo da terra ma qualidade de suas aguas superficiais e na transporte de sedimentos em suspensão , objetivo estabelecido nesla dissertação . utilizou-se d a aplicação das geotecnologias que contribuíram ( além das funções cartegráficas ) , para a identificação de ações e conseqüências no espaço estudado . ern vista disso . as geolecnologias foram ume boa estratégia enquante ferramenta aplicada o na definição de critérios pora o mapeamento das bacias hidrográficas . as diretrizes propostas foram importantes no sentido de que , a partir de uma análise e üm diagnóstico da situação  des bacias hidrograficas , foi possível orientar propostas ( chamadas aqui de praticas conservacionistas ) que ültrapassaram a simples análise e caracterização do manejo nas bacias hidrográficas .
