a partir da constituição de  , quatro áreas específicasforam impulsiona-dãs : áreaambiental , área de desenvolvimento urbano , área de saneamento ambien-tal ( sendo estas promovidas pelo município ) e a de recursos hídricos - gerenciada pe la união ou estados dependendo dá dominialidade das águas d a bacio hidrográ-fice . deste modo , competiu à união criar políticas em âmbito nacional para estas áreas , qüe estão relacionadas entre si através da gestão territerial . essas diretrizes nacionais reforçaram a importância d o munícípio em legislar sobre assuntos de inte-resse  , especialmente através da elaboração do piano diretor , instrumento fun-damental no planejamento das cidades . esta pesquisa teve como objetivo central analisar es planos dir etores des municípios de canoas . esteio , sapucaia do sul , são leopoldo , novo hamburga é nova sante rita , verificando nestes instrumentos a ocorrência de disposi ções iegais partinentes exclusivamente ao trinômio : meio ambiente , saneamento ambiental e recursos hídricos , conforme a evolução das polí-licas e das legislações vigentes , no âmbito federai a do estado do rie grande da sul . o estudo empírico desle trabalho ocorreu com base nas informações socioam-bientais e econômicas dos municípios pesquisados , assím como ná contextualização da sub-bacia do baixo sinos , pertencente e bacia hidrográfica do rio  sinos , pois a re lação do local ( municípios ) com e regional ( bacia hidrográfica ) ganhou mai-or relevância neste contexto , especialmente peia formação de uma conurbação . ins-tituída á partir da união das áre as urbanas destes municípios , que concentram mais de  % da população desta bacia . ou seja , aproximadamente  míl pessoas , de um universo de  milhões de pessoas , vivem nesta grande área urbana . assim , tornou-se possível uma leitura menes compartimentadadas cidades e a construção de uma visão mais voltada para as questões regionais , principalmente as relaciona-das com a poluição da rio do  , situação na qual inseriu este rio entre  dez mals poluídos do brasil , segundo e institute brasileiro da geografia e estatística ( ibge ,  ) . a revisão bibliográfica ressaltou e evolução das políticas a legislações da desenvolvimento urbano , de área ambiental , da área dé saneamento ambiental e de recursos hídricos , om âmbito federal e estadual  rió gr ande do sul e a relação destas cem o conteúdo do plano diretor . a metodologia deste estudo fundamentou-se ne enálise de  legislações das áreas estudadas . desta torma , foi possibilitada a construção de um roteiro de avaliação , composto por  indicadores deconteúdo mínimo , que possibilitaram o analise destes planos diretores e e conclusão de que o maioria das indicadores da área ambiental foram atendidos , mas , no que tange os indicadores das áreas de saneamento ambiental é recursos hídricos , asses não fo-ram contemplados em sua maioria . neste sentido estes instrumentos precisam ur-gentemente passar par uma atualização e revisão , visto que a inclusão dos indicado-res de conteúdo mínimo , segundo a legislação vigente , não é uma  facultativa áos planos diretores , mas sím , uma obrigação legal . as considerações finais desie estudo permitiram concluir qua ha uma fragilidade ne efetivação des planos direto-res dos municípios estudados , especialmente pelos cenários encontrados na bacia do baixo sinos e qué ilustram um processo de urbanuzação das áreas improprias para a moradia e habitação , como ás  de várzeas , ãs áreas de inundação do rio dos sinos e es áreas de preservação permanente dos cursos da água superfici-ais que cortam o território da zona urbana destas cidades .
