 ministério de  estabeleceu , por meio da portaria ne 518/gm , de  dé março de  , a realização dé  mo sentido d e determinar os níveis de radioatividade nes suprimentos de água potával destinados ao abastecimento público no país . em vista disso , estudos visando determinar ós níveis de  ,  a  nos suprimentos públicos de água potável , na região metropolitana do recife ( rmr )  , situada na nordeste do brasil , foram desenvolvidos no departamento de energía nuclear d a universidade federal de pernambuco ( den/ufpe } em cooperação com a companhia pernambucana d e saneamento ( compesa ) , a coleta foi realizada no período de setembro de  e março de  am  poços profundos do aqüífero semiconfinado ,  cacimba ,  açudes ,  barragens , . rios e  riãchos . as amostras de águas subierrâneas feram coletadas no boca do poço . e as águasde superfície , foram coletadas dentro do manancial . os recursos hídricos subterrâneos e superficiais apresentaram concentrações de  e  rnbq/l ,  e   , e  e   para o  ,   e  , respectivamente . as dosas estimadas no os so para esses radionuclídeos foram dé  a   , 4,5xl0-1 e 4,2x10-2  , e  e 4.5x10-1  ; correspondendo as doses ne corpe inteiro de 1,2x1o-1 e 2,5x10-1  , 9,7x10-3 e 9,0x10-4  , a 2,3x10-2 e 2,1x10-3msv/a , respectivamente . além disso , foram estimadas dases n o baço , rins , medula ( vermelha ) e fígado , devido á incorporação de  b provocadas peios mesmos recursos que correspondem , respectivamente , a 6,2x10-1 a   , 4,5x10-1e   , 4,5x10-1 e   , e 3,2x10-1 e 6,8x10-1  . a determinação das concentrações dcs radionuclídeos , devido eo consumo de água potável contendo  ,  e  , na rmr/pe , foram comparados cóm os níveis máximos da portaria ne 518/gm/ms , e comprovou-se quo a água potável usada para o abastecimento público cumpre as exigências legais
