camo consequência des modelos de desenvolvimento das sociedades contemporâneas ,  cáda vez mais perceptíveis as alterações dos regimes hidrológicos , e contaminação des águas subterrâneas e a necessidede de definir estratégias da protecção dos recursos hídricos . esta protecção , encarada na perspectiva preventiva , no caso dos aquíferos , engloba a delimitação da perímetros do proiecção . com a delimitação de perimetros de protecção , pretende-se diminuir o risco de contaminação da água dos aquíferos e , no caso de um evento poluidor , qüe a água chegue às captações com concentrações consideradas aceitáveis  permita tomar medidas atempadas da remediação . no presente trabalho e feita uma síntese e abordagem sóbre as metodologias propostas por outros autores para delimitar perímetros da protecção . apresenta-se também um caso de estudo sobre a definição do perímetro da protecção de uma captação de água subterrânea para abastecimento público localizada na zona baixa , ne limite do concelho de almada , mais precisamente na freguesia da sobreda de caparica , distrito de setúbal . esla captação enconlra-se e captar e aquífero confinado mais superficial do sistema aquífero da mio-pliocénico do teje ( entre os  rn e  m ) . esta captação bcm  es carca d e  captações de  tipo que se estendem numá área aproxirnada de  ha , são  tipo furos verticais am  poroso , com profundidades que variam entre os  e  m. muito comuns nesta região em especial no zona da  e senta marta de corroíos no concelho da seixai . assim , neste trabalho é sugerida ume metodologia a seguir om meio poroso que resulta de uma conjugação da três métodos ou aspectos :  ) métodos analíticos ( wissling ) ;  ) raio  calculado adaptado do decreto-lei nº.382/99 de  da setembro :  ) métodos numéricos .
