 princípio básico da irrigação e a reposição eu complementação hídrica necessária visando alcançar a máxima potencialidade fisiológica dos cuitivos , buscando maiores produtividades , principalmente mediante uma aplicação racional da quantidade de água . portanto , e domínio de técnicas que possam ser aplicadas para manejar a aplicação da agua e nutrientes via irrigação passa á ler um papel importante em todo esse processo e a obtenção dc vaiores de umidade da solo é fundamental em estudos queenvolvem a dinâmica dá  , bam como . de solutos no solo ,  indicá quai a condição hídrica qua o solo sa encontra . osmétodos classificados como diretos , são quando permitem determinar diretamente a umidade do solo , e indiretos , quando permitem estimar o umidade o partir do medições deresistência elétrica , de potencial dã  no solo , etc . diante disse , objetivou-se por meio da utilização de extratores de cápsula porosa e sondo de capacitância diviner  , conhecer o processo de redistribuição da água aplicada por um sistema de gotejamento ern dois solos distintos ( aienoso e argiloso ) , buscando apontar vantagens e desvantagens da utilização dà sonda de capacitância ; bam como , avaliar o efeito de diferentes cenários hídricos  a disttibuição des íons nitrato e potássio nosolo . o experimento foi conduzido em uma casa de vegetação , na quai forem distribuídas  bombonas plásticas , cada uma medindo ,  e  m dé diâmetroe altura , respectivamente , as quais foram posteriormente preenchidas , de forma inteiramente casuaiizada , com dois solos da texturas distintas ( arenosa e argilosa ) . en cada bombona foram instalados  extratores do cápsula porosa para obtenção da solução do solo .  extratores instalados formavam um semicírculo em volta do um tubo de pvc ( de =  mm , di =  mm e comprimento de  m ) fixado ae solo , no interior de coda bombona , para inserção dã sonda diviner  os tratamentos utilizados neste experimento foram obtidos pel as combinações dos  solos e  vazões de gotejadores (  l  ,  l  e  l  ) para aplicação de solução fertilizante ( uréia e cloreto de potássio ) , totalizando  tratamentos , es quais foram distribuídos em delineamento experimental inteiramente casüalizado , com  repetições . as variáveis de e studo desta pesquisa forom a umidade do solo , o potencial da hidrogênio ( ph ) , condutividade elétrica ( ce ) , concentração de nitrato ( [  - ] ) a concentração de potássio ( [  ] ) no solução do soio . utilizou-se um sistema de irrigação localizada ( gotejamento ) , paro aplicação da solução fertilizante (  e cloreio de potássio ) , palos resultados obtidos pôde-se concluir que o uso da técnica da fdr , por meio da  diviner  , mostrou-se apropriada para e obtenção da umidade no solo , apresentando como vantagens a rapidez e precisão na obtenção das leituras . á fertirrigação por gotejamento em taxas de aplicação elevadas promovem e deslocamento dc íons em profundidade nó perfil do solo , sendo esse efeito mais intensificado no solo de textura arenosa , por apresentar menor interação cóm o s íons nitrato a potássio no solução do solo .
