este trabalha teve como objetivos avaliar a relação entre e condutividade elétrica e os teores de  na lâmina de água a na solução de solos com diferentes níveis da sais , sob e cultivo de  irrigado . forem selecionados solos para o cultivo de arroz com percentagens da sódio trocável de  % ;  % ;  % a  % . previamenta à entrada  água nas parcelas ,  instalados coletores da solução do soto nes profundidades de  ,  ,  o  . após o alagamento , foram realizadas coletas semanais , até  dias após ó início do irrigação , da solução do solo e de lâmina de  , para a análise de condutividade elétricae des teores dé  e  . os valores das atributos da lâmima do água correlacionaram-se positiva e signifi cativamente aos valores da solução do solo , em cada profundidade . a melhor correlação média foi obtida pará a condutividade elétrica , portanto , sua estimação ne solução do solo pode sor obtida a partir da análise da tâmina da água , cem e uso de condutivímetros portáteis .
