nesta pesquisa foram empregados os métodos geofísicos ground penetrating ra dar  gpr e eletrorresistividade visando caracterizar geologicamente ós sedimentos a o topo do embasamentogranito-gnáissico da bacla sedimentar de  paulo . aiém disso , foram realizados furos d e sondagens a trado até  de profundidade , visando detalhar a subsuperficie rasa . esta pesquisa faz parte da projeto temático fapesp , dentro de qual foram executadas perfurações de   de investigação geológica com  da profundidade . a área de estudosestá localizada dentro do campus da universidade de são paulo , á bacia de são páulo possui uma  da aproximadamente 1800km2 e espessura máxima dé  , se ndo caracterizada litolegicamente por sedimentos areno-argilosos do  taubaté e da formação itaquaquecetuba , assentados , em sua maioria , sobre um embasamento granito-gnaíssico . ot dados gpr a de eletrorresistividade foram adquiridos em duas áreas .  uma localizada em frente eo prédio do instituto de astronomia , geofísica e ciências atmosféricas ( iag/usp ) e outra em uma área próxima ae instituto de pesquisas energéticas e nucleares ( ipen ) . os perfis geofísicos forem realizados ao longo da uma mesme linha , visando a comparação dos resultados obtidos com diferentes metodologias . os perfis gpr adquiridos em frente ao lag/usp , cem  de comprimento . foram adquiridos com antenas de  ,  ,  a 200mhz . os perfis da caminhamentos elétricos ( ce ) foram adquiridos com espaçomento entre os dipolos de  a da 20metros . além disso , a s medidas das sondagens elétricas verticais (  ) foram posicionadas sobre estas perfis , utilizando-se os arranjos schlumberger e dipolo-dipolo . após e processamento e interpretação dos dodos geofísicos , com base nas informações geológicas obtidas atrevés dos paços d e investigação geológi ca e perfis a trada , foi possível avaliar o potencialidade de utilização do método gpr a do elerrorresistividade na borda da bacia sedimentar de são paulo . o método gpr mestrou-se eficaz noimageamento de estruturas da subsuperfície até  de profundidade , identificando e base do aterro a o topo da camada de areia grossa . não foipossível atingir maiores profundidades devido a atenuação dá onda elatromagnética provocada pelo espesso pacote sedimentar condutivo , as  ( arranja schlumberger ) identificaram horizontes geoelétricos resistivos e condutivos , correlacionados com os sedimentos da bacia da são paulo até cerca de  da profundidade . as  ( arranjo dipolo-dipolo ) permitiram identificar o embasemento nã área em frente ao iag/usp e uma profundidade de  a  , mergulhando pará nw em direção a prefeitura de campus universitário . os perfis de ce permitiram imagear claramente variações faciológicas nos sedimentos da formação são paulo . os resultados geofísicos apresentam om excelente ajuste com as informações geológicas provenientes dos poços dè investigação geológica , furos a trade e um perfil de reflexão sísmica , a que coloca os métodos gpr e de eletrorresistividade , integrados , como sendo promissores para a caracterização geológica da subsuperfície rasa na borda do bacia sedimentar de são paulo .
