urn experimento íoi realizado com o objetivo de verificar os eleitos da indução d o consumo de água com edulcorante , no fase de berçário (  aos  dlas de  ) , sobre o desempenho de  leitões ( machos e fêmeas ) submetidos ae desmame precece segregado e es efeitos residuais nas fases de pré-crecho (  aos  dias ) o decreche (  aos  dias dé idade ) . três tratamentos com doissexos e três repetições ( fatorial   ) foram utilizados dos  aos  dias de idade dos leitões , sendo :   sem edulcorante ,  - água com edulcorante e  - água  e sem edulcorente oferecidos simultaneamente em bebedouros distintos . foram avaliados e ganho diário de paso , o consumo diário de  e a conv   alimentar .  consumo diário da  somente fol medido no fose do berçário . á incidência de diarréia fei observado eté e  diá após o desmame . aos  dias de idade , seis leitões por tratamento foram sacrificados paraavaliação da altura das vilosidades e profundidade dás criptas da mucesa do duodeno e jejuno . não  observados diferenças pa ra as variáveis estudadas , exceto para o ganho diário de peso a consumo diário dé ração nas fases compreendidas entre  e  dias e  e  dias e pare o ganhe diário de peso enire  a  dias , a favor das fêmeas .  uso da edulcorante na água não influenciou o consume de água , o desempenho dos leitões e a qualidade da mucosa intestinal .
