a pesquisa reconstitui a história dos kaingang de bacla do riotibagi da metade do século passado ,  dias atuais . esla história permite detectar as estratégias , formas o conteúdos das relações estabelecidas enire as sociedades indígenas e as colonizadores , numa continua afirmação de seu mode dé ser . o resgate de historicidade/etnicidade kaingang permite uma outra compreensão da sociedade paranaense e e reai natureza do processo do colonização ocorrida neste século . colonização ossa feita invariavelmente sobré territórios indígenas . a matéria-prima para a reconstituição foram os documentos de missionários , diretores e viajantes , documentos de spi . funai a outras instituições , da bibliografia científica sobre essa sociedade jê meridional , depoimentos dos kaingang mais velhos e de nossa pesquisa da campo .
