 sistemas urbanos de abastecimento de água  beneficiado do una forte evolução tecnológica nas últimas décadas , traduzindo-se na melhoria global dos serviços prestados . a telemedição domiciliária , quo ne sector energético já apresenta urn apreciável desenvolvimento , é alnda incipiente ne sector de água . trata-se dé uma inevitável mudança da paradigma tecnológico que potencia desenvolvimentos e alterações com profundo alcance ém várias dimensões . o projeto iwidget pretende desenvolver metodologias e ferramentes inovadoras , robustas , práticas e de baixo cuslo ne área da telemedlção de consumos a caudais , utilizáveis quer pelas entidades gestoras , quar pelos consumidores , tendo per objetivo flnal a melhoria da gestão dós sistemas urbanos de abastecimenta da água ,
