 grupo sapucaia , localizado no sudeste do cráton amazônico , na província mineral de carajás , entre os domínios carajás o rio maria , repreenta uma sequência supracrustal provavelmente de idade mesoarqueana . essa unidede ocorre como lentes descontinuas , imbricadasnas rochas do embasamento ao iongo de zonas d e cisalhamento de direção e  a nw-se . interceptadas por falhas rúpteis com variadas direções (  -  ) . feram reconhecidas no grupo sapucaia , unidades metauitramáficas , metabásicas e metassedimentares , além de corpos gabroicos a granitoidas variados . nat unidades metaultramáficas predominam amplamente ( antofilita ) -tremotita-clorita xistos , constituídos por clorita magnesiana dó típo clinocloro e tremolita , geralmente substituída em suas bordas por antofilita , aiém da porfiroblastos do magnetita e cristais de ilmentita . os domais litotipos são representados per serpentinitos , constituídos por lizardita com textura em rede associada o pseudomorfos de olivina ( forsterita ) intensamente intemperizados e límonitizados . esse litotipo apresenta vestígios da texturas ígneas cumuláticas do p rotólito . outros litotipos metaultramáficos incluem talco-clorlta xisto ; ( talco ) -clorita-cummingtonita xista e magnelita clorititos , além do hercinita-olivina-clorita-hornblenda xisto . os (  ) -clorita-cummingtonita xisto apresenta conteúdo de  >  % , característico de rochas cumuláticas ( olivine cumulatos ) comumente associada aos derrames ultramáficos . os magnetita clorititos resultam do alteração do lipo biack wail associada a processos metassamáticos áo longe do contato tectônico enire as rochas metaultramáficas e os granitoides . os litotipos mataultramáficos apresentam paragênese metamórfica compatível com condições do fácies xisto verde superior a anfibolito inferior . as rochas metaultramáficas manos metassomatisadas ( amtofilita-clorita-tremolita xistos ) possuem semelhanças geoquímicas com komatiitos do  barberton com elevadas razões de  ^ (  a  ) , indicativas de formação a partir de magmas resultantes de elevadas taxas de fusão do manto peridotítico cam majorita no resíduo .  significativas anomalias positivas d e nb evidenciamderivação de plumas mantélicas com contribuição do material do slab reciclado em grandas profundidades . razões entre elementos hfs indicam para tais litotipos semelhança cam basaltos da itha oceânica ( oib ) transicionais para morb . a assinatura química distinta dos antofilita-mg-cummingtonita xistos ( baixo conteúdo de etr , razões  n mais baixa e anomalias negativas do nb ) não pode ser atribuída apenas à contaminação crustai ou metassomatismo e e sugestiva dé derivação de pluma heterogênea com múltiplos compenentes . adicionalmente , corpos de olivina-hercinita-clorita- ( mg ) hornblenda xisto com olivina fortemente estirada revelam deformação dúctii de alta temperatura em condições de fácies anfibolito superior a granulito , refletindo trajetória metamórfica distinta das demais unidades atribuídas ao greenstonebelt sapucaia . a semelhança desses litotipos com peridolitos do mante superior , mais comumente associados a sequências ofiolíticasdesmembradas , e a associação espacial cem limite da domínios tectônicos , pode sugerir associação com antiga zena de sutura . os metabasitos são representados por hornblenda anfibolitos , variavelmente foiiados , granobláslicos e com textura porfiroblástica . as rochas matabásicas apresentam conteúdos da sio  (  % a  % ) , mgo (  a  % ) e na  o (  a  ,  % ) semelhantes à dc basaltos e andesitos basálticos tholeiíticos formados em ambiente morb , a unidede matassedimentar é constituída por ( granada ) -muscovita-biotita xistos com textura lepidoblástica e cristais de almandina estirados . corpos gabroices com orientações variadas (  , nw-se a n-s ) e caráter isotrópico tembém foram reconhecidos . o contato do groenstone belt sapucaia cem unidades granifo-gnáissico-migmatíticas é marcedo por extensas zonas da cisalhamento , com trend preferencial e - w , esses granitoides incluem : ( a ) anfibólio ( hornblenda ) -biotito granito foliado ; ( b ) bietita leucogranito ; e ( c ) biótita gneisses de composição trondjemítica ou granodiorítica , variavelmente migmatizados e milonitizados . os biotita gnaisses o a biotita leucogranito apresentam assinatura típica desuítes ttc formadas a partir da magmas resultante da  de matabasaltos hidratados a pressões elevadas ( acima dc  kbar ) , compatíveis cam estabilidade da granada e anfibólio no resíduo . o anfibólio ( hornblenda ) -biotita granito foliado difere dos demais por sua semelhança geoquimica com granitos do tipo a. formados em ambiente intra-placa de forma análoga aosgranitos alcalinos neoarqueanos da suíte planalto , caracterizado apenas ne domínio carajás . assim , o conjunto de litotipos caracterizados naárea de água azul dó norte pode registrar resquícios de platôs ou ilhas oceânicas , representados pelas unidades do greenstone belt sapucaia , amalgamados ao proto-continente constituído pelas unidades ttg . atribuídas ao compiexo  , possivelmente durante o mesoarqueano .
