resumo : ne br asil , a portaria ms nº . 518/2004 do ministério da soúde estabelece , entre outres parâmetros , a análise de coliformes totais , termotolerantes ou escherichia coii ( e. coii ) e de b actérias heterotróficos para análise da água para consumo humano , em toda e quaiquer situação , incluindo fontes individuais como paços , minas e nascentes . a agência de proteção ambiental dos estados unidos ( epa ) avalia métodos para diferentes aplieações ambientais , entre outras , para análise de  potável , que so aprovados , são publicados como métodos oficiais no standerd methods forthe examination of  and wastewater . este manual recomendá muitos princípios de reações e m étodos para análise da  potávei e é muito importantes què secompreendam as limitações e benefícios destes métodos antes de utilizá-los , para garantir a segurança o qualidade microbiólógica da  de consumo humano .  métodos convencionais deanálise microbiológica deágua para consumo humano requerem um mínimo de  horas de incubação , seguidos porprocedimentos da confirmação dos resultados positivos , que duram entre  horas . o que gera umá demanda da métodos mais rápidos de análise . o uso das placas  petrífilm¿ não está aprovado pela epa , e , consequentemente , não está publicada no standard methods fer the examination of water ond wasteweter . este estudo apresenta resultados comparativos do desempenho da tecnologia  placas petrifilmtm para contagem de coliformes e e. coli ( ec ) e contagem de aeróbios ( ac ) contra as metodologias convencionals para os análises de bactérias do grupo coliformes ( endo ) e para contagem padrão de bactérias heterotróficas ( pca ) , através do m  do membrana filtrante e técnica de plaqueamento em profundidade , respectivamente , seguindo os procedimentos descritos no protocolo 82l-b-03-004 , da epa . as amostras foram ob tidas de deis ríos que suprem o fornecimento de água potável ( antos a  o tratamento na estação de abastecimento ) , dols poços e duas fontes na região da cidade de campinas , estedo de são  ,  brasil . a água  dos ríos fei utilizada pora contaminar o  potável , e am seguida , foi realizadoestresse por cloração , ( 0.1mg/l ¿  minutos ) ; á água dos poços a fantes estava naturalmente contaminada . parâmetros físico-químicos foram avaliados . a mediana dat contagens de coliformes e e. coli para agua de consumo humane oriunda das estações de tratamento , com as  placas petrifilm ec foi igual a 1,9085 e para o meio endo  a 1,8603 .  resultado da teste de mann-whitney foi w = 2786,5 o que demonstrou q ue não so pede rejeitar a igualdade dos métodos , já quo w é maior do que 2525,0 .  método petrifilm ec apresentou menor variabilidade com pvalor =  , com menor desvio padrão para o método ec (  ) , do que ó método ende (  ) e maior precisão ,  coeficiente de variação ( cv ) =  para ec x cv =  paro endo . pera amostras de água de fontes e poços não tratados ,  resultados de contagens da coliformes foram avaliados e o método ; mtm potrifilm ec apresentou recuperação estatisticamente inferior da que o métodode referência , porém com maior precisão com  .  para e método ec x cv =  para o método end  para contagens de bactérias heterotróficas , as amostras das três matrizes água forem analisadas conjuntamente . não houve diferença na recuperação cem o  o  petrifilm ac , pois w = 8455,5 é maior do que  , o , com medionas de 2,0294 a 2,0212 para o método pca , com p-valor de 0,253. o desvio padrão dé  para o  petrifilmac e  para o método pca demonstram que as métodos apresentaram recuperação muito similar das colônias e superioridade no precisão  método  petrifilm ac . com cv =  x cv =  para o método pca . observou-se que não houve diferença estatística significativa eque há uma foite correlação entro os métodos convencionais o as placas  petrifilm.a técnica  petrifiim é rápida , padronizada , confirmatória e precisa e com base nestes resultados sugere-se que pode ser utilizada c omo um mérodo prático para onálise de bactérias heterotróficas , coliformes e e. coli em água de consumo humano , alternarivamente á metodologia convencional , atendendo á demando das empresas de alimentos , bebidas a abastecimento de água
