umg jazida d e petróleo e um bem patrimonial que pode funcionar  catalisador da criação de riqueza , ajudando a melhora r a qualid ade de  da s ua população , desde qua gerido de forma adequada a prudente . ae ser extraído , o valor deste património vai desaparecendo e , e  ser que s e invista o rendimento gerado , de forma transparente , inteligente e sustentada , o  poderá ficar mais pebre no futuro . experiências dealguns países produtores demonstram qua a riqueza petrolífera , em vez de uma bênção , pode vir atransformar-se numa maldição . avaliar sa a política orçamental é equilibrada , adequada e sustantável , constitui um desafio do particular complexidade em economias muito dependentes do petróleo , requerendo que se dê particular enfoque ao saldo primário não petrolífero , bem como á süa comparação com pib não petrolífero . dada que e petróleo é úm recurso não renovável , gerador de receitas particularmente voláteis a imprevisíveis , importa evitar qüe a volatilidade afecte negativamente a economia . aforrar e investir perte das poupanças , de forme à assegurar üm bom equilíbrio na distribuição intergeracionai de recursos , é essencial . queremos , com esta dissertação , apresentar algumas experiências internacionais relevantes , para além do sugestão de criação de umfundo petrolifero ( fp ) , propomos também alrerações  política de subsidiação dos combustíveis e aumento gradual do nível de fiscalidade . visamos , modestamente , contribuir para a diminuição da dependência da angola do seclor petrolífero e , principalmente , preparar o future da economia para a fase pós-petróleo , promovendo o desenvolvimento sustentável a aumentando e bem-estar socioeconómico das gerações actuais , sem esquecer e compensação das gerações futuras peles recursos naturais exauridos .
