uma das dificuldades relacionadas com ã exploração depetróleo e o transporte de óleo pesado , que devido a sua alte viscosidade , acarreta om uma elevada peida d e carga no sistema . para proporcionar economia de energía aplica-se o método do core annular flow ( caf } onde é utilizado um escoamento onular bifásico em quo á água escoa ne periferia da tubulação para redução do gasto energético . o presente trabalho visou compreender e reproduzir este fenômeno , desenvolvendo simulações em cfd através do pacote comercial ansys fluent considerando e escoamento  . turbulento , isotérmico e incompressíval para casos estacionários a transientes . a interface entre a água eo óleo toi adequadamente reproduzido em diferentes geometrias comotubo reto e com curva . o método les para simulação de grandes escalas provou ser o melhor método de turbulência dentre os testados , como k-epsilon e modelo de tensores de reynolds , de forme com qué a interface fosse representada corretamente . o modelo para sistema multifásico adotado foi o volume de fluido ( vof ) , comparado  o comportamento experimental e com dados da literatura . os fenômenos de swirl observados experimentalmente também foram reproduzidos de forma satisfatória .
