 processo de recuperação des terras degradadas pela pecuária , principalmente no brasil , tornou-se uma solução incontestável para atender à necessidade alimentar nãe somente dó país , mas também mund ial . com e fim de avallar a qualidade física de recuperaçãode  degradadas , propõe-se neste trabalho , aplicar o método de tomografia computadorizada de raios-x (  . ) , mals precisamente o uso de um microtomógrafo nãomédico . as amostras de solo foram coletadas na entorno da usina hidrelétrica da ilha soiteira ( sp ) o pastagens de ms , foram selecionados  tratamentos do solo para a aplicação de procedimentos técnicos : um ocupado por vegetação nativa ( cerrado ) , um de pastagem recuperada , um de pastagem degradada , outro de solo tratato com astronium fraxinifolium ( gonçalo-aives ) + brachiaria decumbens + ledo de esgoto , üm de solo degradado/decapilado e um último da soio recuperado . inicialmente , fot feito um estude básico sobre os fundamentos da física do solo , o méiodo de tomografia computadorizada e as técnicas de recuperação da soio . ern seguida foram obtidas as imagems tomográficas por meio do microlomógrafo a de software  , pertencentes à embrapo instrumentação e à faculdade do odontologia dg unesp - araraquera . assim , baseado nessas imagens , foi utilizado o software ct-anaiiser para e obtenção dos atributos físicos como densidade , tamanho dos agregados e porosidade , que são fundamentais para avaliação de qualidade ambiental desolo . como resultado desse trabalho faram observadas diferenças qualitativas e quantitativas dos seis tipos de solo por meio das análisesde imagem e , posteriormente , comparado com os resultados obtidos pelo método convencional . pór último , foi construído u m modelo tridimensional para visualizar e interior das amostras de solo . dessa forma , o trabalho mostrou e potencialidade e ã aplicação do método de t , c . nos investigações de solo , em particular nos indicadores de qualidade física e ambiental dos solos estudados .
