durante os últimos cinco anos , e nanotecnologia tem atingido avanços significativos em diversas áreas da ciência e tecnologia . urn dqs assuntos que está sendo intensamente estudado pela comunidade científica e a intensificação de campo próximo ( hot spot ) que pode ser aplicada em dispositivos sensores com capacidade da defecção de apenas uma molécula e em nano-antenas ópticas aplicadas na fabricação de dispositivos plasmônicos . neste sentido , as principeis contribuições dapresente tese são processos de fabricação de nanoestruturas metálicas e de sitício o ó estudo da intensificação de campo próximo denominada de pontos quentes ( hot spats ) nestasestruturas . as nanoestruturas metálicas do au ( auro ) feram obtidas a partir do processo de auto-organização de esferas de poliestireno . as esferas de poliestireno serviram como camada sacrificiai ( molde ) para a obtenção de nanoestruturas metálicas organizadas . sobre as estruturas de au organizadas  depositadas moléculas de cristal violeta para serem utilizadas como moléculas de piova ( sondas ) no monitoramento da existência dos pontos quentes com o auxílio do espalhamento raman das moléculas . as nanoestruturas do au possibilitaram uma intensificação do espalhamento raman devido á intensificação do campo próximo na superfície metálica periódica de au . as nanoestruturas e microestruturas de silício foram obtidas a partir da tecnologia da silícia poroso . as propriedades da silício paroso foram moduladas através da implantação de íons de hidrogênio { h + ) que possibilitou a formação de silício microporoso com forte emissão fotoluminescente ( pl ) e intensificação d o espalhamento reman su perficial devide aa fenômeno de raman ressonante . sobre as estruturas macroporosas de silício feram adsorvidas moléculos de azul de metileno para sarem utilizadas camo moléculas da prova para monitoramento do intensificação do campo próximo e do efeito sers no silício . a obtenção da intensificação de campo próximo em silício é uma contribuição completamente inédita , pois estefenômeno devia-se , eté e momento , somente a materiais metálicos ( nanoestruturas m etálicas ) , mostrando su a existência tembém no silício .
