o municípío de rio negrinho vam sofrendo c om alteração da quantidade a qualidade de água devido a substituição de mata nativa por reflorestamento de  e acelerada urbanização . visto ísso , o presente estudo teve como objetivo analisar espacialmente os processos hidrossedimentológicos na bacla da rio negiinho - sc através do modelo swat , foram realizado o monitoramento hidrossedímentológico , formação de banco de dados espaciais e tabularas , determinação dos sub-bacias , calibração e validação do modelo , análises estatísticas , avaliação espaciai da produção de água a de sedimentos e verificação da tolerância de perda da solos nas sub-bacias . os dadas simulados pelo modelo foram comporados com os dados observados de vazão em dois pontos de monitoremento da bacia e os dados de concentração de sedimento em um ponto da bacia .  desempenho do modelo foi analisado a partir do nash ( coeficiente de nash-sutcliffe ) ,  ( coeficiente da correlação ) , erro  ( em ) e cmr ( coeficiente de massa residual ) . os valores de nash variaram do  a  para dedos de vazão a  pará dados de sedimento . analisando o balanço hídrico da bacia ó coeficiente de variação da precipitação ,  o evapotranspiração mensal foi de  % ,  % e  % respectivamente . já o armazenamento de  no solo variou muito pouco ao longo do ano , apresentando coeficiente de variação de  % . comparada a tolerânciade perda desolos com os dados de produção de sedimento da bacia foi possível evidenciar que  % de área da  apresentaram produção de sedimento maior que a tolerância .
