o presente trabalho surga e m resultado do evento dé  de fevereiro de  , com a objectivo da caracterizar a bacla hidrográfica da ribeira de joão gomos , nãs suas vertentes hidráulicas , hidrológicas e de transporte sólido . inicialmente aste trabalho relata as condições climáticas , geológicas a hidrológicas da ilha da madeira . inclusive nos recursos hídricos e nas situações hidrológicas extremas , em seguida é apresentado umâ brove cronologia dos eventos aluviais presentes na ilha de madeira desde o início do século xviii . foram efectuados trabaihos de campo com e intuito de elaborar uma caracterização morfológica , conhecer a geometria do corredor fluvial , proceder à localização da s zonas inundadas , zonas com deposição de material sólido a identificar as zones  danos . através dá informação recolhida dos trabalhos de campo , foi possível alcançar estimativas dé valores de caudais líquidos e velocidades de escoamento ne  canalizada a jusante da ribeira de  gomes . posteriormente através do modelo digital da terreno fol elaborada e delimitação da bacia hidrográfica e a determinação de sua rede de drenagem , procedende à hierarquização da rede de drenagem , determinação dos declives da  a calcular ás caracteristicas geométricas e da rede da drenagem da bacia hidrográfica . são apresentadas algumas medidas estruturais utilizadas em  hidrográficas de forma a prateger as zonas urbanas e minimizar os efeitos provocados per evento aluviais .
