o objetivo deste trabalho foi caracterizar e produção e a qualidade do leite am sistemas de produção da b acia leiteira de pelotas.entre setembro de  e agoste do  ,  monitoradas , durante  meses . nové unidades produtoras do ieite , classificadas nes seguintessistemas de produção : especializado ( es ) , semi-especializado ( se ) o nãoespecializado ( ne ) , em amestras coletadas no tanque resfriador , foram determinadas características físico-químicas do  a contagem de células s omáticas . o percentual de mastite a a e produção leiteira corrigida par a  % de gordura f oram avaliados . adotou-se o delineamento completamente casualizado em parcelas subdivididas . a crioscopia , apesar de apresentar diferença estatística entre  e ne ( p <  ) , manteve-se dentro das limites considerados normais . o sistama es apresentou menor percentual de mestite qua se e ne ( p <  ) . no entanto , a produção de leite corrigida para  % de gprdura , os teores de proteína , caseína , gordura , lactose , extrato seco desengordurado , ext rato saco total , nitrogênio não-protéico , além de acidez titulável o da contagem da células somáticas , nãoapresentaram variaçãosignificativa entre os sistemas de produção . o maior grau de especialização permitiu menor percentual de mastite , contribuindo para a obtenção de leite com melhor qualidade .
