considerando o contexto atual de valorização da questão ambiental , o objetivo déste trabalho foi prepor e validar uma metodologia para avaliação de desempenho ambiental ( ada } am aeroportos . para tanto , foram elaborados  indicadores paia ós temas ambientais mais recorrentes em um aeroporto . tais indicadores representam  condições que receberam uma pontuação dosde o pior cenário ( nível  ) até à condição ideal ( nível  ) . para validação d o método , es indicadores feram aplicados . em um estudo de caso , no aeroporto internacional de viracopos/campinas ( sp ) . os resuitados obtidos no estud o de caso apresentaram um desempenho médio equivalente e  em uma escata de  a  caracterizando e desempenho come regular . posteriormente , feram analisad as as principais fragilidades mo gerenciamente ambiental do aeroporto internacional de viracopos , bam coma a identificação de boas práticas e soluções ambientais para o desenvolvimento des atividades do empreendimento . dentre as estratégias de manejo sugeridas , destacam-se as relacionadas á redução dos riscos de contaminação do soio e água , recuperação de  degradadas , redução de emissão de poluentes e planejamento do uso sustentávei dos recursos naturais . da forma g eral , pode-se inferir que e metodologia proposta n este trabalho permitiu diagnosticar a qualidade ambientai dó aeroporto internacionai de viracopos e propor ações que visam prevenir , controlar , corrigir e mitigar es impactos ambientais decorrentes de sua operacionalidade
