a preocupação com e água no estada do espírito santo  o governo estadual o adotar medidas , no sentido da contribuir para a conservação desse recurso natural . a bacía do rio benevente , localizada no sul do estado , foi escolhida cemo área piloto do projeto produtores de água . a falta de informações mais detalhadas dos geoambientes da bacia do rio benevente sa contrapõe á grande importância do gerenciamento de  dos recursos naturais basea do no conhecimento da real capacidade suporta e da vulnerabilidade desses recursos . o conhecimento sobre as características dos diferentes ambientes dentro de bacia e sub-bacias contribui para e melhor planejamento do espaço com bases sustentáveis e melhor adequação de uso dos solos , no sentido de potencializar o aumento da qualidade é quantidade da água armazenada dentro da bacia . esse estudo objetivou determinar as características morfométricas da baci a do rio benevente ; identificaros principais geoambientes com base nas características pedo-geomorfológicas ; caracterizar as principáis classes de solos om seus aspectos físicos , químicos e mineralógicos e como eles se interrelacionam na paisagem ; avaliar quais tipos da uso do solo estão degradando mais o ambiente e sugerir alternativas de uso a ocupação do solo que visem a sua conservação . para caracterização dos solos da área de estudo foi realizada a coleta de amostras , por meio da abertura de trincheiros cóm posterior descrição morfológica dos partis . as amostras coletadas faram submetidas às análises fisicas , químicas emineralógicas . foi utilizado o sistema de informação geográfica ( sig ) , pormeio do software aicgis  para o elaboração dos mapes na escala da 1:50.000. os geoambientes foram definidos a partir do agrupamento das características pedo-geomorfológicas peculiares e cada área delimitada . os aspectos morfométricos foram obtidos através do modelo digital de elevação hidrologicamente consistente (  ) elaborado por meio da interpolação das curvas de nível (  em  m ) na escala da 1:50.000. a bacla foí estratificada em três principais geoambientes , de acordo com e homogeneidade dos atributo s avaliados , que apresentam características exclusivas : serras com domínio dos cambissolos háplicos , afloramentos rochosos e latossolos vermelho- amarelos , tabuleiras dissecados com predomínio das latossolos amarelos caesos e planícies costeiras com latossolosamarelos coesas e solos hidromórficos ( gleissolos o organossolos ) . os solos , em sua maioria . apresentam  fertilidade naturai , sendo distróficos ou álicos . a composição mineralógica é constituída , principalmente , par caulinita o gibbsita , o qüe denota a baixa reserva mineral desses soles . a pecuária e uma das principais atividades degradantes dabacia . as alternativos do uso e ocupação variam de acorda çom es especificidades dos ambientes estudados . com relação à morfometria , a parte mais altada bacia possui maior densidade de drenagem e está sujeita a üm maior controle estruturai onde os rios correm encaixados . no parte baixa a densidade de drenagom é  , a os rios correm sobre sedimentos am direção ao sudeste , acompanhando a inclinação natural do grupo barreiras .
