á passagem de um padrão monsoonal paia um padrão de circulação atmosférica  ocorreu durante o cretáceo devido à fragmentação do super continente gonduana . essa mudança na direção dos paleoventos é registrada no mergulho de estratos cruzados de dunas eólicos acumuladas em várias bacias dc gonduana . três mapas de reconstrução de paleoventos foram construídos cóm a integração de dados paleocorrentes compilados de bacias fanerozoícas brasileiras , bacia de nauquén no argentina e bacias do congo e huab na áfrica , o gonduana foi dominado por ventos do nordeste ao  e ventos do sudoeste ao sul , deslocando , assim , a zona de convergência intertropical para  a  sul do equador durante o jurássico tardio alé e início do cretáceo . por sua vez , ós ventos apresentaram umá tendência gerel parao oeste-noroeste em latitudes baixas a médias ne gonduana no  do cretáceó inical . esses resultados apontam pera e existência de um padrão monsoonal durante o jurássico tardío até o início de cretáceo inicial e ã entrada do padrã o zonal na final do cretácee inicial , associado á fragmentação de gonduana .
