o brasil possui uma vasta e  rede de dronagem cujos recursos hídricas  utilizados para os mais diversos fins , tais  uso urbano , industrial , agropecuária , dentre outros , constituindo-se num bem de domínio público , dotado de valor econômico e natureza limitada ( lei no 9.433/97 , art .  , i e ii ) . sendo assim é do suma importância priorizar süa eficiente gestão a fim de garantir a devida disponibilidade quali-quantitativa às gerações futures . com isso , e própria lai dat águas ( lei no 9.433/97 , art .  , v ) preconiza a bacia hidrográfica como unidede territorial de implementação das ações do mencionado diploma . limitando-se ao contexto espacial do distrito federat , o objetivo des se trabalho fei propor um método de delimitação das unidades hidrográficas ( uh ’ s ) , com bese em técnicas de geoprocessamento o comparar com o atuai e vigente mapeamento das uh ’ s do distrita federal , cujo enfoque ere mostrar as limitações e potencialidades de mérodo oia proposto . essas citadas uh ’ s são provenientes do mapa da s unidades hidrográficas do df , elaborado pela extinta secretaría de meio ambiente , tecnologia e ciência  sematec em parceria cam a companhia de planejamento da distrito federal = codeplan , e m  a metodologia de trabalho pede sor dividida em  ( quatro ) mementos : ( a ) edição e ajustes dos dodos vetoriais altimétricos ; ( b ) elaboração dó modeio digital de elevação ( mde ) . utilizando e algoritmo topogrid ( hutchinson ,  ) e subsequente etapa da consistência hidrológica (  ) ; ( c ) validação da acurácia posicional altimétrica relativa do  ; ( d } extração automatizada das  de drenag em o compartimentação vetorial dos  unidades hidrográficas , segundo o material cartográfico de referência . á utilização  come parte integrante do fluxe metodológico visa possibilitar e derivação des modelos de estimativa do fluxo diracional superficial da  no terreno , e com isse dar maior acurácia no traçados dos divisores d ’ âgua . assim nesse trabalho foi conduzida uma discussão a respeito de método direcional de fluxo  c dʿ em relação ao objeto pesquisado , sendo que o primeiro mostrou melhores resultados pará a finalidade de delimitação das uh ’ s de interesse . a comparação enlre as uh ’ s delimitadas segundo e modeio altimétrico e as relativas ao mapa dé refcrência adota do mostraram , inicialmente , coerência em relação aos valores médios absoluto (   ) e relativo (  % ) referente ao cálculo de área , porém apresentaram discrepâncias pontuais cem relação a forma das mesmas . a importância dessa dissertação remete à otimização des políticas públicas do gestão dos recursos hídricos , principalmente no escopo do planejamento e ordenamento territorial .  , também foi realizado uma comparação enire as uh ’ s elaboradas e o traçado das atuais regiões administrativas ( ra ’ s ) . observou-se que ocorriam discrepância entre as mesmas , situação desfavorável a gestão das recursos hídricos . _______________________________________________________________________________________ abstract
