as sementes fermentadas e secas do cacaueiro ( theobroma cacao la ) constituem a matéria-prima para a produção de chocolate , cuja cadeia produtiva envolve  bilhões dedólares anuais . á coleta , avaliação e conservação de germoplasma de cacau são muito importantes para es programas de melhoramento , todavia , o nivel e a distribuição da variação em populações silvestres são  conhecidos . dessa forma , os objetivos do presente estudo foram : avaliar e diversidade e o padrão de distribuição da mesma , entre e dentro dé populações de cacau de diferentes bacias hidrográfic as ; avaliar a hipótese de diferenciação das populações por  e avaliar o potencial dos acessos clonals de cacau para e melhoramento . para a avaliação forom eoletados , durante quatro anos consecutivos ,  morfológicos de  acessos clonals provenientes de nove bacias hidrográficas :  delta/estuário-pa ,  ji-peraná-  . solimões/amazonas-pa ,  jamari-ro ,  clones alienígenas-tto,6 . clones alienígenás-per ,  solimões/amazonas-am ,  acre-ac e  clones melhorados-ro . foramavaliadas  características , das qua is nove relativas ao fruto . por planta :  ( número total de frutos colhidos ) , ntfs ( número total de frutes sadios ) ,  ( massa de sementes úmidas dos frutos sadios , om gl , mmusfs ( massa média do sementes úmidas po ' r fruto sadio . em g ) .  ( massa de sementes secas dós frutos sadios , em g ) , mmssfs ( massa média de sementes secas por frutos sadios , em g ) ,  ( percentagem de frutos cem vassoura-de-bruxa ) ,  ( percentagem de frutos cam broca ) , pfge ( percentagem de frütos com sementes germinadas ) ,  ( númer o de ramas c om vassoura-de-bruxa ) e  ( número do almofadas florais com vassoura- de-bruxa ) . os acessos pertencem eo banco ative de germoplasma da estex- op , localizado em ouro preto d o oeste-ro . dados de oito das  características foram submetidos às análises de variância ( anavas ) a ao cálculodistância de mahalanobis (  } entre as bacias . com base nas anavas , houve diferenças significativas ( p <  ) para todas as características e a maior variabilidade foi detectada dentro dás populações dé  . sendo assim , recomenda-se que a coleta de materiais botânicos silvestres priorize  número dé plentas de poucos populações das bacias mais divergentes . vaiores significativos ( p <  ) de  evidenciaram maior divergência entro as bacias ji- paraná-ro e solimões/amazonas-pa (  ) e maior semelhança entre ji- paraná-ro e jámari-ro (  ) , com relação as suas populações . a análise multivariada revelou tembém q ue a diferenciação dos acessos ocorreu de acordo com o sistemá de bacias hidrográficas . utilizando-se dadas das  caracteristicas foram processada s a correlação de pearson a ás análises de variância ( anavas ) . as maiores correlações significativas ( p <  ) foram observadas entre  e ntfs (  ) , ntfs e  (  ) ,  e  (  ) e entre  e  (  ) . com basenas anavas , houv e diferenças significativas ( p <  ) entre acessos para  ás características , o que amplia a s possibilidades de ganho com á seleção .
