o petróleo é um dos elementos mais relevantes para o economia mundial , pelo qua o aumento dó consumo de petróloo a nível mundial tem crescido ao longo das anas . á produção mu  de petróleo e superior a tiês biliões de toneladas porano , e as stocks dé petróleo são significativos em muitas regiões do globo . o petróleo nãó só é uma fonte de energia , mas também é usado na predução de muitos químicos , como plásticos o cosméticos . a exploração dar reservas de petróleo , a transformação do petróleo nas rofinarias , os derrames e aságuas resultantes da limpeza de reservatórios cria volumes elevadíssimos de efluentes que , d evido à grande produção mundial de petróleo , estão sempre a aumentar . estas águas rcsiduais , com elevadas concentrações de poluentes , necessitam deum tratamento , usualmente compiexo e cara .  facto s originaram üm interesse crescente pelo estudo de efluentes contaminados dà indústri a petroquímica  como dos possíveis processos de tratamento ( biológicos e químicos ) . um dos grupos de poluentes mais tóxicos que tam sida detectado nos efluentes de refineria  os hidrocarbonetos dé petróleo , nomeadamente alifáticas o aromáticos . os hidrecarbonetos aromáticos policíclicos ( pahs ) são des componentes que merecem m  ais destaque e preocupação , devido à sue toxicidade ( nomeadamente carcinogenicidade ) , persistência ambiental e resistência á degradação microbiana . os pahs de alevada massa molecular tendema adsorver aes sedimentos , o que diminui e seu impacto ambiental , enquante que os pahs da baixo massa molecular se dissolvem mais facilmente em água . sendo transportados para as águas subterrâneas ou de superfície , lendo assim u m maier impacto ambiental . de entre os  pahs que fazem parte da lista de poluentes considerados prioritários pela agência de protecção ambiental dos estados unidos ( usepa ) , foi seleccionado para este estudo o acenafteno ,  fontes principais são es refinarias de petróleo e e queima do carvão . á biodegradação apresenta vantagens do ponto de vista económico e ambiental em relação aos processos convencionais frequentemente usadas para remoção de pahs . devido á presença destes compostos ne meio ambiente , os microrganismos desenvolveram vias metabólicas para poderremovê-los . os microrganismos que biodegradam estes compostos no presença de oxigénio ( aerobiose ) são conhecidos desde o início do século xx , tendo sido feitos muitos estudos da biodegradação de pahs em condições de aerobiose . no final dos anos  , foram caracterizados microrganismos capazes de degradar hidrocarbonetos am condições de anaerebiose , e estudos posteruores demonstraram qua estas microrganismos realizam degradação por vias matabólicas totalmente diferentes dos usadas no metabolismo aeróbio . no entanto , e biodegradação em condições de anaerobiose está ainda menos explorada e e seu estudo poderá ser importante ,  ve z qu e não ha oxigénio disponívelem todos os ambientes onde os pahs estão presentes ( per exemplo em sedimentos a grandes profundidades e em reservatórios de petróleo ) . o objectivo deste estudo é a identificação de um consórcio de bactérias nativas do efluente da refinaría dã  , localizada em sinos , com resistência toxicológica e capacidade de biodegradaçãode acenafteno em condições de anaerobiose . para tal ,  formulados e testados diferentes moios de culture ricos em nutrientes , saís minerais , aceitadores de electrões e fontes do carbone diferentes ( glucose e lactato ) , de modo a promover o máximo crescimento anaeróbia dás bacterias presentes neste efluente . foram seguidasduas estratégias de enriquecimento da comunidade mlcrobiana . numa des abordagens , o inóculo centrifugado foi adicionado ao meio de cultura num reactor , enquanto que na outra abardagem igual quantidade do efluente de refinaria e mero de cultura foram combinados no mesmo reactor . em ceda estratégia , á  de carbono  foí diferente : glucose ou lactato . ern todos os reacteres foí adicionado acenafteno a uma concentraçãode   . ao iongo do enriquecimento e crescimento microbiano foí seguido por m edição da donsidade óptica a  nm , enquanto que o monitorização da concentraçao de acenafteno foi efectuada  cíomatografia em fase líquida . foi também realizada a sequenciação do rna ribossomal  pare compreender a dinâmica dos comunidades microbianas durante o enriquecimento nos diferentes reactores . a comparação dos diferentes reactores permitiu compreender que o crescimento de comunidade microbiana não depende da estratégia de inoculação seguida . o lactato foiseleccionado como a fonte de carbono a usar nos ensaios de resistência o biodegradação subsequentes por promover maior crescimento e biodiversidade do população microbiana.a comunidade obtida tinha como phyla maioritários proteobacteria (  % ) a firmicutes (  % ) , enquanto a minoria era constituída par actin obacteria (  % ) , synergistetes (  % ) , thermotogae (  % ) e deinococcus-thermus (  % ) . ern termos de classes , a phylumproteobacteria apresentou com predominância as seguintes classes : betaproleobacteria {  % ) , alphaproteobacteria (  % ) , proteobacteria não classificadas (  % l e gamaproteobacteria (  % ) . por sua voz , o phylum firmicutes teve como classe maioritária clostridia (  % ) a comó membres menos representados firmicutes nãe classificados {  % ) e bacilli (  % ) . os phyla minoritarias foram representados pelas classes actinobactéria (  % ) , synergistia (  % ) , thermotogae (  % ) e deinococci (  % ) , para testar a toxicidade  acenofteno pera a comunidadebacteriana seleccionado  o enriquecimento , assim come e suo estabilidade , foram realizados tostes de re sistência , onde se testaram diferentes concentrações de acenaffeno ( 100-1500  ) .  reactores nãó inoculados foramusados como controlos de adsarção , para testar a estabilidade do acenofteno . tal como no ensaio anterior , o crescimento do comunidade foi acompanhado por medição da densidade óptica a  rim e e concentração de acenatteno fei monitorizada por cromatografia em fase líquida , estes tastes sugeriram que a concentração mais adequada para realizar os ensaios da biodegradação é   . os ensaios de biodegradação tiveram cemo objectivo avaliar o potenciai de remoção do acenaftene pela comunidade microbianá na ausência a na presença de lactato , de ferma a compreender se o acenofteno poderia sar usado come  de carbono única pelas bactérias ou se a presença de lactato seria necessária . tal como no enseio anterior , o crescimento da comunidade e a concentração de acenafteno foram monitorizadas . pera caracterizar e comparar as comunidades microbianas na presença e ausência da lactato , no início e no final do ensaio dc biodegradação nosdois reactores , f oi tembém efectuada sequenciação do rna ribossomal  . veriflcou-se qua o lactato é necessário  o crescimento dá população microbiana e que a remoção do composto é  na sua presença , sugerindo que a existência do uma fente da carbono extra é necessária para a remoção de composto pela comunidade microbiana seleccionada após o enriquecimento . na ausência de lactato obteva-se maioritariamente proteobacteria (  % ) e firmicutes (  % ) , sendo qüe o phylum proteobacteria teve como classes predominantes gamaproteobacleria (  % ) a betaprotebacteria (  % ) , enquanto o phyium firmicutes foi principalmente representado por clostridia (  % ) e bactlli (  % ) . na presença dé lactato os phyla maioritários foram o s mesmos , sendo qüe proteobacteria foiligeiramente mais abundanie (  % } e firmicutes ligeiramente menos abundante (  % ) . a principal diferença foi qué a classe betaproteobacteria passou e ser maioritária (  % ) . seguido da classe alphaproteobacteria (  % ) e por último gamaproteobacteria (  % ) , enquanto o phylum firmicutes foi principalmente representado po r clostridia (  % l e bacilli (  % ) . a instabilidade de acenafteno verificada através da sua remoção ná ausência da biomassa em todos os ensaios realizados sugere que a suá rem  no presença dá biomassa resultou não só de umã acção biológica , mes provavelmente lambém da adsorção ao vidro , a que poderá estar relacionado com a instabilidad e que caracteriza os hidrocarbonetos policíclicos aromáticos de baixa massa molacular e a sua hidrofobicidade . os resultados obtidos e descritos nesta tese indicam qüe o acenafteno é um composio instável e que a sua remoção por blodegradação só será uma vantagem se os tompos de residência nas estações da tratamen  to para os processos biológicos forem curtos .
