 presente estudo teve como objetivo principal avaliar as estruturas rúpteis da borda lestada bacia do paraná em santa catarina , a partir de estudo dos lineamentos estruturais que afelaram as rochas do embasamento , da sucessão gondwânica , das vulcânicas da formação serra geral a das alcalinas associadas ao domo de lages o ao complexo carbonatítico dé anitápolis . para atingir estes objetivos . foram efatuados levantamentos dé campo de análise estrutural dos lineamentos , integração do arcabouço estrutural o partir da dados geofísicos ( aeromagnetometria ) , análise da imagens do sistema óptica ( landsat-7  } , imagens de radar ( srtm-3 ) e dadas de microtomografia computadorizada (  .  dados obtidos foram incorporados ém üm sistema dé informação geográfica ( sig ) , analisados em comjunto ou separados , e permitiram caracterizar estruturas associadas à tectônic a formadora a deformadora da bacia do paraná , a tectônica formadora de bacia evidencia um padrão estrutural compativel com o modelo de um ‘ rifte central ’ de direção ne-sw , a a tectônica deformadora revelou estar ligada não apenas a movimentos verticais , mas principalmente a movimentos horizontais capazes de  folhas transcorrentes om ambiente intraplaca . foram caracterizados três eventostectônicos deformadores da sequência paleozoica da bacia do paraná , quo são posteriores os vulcânicas da formação serra geral e as rochas alcalinas do dome de lages , o saber : um evento mais antigo ( cretáceo inferior ) com orientação de compressão máxima (  ) ao redor da n-s , observado apenas nas rochas da formação serra geral ; urn evento de  intermediária ( cretáceo superior- terciário ) com compressão máxima (  ) or tentada próxima de ne-sw , caracterizado nos três domínios estudados ( escudo catarinense , form . serra geral a rochas alcalinas ) ; e o último evento de  mais nova ( neógeno ) , com a compressão máxima (  ) orientada ao  de e-w ( ese-wnw ) , idendificàdo em dois domínios ( escudo calarinense e form . serre geral ) . os  evantos envolveram a geração de estruturas transcorrentes o podem ser explicados om um contexto geodinâmico associados à : ruptura continentai do gondwana , abertura do oceano atlântico , rotação da placa sul-america deleste para oeste e subducção ne costa  da  sul-americana . os dois primeiros eventos fotam relacionados à tectônica que efetou à margem passiva ( transtração ) da placa sul- vii americana . a e último foi relacionado à influência da subducção da placa de nazca sob o placa sul-americana.o processo iníciou-se com a compressão máxima (  ) ao redor d e n-s , que gerou transcorrências destrais intracontinentais próximas de  a transcorrências sinistrais ne associadas com a margam continental rompida . posteriormente , o cempo de compressão máxima (  )  pora direção próximado ne , d evido à rotação do placa sul-americana para eeste e , atualmente , devido á influência da compressão da margem ativa da placa sul-americana sobre a piaca de nazca , instalou-se um campo de compressão máxim a (  ) próximo de e-w ( transpressão )
