á contaminação de aqüiferos ras os e livres por fossas sépt icas e negras é um problema bastante sério , principalmente am países em desenvolvimento . nesta dissertação pretendeu-se estudar processes de remediação de aqüiferos rasos e livres utilizando-se do técnica de wetl ands , qua são definidos como habitats onde a  d\'água pode estai na superfície ,  , ou bom próximo a ela . corno exemplo destas áreaspode-se citar os pântanos , brejos e manguezais , mos há também as criados artificialmente , geralmente com fins ambientais . através de modelagem matemática foram criados possíveis cenários da aplicação de wetlands artificiais paía a atenuação da plumas contaminantes em aqüíferos rasos . a remediação dos aqüíferos apresenta , por meios desses processos estudados , baixo custo operacional , os resultados obtidos indicam á necessidade de uma area superior  m² para a implantação de um s istema capaz de trotar  m³ de água por die , considerando um tempo de residência de  a  dias . esie volume corresponde ao efluenfe produzido por 70pessoas (  l/hab/dia ) . o volume drenado e o tempo fe permanência da  dentro do canal são inversamente proporcionais e fortemente controlados pele condutividade hidráulica do terreno , que é um fator limitante para a construção de uma wetland para traiar águasubterrânea . o tempo de trânsito sofre , ainda , forte influência de recarga . ern simul ações com recarga de  mm/ano as tempos foram menores qua os obtidos nas simulações sem recarga . as dimensões da pluma e ser capturada podam ser controlada com a construção de barreires impermeáveis , tanto horizontais quanto verticais , como por exemplo , um cone para aumentar a abertura permeável pora a captura da  subterrânea e a inserção de barreiras verticais logo abaixo dessa abertura .  as barreiras verticais deverão ser bast ante profundas ,  barreiras de eté . rn aiém do fundó da canal , aumentariam , ne máximo , em até l m a profundidade de captura des  de fluxo de água subterrânea . atém dos modelos matemáticos , foram estudados deis sistemas integrados de \'wetlands\ ' - de fluxo superficial com plantes flutuantes ( aguapés ) seguídos de solos filtrantes com  irrigado - construídos pará o tratamento de água superficial . no primeiro sistema , localizados em são paulo ( pet-eg ) , e eficiência pa ra demanda bioquímica e química de oxigênio { dbo e dqo ) foi dé  % é  % , respectivamente . já es compostos nitrogenados , com exceção do nitrato , apresentaram valores erráticos , sem nenhum vator conclusivo de eficiência .  nitrato apresentou concentrações sempre inferiores ao limite de delecção . no segundo sistema , localizado na sabesp decarapicuíba , a eficiência para db o e dqo foi do  % a  % . para os compostos nitrogenados a eficiência fei do  a  % para n-total ,  e  % para amônio e amônia , e de aié  % para nitrato , para ás concentrações de entrada comuns para orio cotia , em torno do   \'\'no ind .  '  .  ' . um experimento de i njeção de uma solução de nitrato a   \'\'no ind .  ' pot .  ’ retornou valoras de oficiência pare aste nutriente em torno de  % , a eficiência desse sistema foi boa também pare cer (  a  % ) . turbidez (  a  % l , fósfore totai (  e  % ) a agentes tensoativo s (  % ) . os alcences sociais deste trabalho sãó diretos , principalmente no atendimento de áreas do alta densidade dé ocupação , como favelas , onde e  a geração de plumas contaminantes que deságuam am córregos e pequenas drenagens , contaminando-os ; a como alternativa n o tratamento prévio da  para pequenos municípios .
