este trabalho inclui basicamente o esludo comparativo de previsão de cheias em tempo atual em presença da contribuições laterais significativas , utilizando-se modelos empíricos lineares ajustados pelatécnica recursiva dos mínimosquadrados , e um modelo empírico-conceitual , com e modelo conceitual de propagação de cheias rerresentado peio modelo analogia de difusão . conjugado com um modelo ompírico do tipo arimax p ara gorar as contribuições laterais . os modelos faram aplicadas à bacia do aito iguaçu , em união da vitória ( pr ) /porto união ( sc ) , onde ocorrências de enchentes tem causado pesados  à propriedade , bem  perdas de vidas , uma técnica de estirmaçãe conjunta foi utilizada para a calibração do modelo empírico-conceitual , sendo que o modelo conceitual leve seus parâmetros ajustados por tentativas . enquanto as estimativas dos parâmetros do modelo empírico faram ajustadas pela técnica dos mínimos quadrados recursivos .  resultados demonstraram que pode ser importante utilizar-se dados de chuva para e previsão em tempo atual de cheias com modelos emp íticos lineares , mesme sam informações de chuvas espacialmente distribuídas , ou mesmo dados médios do ocorrências na bacía da drenahem considerada . aiém disso , fol demonstrado qüe o fater maís importante paro melhorar as previsões , nesie trabalho , foi e ajuste em tempo atual dos parâmetros .
