este trabalho caracterizou a buscou a compor o quadro paleoambiental em que se formou o depósito paludai de  calcárias num pequeno paleovale ( 72.000 m² ) na fazenda aurora , am ourolândia , centro-norte de estado da bahia , brasil . neste intuito , optou-se por uma abordagem multi-indicadores ( multy-proxy ) , baseada na descrição e análise integrada da petrografiae ultraestruturas das tufes , além da  de geoquímica isotópica do carbono e oxigênio e cronologia a partir de datações pelo método loe ( luminescência opticamente estimulada ) .  depósito de ourolândia é composio por tufas microdetríticas , cem ldade de 29.293±4.347 anos , desenvolvidas nas margens norte a sul , a tufas fit0ermais do lipo boundstone e fiamestone , eom idade de 16.631±4.319 anos , formadas sobre surgências alinhadas eo longe do fundo plano do paleovale . as tufas estudadas contêm mordes de plantas aquáticas , semiaquáticas a terrestres , aiém dé abundantes moldes dé cianobactérias das espécies cf . phormidium incrustatum e  phormidium foveolárum , que indicam evolução do sistema em dondições dé água rasa , doce e à temperatura ambiente . a excelente preservaçao de algumas tufas , da acordo cem imagens de microscópio eletrônico de varredura , permitiu reconhecer extracellular polymeric substances o á ultraestrutura des carbonatos ( desde nanocristais até microcalunas ) . os valores isotópico s de  indicam fonte predominante de carbono derivado de matéria orgânica vegetal , cem contribuição de plantas  ligeiramente  que de plantas  no segundo avento deposicional (  e -10,40 ‰  , respectivamente ) . já as valores isotópicos dé  sugerem águas de procedência meteórica e maior incidência de chuvas no segundo evento deposicional (  e -6,35‰  , paro cada evento ) . as possíveis condições favoráveis à formação das tufas em ~30.000 e ~16.000 anos provavelmente se deram em resposta às mudanças climáticas ocorridas no nordeste brasileiro , em decorrência dos eventos cíclicos milenares no hemisfério norte heinrich stadial ( hs )  e  , respectivamente , que geraram aumento significativo da umidade dá região , interrompendo longos períodos predominantemente semi-áridos , com clora correlação entre e formação das tufas de ourotândia - ba e o aumento da taxa de crescimento e diminuição dos valores isotópicos de  de espeleotemas em cavernas próximas ao depósito .
