este trabaiho tam per objetivo apresentar e testar e técnico desenvolvido por norman r. warpinski , am  , para determinação das tensões geomecânicás ao redondo um poço e posterior comparaçãocom resultados obtidos por meio d os softwares sistema de estabilidade  tempo reat ( sest tr ) a interactive petrophysics ( ip ) . ao final da comparação da resultados é possível concluir se as diferenças entre os resultados são significativas a ponto de se projetar uma implementação dos programas utilizados pelas empresas .
