resumo : como as reservas mundiais de óleo leve  decrescendo continuamente , campos de ó leos pesados podem se tornar uma fonte relevante d e energia em um futuro próximo . combustão  in- situ  (  ) e umapromissora técnicade recuperação pará este tipo de hidrocarboneto , todavia , complexa di se implementar . tubos de combustão em escale laboratorial e simulações numéricas são essenciais para o dimensionamento da projetos de campo . este trabaiho relata a modelagem numérica de dois experimentos efetuados em escala da laboratório dé processos de cls cem üm óleo com  api ad vindo deum campe candidato para u m projeto piloto no brasil . o estudo numérico foi desenvolvido utilizando o software comercial de cmg , stars .  objetivo foi analisar e processo , para um modelo físico correspondente ao tubo de combustão utilizado . o modeio de fluído foi ajustado através de um software comercial pera um total de sete componentes , óleo pesado ,  leve ,  ,  ,  ,  e coque . doís processos de combustão foram investigados , o primeiro é a modelo ciássico descrito pelo stars da cmg e e segundo e baseado ne modelo de marín (  ) , constituído de frações sara ( saturados , aromáricos , resinas e asfalteno ) . os resultados numéricos foram ajustados de acordo cóm os dados obtidos do experimento . as conclusões sobre aste estudo se referem às influências de cada variável sobre e processo global de cis , em especial a energia d e ativação e o entalpia de reação . além disso , conclui-se que o modelo de fluido e a medelo de reações são fundamentais mo ajuste de histórico , essim como a presença de reações sob allas temperaturas são imprescindíveis pera se predizer o deslocamento e comportamento da frente de combustão .
