resumo : esse trabalho e uma contribuição aó esludo da uma senda não-intrusiva para medição da espessura da camada anular de escoamentos bifásicos óleo-água - core-fiow . e discutida a co nstrução do sensor capacitivo da sonda . deia são avaliados o desempenho estático , numa bancada construída para esle tim , e o dinâmico na presença de escoamento numa bancada existente no laboratório de petróleo ( labpetro ) . através dos testes estáticos , faram obtidasinformações sobre a resposta da sonda : formato da  dè resposta , sensibilidade , faixa de medição , a estudou-se e efeito da condutividade da água . os dados experimentais foram comparados comresultados do simulação numérica obtidos por outro autor . nostestes dinâmicos , fei utilizada uma técnica da madição da espessura da camada da  através de imagens de filmagens registradas do escoamento , sendo qua ostes dados foram comparados com os obtidos com o sonda capacitiva , essim permitindo a avaliação do  desempenhe no escoamento .  resultados demonstram potencial do sistema proposto . mas também apontam para a necessidade de novos estudos e aperfeiçoamentos
