estudos sobre correlação , predição , e modelagem de propriedades pvt ( pressão-volume-temperatura ) de fluidos de reservatório da petróleo sãotemas de grande interesse da indústria de petróleo . ne literatura exislem diversos métodos de cálculo para cada  das propriedades , mas a quaiidade dos resultados previstos peios métodos depende do tipa de fluido e das condições de temperatura e prossão do reservatório . este trabalho propõe a avaliar e comparar modelos de predição depropriedades de fluidos de reservatório a altas pressões da interesse na produção de petróleo . ápós e identificação e seleção do modelos bem avaliados na literatura , foi desenvolvido um software , planilha excel , para realizar os cálculos dás propriedades e comparar com dodos experimentais disponíveis .  software propicia comparar diferentes métodos a cálcular , a partir de dados experimentais facilmente medidos , propriedades dedifícil medição que possuem elevado custo experimental devido ae tempe necessário para serem obtidas eda infraestrutura laboratorial necess ária . no atual cenário de baixos preços do petróleo no mercado mundial , esfe trabalho vem de encontro às demandaspor redução de custo e agilidade nos processas da indústria do petróleo . o ensino da engenharia de petróleo do uff tamb ém será beneficiado por osse trabalho par disponibilizar  ferramenta dé predição de propriedades de petróleo que per mite não só realizar cálculos com também desenvolver osenso crítico dos alunos .
