as rochas granitóides de complexo graníti co cunhaporanga , uma unidade litoestratigráfica neoproterozólca de cinturão ribeira na estado do paraná , foram estudadas através de diversas ferramentas : mapeamento geológico , caracterização petrográfica , interpretação de mapas aerogeofísicos ( gamaespectrometria e magnetometria ) , geoquímica de rochas ( elementos maiores , meneres ealguns traças ) e química mineral ( principalmente feldspatos , anfibólios e micas ) , aiém de uma avaliação crítica de trabaihos anteriores a respeito de complexo . apesar dás limitações do projeto aerogeofísico serra da mar sul , os padrões geofísicos revelados após o tratamente de seus dadas permitiram reconhecer com relativa segurança os grandes traços geológicos da região em que se insere a complexo cunhaporanga . os trabalhos petrográficos e de campo conduziram á delimiração de áreas da maier ocorrência de certos tipos granitóides no complexo . estos áreas englobam em parte unidades já formalmente definidas ( por exemplo , as granitosjoaquim murtinho e serre do carambeí ) e , principalmente , unidades aqui denominadas informalmente de domínios petrográficos . foram reconhecidas duas linhagens cálcio-alcalinas de alto potássio , am parte com afinidades shoshoníticas , formadas principalmente por monzogranitos e grariodioritos com titanita-hornblenda-biotita , titanita-biotita au apanas biotita ( similares aos tipos l dá literatura ) . u ma outra linhagem , alasquítica , seria representada pelos granites serra da carambei e joaquim murtinho , corpos tardios constituídos par álcali-feldspato granitos muito semelhentes a granitos de ripo a. granitóides com muscovita primária localizados próximas ao cantato com o grupo itaiacaca provavelmente seriam resultantes da assimilação parciol des metassedimentos encaixantes . o c ontato enfre as rochas granitóides d o complexo a o grupo itaiacoca , ão longo de toda sua extensão , é de natureza intrusiva . calculos com geotermobar ometria , além da evidências geológicas , definem baixas pressões de colocação para esles granitóides , da ordem de  a  kbar para os tipos cálcio-alcalinos e de menos  kbar para os tipos alasquíticos . este nível dé colocação próximo à superfície proporcionou moderada a intensa atividade deutérico-hidrotermal sobre as rochas granitóides , exemplificado no caso das linhagens cálcio-alcalinas pelo desenvolvimento marcente de  silicates secundários ( prehnita , hidrogranada , e pidoto , pumpellyita ) .
