vários estudos lêm mostrado os benefícios da aplicação agronômica de lodo da esgoto sobra ás propriedades físicas e químicas do solo . no entanto . poucos são aqueles qüe avaliam o impacto  prática sobre o comportamento de pésticidas em solos tropicais . o principal objetivo deste estudo foi avaliar o efeito dá adição de diferentes fonles de ledo ( ribeirão preto , franca e jundiaí ) na sorção / dessorção e lixiviação do harbicida ametrína em solos canavieiros da estado de são paulo ( neossolo quartzarênico órtico tipico ( rq ) , latossolo vermelho distrófico típico ( lvd ) , argissolo vermalho eutroférrico chernossólico ( pv ) e la tossolo vermelho distroférrico ( lvdt ) . cinco concentrações ( de  a  mg  . l-l ) do herbicida f oram utilizadas para obter os valores des coeficientes de sorção da freündíich ( kf ) e dos coeficientes aparentes de sorção médio e para a menor concentração ( kd ap médio e kd ap [ menor ] ) , a qual corresponde à dose de campo recomendada . para o teste de lixiviação , o método utilizado foi o de lixiviação em colunas de solo ( diâmetro =  cm e comprimento =  cm ) , utilizando-se três repetições para ca da tratamento , sobre as quais foi simulada chuva da  mm uniformemente distribuídas durante  h , após e aplicação dá solução de 14cametrina na dase de  kg  .  . de forma garal , a sorção do amelrina variou dc moderada à aita em todos os tratamentos  < kd ap [ manor ] <  l  ) . solos argilosos com maior teor de matéria orgânica e argilas do tip o  , como é o casa do pv , apresentaram muilo maior potencial de sorção da ametrina ; enquanto que solos arenosos cam baixos teores de matéria orgânica , como foram es casos do lvd e rq , apresentarám moderado potencial de sarção . a aplicação de lodos menos estabilizados , cem biomassa a material orgânicomenos recalcitrante e , portanto , com maiores vaiores de carbono orgânico total . carbono orgânico dissolvido a ph . comoé e casa do  de ribeirãopreto , tendeu a dimin uir o potencial de sorção dá ametrina . já a edição de lodos mais recalcitrantes , como o de jundiaí , te  a aumentar o potencial de sorção de ametrino , principalmente em solos arenosos devido a sua menor capacidade tampao . nestes cenários , poderá ocorrer redução da eficácia agronômica ametrina ,  vez que haverá menos produto disponível ra solução do soio . a ametrina apresentou  potencial de lixiviação ( < l % da quantidade aplicada ) em todos os tratamentos , as quals nãe apresentaram diferenças entre si , sendo que a granda maioria do pesticida ( >  % da quantidade aplicada ) ficou retida na camada de  cm de profundidade da coluna de solo . isro implica dizei que a amelrina apresenta baixo potencial de contamina águas subterrâneas , mesmo em solos arenosos . como rq (  % de areia )
