a edoção da agricultura de precisão tam , como ponte do partida , ume tinha de procedimentos , quo ge ralmente começam com a elaboração da um mapa da produtividade durante e colheitá . para e cultura de alguns grãos , como o milho e a soja , já existam dispositivos disponíveis no mercado , que acoplados às colhedoras combinadas , geram essas  de produtividade.no caso de culturas perenes , ós sistemas de mapeamento dc produtividado estão monos desenvolvidos devido à menor utilização da coiheita mecanizada . grande parte da colheita da café no brasil é , ainda , feita manualmente . nas áreas de produção de caféde mantenha , camo é o caso da zona da mata , é difícil obter o mapeamento da produtividade uma vez qüe não se utilizam colhedoras automotrizes . asslm pare o mapeamento da variabilidade da produtividade do café de montanha , hánecessidade da geração de tecnologias específicas .  objetivo principal deste trabalhe foi estudar a variabilidade espacial da produtividade na cafeicultura de montanha , por meio de técnicas de sensoriamento remato . foram selecionadas seis áreas para implantação das parcelas experimentais , sende que . dentro de cada área , as plantas possuíam mesma idade , voriedade e espaçamento . três subáreas foram instaladas no campo , dentre de cada área , per meio da estacas de madeira georreferenciadas com uso de u m gpsdiferencial trimble pro xrs . foi obtida a produtividade corrigida paía a umidade padrão da  % do cada subárea . a s imagens aéreas foram obtidas a  metros de altura ,  dias nove de setembro o  de novembro da  identificadas nas imagens georreferen ciadas , as subáraas foram recortadas e processadas , usando-se os índices espectrais vdn ,  , ivn , rvm , rvd , ndvi ,  e savi . para efeito de análises estatísticas , foí utilizado um detineamento inteiramente casualizado , em que asdiferentes  foram consideradas como um fator primário designado às parcelas e asdiferentes avaliações mensais ( épocas do tomadas de imagens ) como sendo üm fator secundário designado às subparcelas , caracterizando , assim , um experimente em parcelas subdivididas no tempo . foram realizadas aná lises de variância pora cada índice espectral , nas diferentes épocas de lomada do imagens . seíecionaram-se os índices , que resultaram em taste f não-significativo para interação e significativo para área a época . para cada ume dos duas épocas . foram ajustados modeios lineares de regressão de primeiro e segundo gráu da produtividade , pelo método dos mínimos quadrados , en função dos valores do índice selecionado .  modelo selecionado foi desegundo g rau referente ae índice banda verdenormalizada ( vdn ) para o conjunto de imagens obtidas no dia nove de setembro de  , que apresentou significância de  % na análise de variância de regressão .  modelo e as imagens , adquiridas no dia nove de setembro de  , foram utilizados na geração da mapas da produtividade estimada cóm uso do programa matlab . nas condições em que o trabaiho foi realizado . concluiu- so qua , entre os índices espectrais avaliados , apenas o índice vdn em imagens aéreas falsa-cor satisfez es critérios estabelecidos paraseleção de índices . imagens aéreas falsa-cor , obtidas logo após e colheita da safra anterior , produziram um modelo da regressão com melhor ajuste para estabelecera relação funcional entre produtividade e índice espectral vdn . á discriminação da variabilidade espacial da produtividado a partir da índices espectrais obtidos a partir de imagens aéreas false-cor e possívei , mas ajustes são necessários .
