á implementação de geoparques , originalmente na europa más atualmente com expressão em todo o mundo . veio possibilitar a criação de novas estratégias promotoras do ensino a divulgação das geociências . centrados ma conseivação de patrimônio geológico na perspectiva do seu uso sustentávei , os geoparques permítem veicular , não ró conhecimentos de caráter técnico-científico , mas também valores promotores de ume eidadania responsável . na entanto , para atingir com sucesso estas objetivos , a estrutura de gestãodos geoparques deve contar com pessoal técnico especializado , devidamente suportado numá sólida ligação à comunidade e administração locais . neste trabalho , serão desenvolvidos estes tópicos e apresentadas exemplos de ações educativas dirigidas às escolas a ao público em geral , em curso , em geoparques europeus .
