esle trabalho visa o estudo des propriedades químicas e mecânicas , nos geopolíneros mediante a adição do diatomito . os geopolímeros c ada vez mais apresentam uma crescente procura no mercado , devido às suas características de resistência e durabilidade , substituindo assim o cimento portland . é estudada que a adição de cartas substâncias durante e processo de produção dos geopolimeros ,  naoptimização do produto final . neste casó em concreta a adição do diatomito origina um material final com excelentes características qua pode substituir a metacaulino este também usado rra formação desle típo da material . nesta trabalho  estudados os diversos métodos de caracterização , camo e difração raio-x , espectroscopia da infra-vermelhos e granulometria pora obter es características dc geopolímero . passando par um último processo de ensaios mecânicos cóm vista no estudo das propriedades físicas . foram realizados ensaios de compressão uniaxial , absorção d e água dé mado a obter resuitados conclusivos para esta pesquisa .
