as descobertas recentes de petrobrás na camada do présal deixaram o brasíl com a possibilidade de alcançar uma posição privilegiada no âmbitoeconômico mundial num futuro próximo . neste contexto , é fundamental uma análise precisado  o país deve sa comportar  qua toda essa expectativa se concretize . este trabalho reaiiza um estudo de alguns países que n o passado tiveram tal oportunidade de crescimento , e que não conseguiram se desenvolver conforme a expectativa da população , devído principalmente , ao fato da país ter sido afetado peio “ mal  recursos naturais ” . poi oulro lado , outros países conseguiram um crescimento econômico de sucesso , evitando este problema am suas economias . per fim , é avaliado como o político brasileiro utiliza os recursos provenientes do petróleo . como e país ainda não é um grande exportador de petróleo , esta análise foí realizada cóm municípios brasileiros , comparando a evolução do idhm dos cinco municípios que mais receberam royalties no período de 19912007 com outros municípios de mesmo estado que apresentavam esses índices próximos .
