aiguns segmentas industriais são conhecidos por produzir grandes quantidades de efluentes salinos , entre eies pode-sedestacar o setor petroquímico . com e crescente busca por tecnologias que permitam a reciclagem de água , o s sistemas de osmosé inversa ( oi ) tem ganhado grande atenção por parte do setor industrial e do pesquisadores em todo o mundo . as incrustações ( fouling ) são o principal entrave encontrado nossos sistemas por causarem redução expressiva no fluxo e podem ter diversas origens , sendo a bioincrustação , caracterizada pela formação de biofilme do origem microbiana na superfície da membrana , a mats importante . neste trabalho foi avaliadaa capacidada da fego vb_aspp-ufv1 , específico contre bactérias do gênero arthrobacter , submetidoà analises morfológicas o moleculares a isolado a partir de sistemas da lodos ativados , no controle dé biofílmeformado per bactérias obtidas da água de alimentação de sistemas de osmose inversa de refinarias de petróleo .  resultados mostraram se tretar de um fago da família podoviridae , ardem caudevirales , com genoma de aproximadamente  kba as técnicas de cristal violeta e micrescopia eletrônica de varredura demonstraram a capacidade de fago em reduzir a formação do biofilme na maioria des bactérias avaliadas , chagando a  % de redução em alguns lsolados , o que demonstra a viabilidade do uso de bacteriófagos cemo alternativa aos atuaismétodos da controle microbiológico em sistemas industriais.foi avaliada a formação dc biofiime no superfície dc membranas , operadas por  dias em um sistema píloto de osmose inversa , na filtração de efluente industrial proveniente de refinaria de petróleo . fei observado a pr esença de biofilme espesso   dias de oparação , além de quase completa ausência de células viáveis nó trigésimo dia , forom isolados outros  fagos específicos contra as bactérias encontradas ná água de alimentação de sistema de osmose inversa , visando assim á constituição de um coquatel fáglco contendo fagos específicos e inespecíficos com potencial aplicação no controle de biofilme em sistemas de osmose inversa .
