 o objetivo de aumentar a lucro de plantos químicas , a otimização am tempo reai ( rto ) é  ferramenta que busca determinar ãs condições ótimas operacionais do processo em estado estecionário , respeitando ãs restrições oparacionais estabelecidas . neste trabalho foi realizada a implementação prática d e um ciclo rto am üm processo de destilação por recompressão de vapor ( vrd ) , propileno-propano , da refinaria de paulínia ( petrobras s.a. ) , a partir de dados históricos de planta . feram consideradas as princip ais etapas de üm ciclo clássico de rto : identificação de esrado estacionário , reconciliação de dados , estimação de parâmetros e otimização econômica . essa unidade foi modolada , simulada e otimizada am  ( environment for modeling , simulation and optimization ) , umsimulador de precessos orientado a equações desenvolvido ne brasil . foram analisados e comparados do is métodos de identificação d e estado estacionário , um baseado no teste estatístico f o outre baseado em wavelets . ambos os métodos tiveram resultados semelhantes e mostraram-se capazes de identificai os estados estacionários da fórma satisfatória , embora  necessário e ajuste de parâmetros na sua implementação . foramidentificados alguns pontos estacionários para serem submetidos ao ciclo rto e  possível verificar a importância dc parlir de um estado estacionário para a continuidade da ciclo , já qua essa é ume premissa do método . a partir dos pontos analisados , os resultados deste estudo mostram qua o  é capaz de aumentar e ganho econômico entte 2,5-24 % , dependendo das condições iniciais consideradas , o que pede representar ganhos de   milhões de dólares por ano . além disso , para essa unidade , verificou-se que o compressor é um equipamento limitante mo aumento da ganho econômico de processo .
