uma das mai s importantes etapas de seleção de um conceito de unidadeflutuante é o esludo do comportamento dà plataforma no mar . a resposta do sistema á passagem de ondas afeta a segurança dos passageiros , dos tripulantes , do carga e da próprie unidade . impacta também no conforto das tripulantes a passageiros , no sistema de amarração e no integridade das tubos que estabelecem e conexãoentre a piataforma e es  da extração dé petróleo , conhecidos como \textit { risers } . sendo assim , este trabalho lem poi finalidade realizar análises para movimento de \textít { heave } em platáformas spa r , monocoluna , semissubmersível e fpsos . utilizando formulações empíricas e semi-empíricas acrescidas do simulações computacionais .  objetivo do trabalhe é selecionai um conceito de unidade flutuantepara a produção de petróleona bacia de santos , utilizando como critério de escolha a amplitude de deslocamentos verticais .
