a área de estudo corresponde a um campo produtor do hidrocarbonetos situado no sudoeste da bacia da campos a  km dá casta . esta r  produz hidrocarbonetos de diversos níveis estratigráficos , entre eles . as carbonatos da aibiano , foco deste estudo . o alto interesse econômico dos carbonatosno selor petrolifero mundial e acomplexidade da sua análise nes dados geofísicos , justifica e importância desta pesquisa ne definição do üm método que auxilia na caracterização da distribuição regional da propriedade dá rocha reservatório , neste caso , a porosidade . neste contexto , este trabalho objetiva e determinação da heterogeneidade lateral a vertical dãs propriedades das rochas reservatórios , por meio da construção de üm modeio geológico  de porosidade dos deis principais reservatórios identificados na formação quissamã ( grupo  ) . com esta finalidade , o método incluiu seis etapas principais : análise dos perfis geofísicos e correlação do paços , interpretação sísmica , conversão tempo x profundidade , análise de atributos sísmicos , análise geoestatística e modelagem geológica por meie da aplicação de simulação sequencial gaussiana . como níveis do referência , foram interpretados os intervalos estratigráficos correspondentes à formação outeiro e , ne formação quissamã , os níveis  a reservaiórios  e  ( princípais produtores do campo ) . estes níveis feram definidos com base ne mudança do padrão geométrico das perfis geofísicos de raio gama ( rg ) , densidade (  ) e porosidade (  . os intervalos estudados eslão distribuídos em urn alto estrutural com eixo principai de direção nw-se delimitado por falhas e péla própria geometria do banco carbonático . na porção central do campo , este alto estrutural apresentavalores altos do porosidade ( >  % ) , a se destacau no mapa de resistividade cemo portador dehidrocarbonetos nos reservatórios  e  , estas fácios carbonáticas variam para norte e nordeste da área çom valores de porosidade maís baixos ( <  % ) , representando a diminuição da qualidadedos reservatórios pare estas regiões ; esta observação , aliada à influência das falhas a sudoeste e nordeste do banco . permitiu classificar e trapa destes reservatórios come estrutural-estratigráfica . o sistema de falhaspredominante na área de estudo corresponde ao nw-se , que originou estruturas d o tipo rollovers e horsts com potencial reservatório . estas falhas abateram os blocos a sudeste e sul , quo foram realçados nos mapas de atributos sísmicos como porradores de aita porosidade , comprovados por gráticos de correlação com coeficiente  >  , estaanálise foi utilizada para determinar o modelo geológico  de porosidade , gerado por simulação sequenciai gaussiana . o resultado consistiu em uma representação coerente , com maior grau de certeza na alto estrutural central , que possui maior quantidade de dados da poços . apesar das áreas a sudoeste e sui nãoapresentarem dados de poços . o méiodo de simulação sequencial gaussiana extrapotou altos valores de porosidade em  ; % das  realizações geradas .
