 marcado óleo a gás mundial sofre atualmente com o crise do petróleo e se tratando do brasil , o agravamento do setor devido com a crise política . as empresas qua prestam serviço de perfuração ce poços de petróleo , diante de todo o cenário atuai , necessitam prestar um serviço de atta quaiidade e pontualidade da entrega dó poço perfurado para manter saus contratos ativos , evitando ocorrência de downtime por falha de equipamentos .  objetivo desse estudo foi realizar análises quante ãos downtimes por fatha de equipamentos críticos de unidade de perfuração de poços de petróleo e promover uma onálise de risco sobre a mesmo , buscando a otimização dp tempo operacional da sonda . para isso foram utilizados ferramentas a conceitos da qualidade , confiabilidade de sistemas e a aplicação do método de gestão dc risco bow-tie . como resultado obteve-se e levantamento de equipamentos críticos através de dados históricos em um horizonte de quatro aros , o conhecimento a priorização do equipamento e sau componente crítico pertinente a sor estudado para á organização , o estudo  sua confiabilidade operacional por meio decálculo do taxas de f alha em função do tempo e a proposta de gerenciamento de  com e intuito da manter a continuidade operacional do equipamento e consequentemente da unidade do perfuração , obtendo o satisfação docliente pelo serviço prestado
