resuma : conversão de matéria-prima e rendimento são estudados através de um modelo  qua simula ó principal reator do processo de craqueamento catalítico fluidizado ( fcc ) . fluidodinâmica computacional { cfd ) e  como técnica com abordagem euleriana-euleriana para prevor o comportamento do  da fcc .  model o considera  grupos com desativação do catalisador  por coque e envenenamento por nitritos alcalinas e adsorção aromático policfclico para estimar o comportamento cinético , o qual partindo de  determinada matéria prima , so craquee a diversos produtos . composições diferentes para matérias-primas foram consideradas . para validação o modelo foi comparado com dados experimentais em condições de operação industriel . o modelo é  dc representar com precisão a geração do produlos pera asdiferentes condições de operação consideradas . todas as condições consideradas foram resolvidos usando o solver ansys cfx  as diferentes variáveis do processe de operação e efeitoshidrodinâmicos do risor industrial de craqueamento catalítico fluidizado ( fcc ) foram avaliadas . as previsões do modelo são apresentados e comparadas ; conversão e produtos são apresentados . recomendações para criar condições para obter maior rendimento do produlo no processo industrial foram dadas
