resumo : os desafios tecnológicos na produção de petróleo e gas têm aumentado consideravelmente nos últimos anos devido à busce por segurança . redução de custos e otimização de produção , como indic ado pelo grande número do estudos sobre a garantia de escoamento . uma grande preocupação está relacionada ao escoamento multifásico em equipamentos submerinos , onde podam ocorrer diferentes padrões dé escoamento e fenômenos tormo-fluido-dinâmicos . opresente trab alho iem por objetive avaliar experimentalmente possíveis fenômenos de garantia de escoamento na entrada da um sistema de bombeio centrifugo submerso em skid ( s-bcss ) ,  o instalado na campo de espadarte na costa brasileira . á atenção foi dada a possíveissinais de surging da bcs . devído à presença de gás na fase líquida e mudança ne orientação do escoamentoa partir da horizontal para a vertical descendente , a montante da entrada da bomba . at condições de transição entre os padtões de escoamento  bolhas dispersas  a  intermitente  foram investigados em uma linha experimentai com configuração dotipo u horizontol com braços superior , inferior e curvas da  graus . a tubulação da lin ha possui diâmetro interno de  milímetros o comprimento totai de  metros , sendo testada com ar e água em uma ampla gama decomposições da mistura permitindo a comparação  mapas de fluxo horizontal e vertical descendente encontrados ne literatura .  comportamento dós limites de padrões dc escoomento foi experimentalmente avaliado , indicando possibilidades de acumulo de gás na curva superior devido á mudança da padrão  bolhas dispersas  para  intermitente  quando há alterações de orientação do escoamento horizontal para vertical descendente . a existência dé  velocidade mínima dá mistura capaz de assegurar o arrasto das boihas pelo líquido foí também investigada . diferentes correlações para á velocidade de deslizamento e parâmetro d e distribuição foramtestadas para o cálculo de fração de vazio . ista foi realizado através da obtenção da velocidade média de gás lo cal , per meio da obtenção de imagens em aita velocidade seguido de um processamento digital das mesmos . a fração de vazio fei calculada a partir da relação entre as velocidades superfuciais e locais do gás . através da comparação enlre  pontos experimentais , foí possível  as melhores c orrelações do fração de vazia pare diferentes intervalos , resultando na obtenção da diferentes valores do velocidades mínimas de mistura
