resumo : a utilização de bombas centrífugas tubmersas ( bcs ) operando com a mistura gás-liquido é comum na indústria de petróleo . para elevadas vazões de líquido e baixas frações de gas e desempenho da bemba é similar aa escoamento monofásico . no entanto , uma degradação severa ne desempenho é observada para elevados frações de gás . a presença da gás livre ne escoamento causa instabilidadesna curv a de ganho de pressão versus vazão . a curva passa e exibir um ponto de máximo , conhecido como ponto da 'surging ' , sendo qué para vazões abaixo desse  , ocorre uma acentuada queda no ganho de pressão e , portanto , ne capacidade da bombeamento .  cumento da vazão de gás pode causar obloqueio de área disponívelao escoamente no rotor da bomba , fazendo com qüe a vazão seja nula , fenômeno conhecido como  locking ' . portanto , e conhecimento das condições operacionais onde ocorre o surging é defundamental importância para a operação adequada da bomba . o objetivo daste trabalho é obter as curvas de desempenho ( elevação , potência a rendimento ) dc bcs operando cam misturas gás-liquido . cem esse propósitoas curvas característico da üm protótipo de bcs foram determinadas utilizando e misture água-ar , com frações volumétricasde gás entre  e  % em diferentes rotações , pressões de sucção e vazões da líquido . o protótipo de bcs toi desenvolvido a partir de uma bomba convencional permitindo a visualização do escoamento no interior dã bomba . urn manuseador dé gás também foi testado buscando determinar sues características operacionais .  ensaios feram realizados em uma bancada detestes , orde foram medidas ós parâmetros do escoamento ( vazões de ar o água , pressão e temperatura na entrada e saída da bomba ) e parâmetros mecânicos ( torque do velocidade da rotação ) . uma sovera d egradação no desempenho , o consequentemente no rendimento da bomba feram observados devido à presença de gás no escoamento . os fenômemos de surging e gas locking também foram observados durante os testes . a velocidade d e rotação e a pressão do sucção influenciaram a fração volumétrica onde e surging ocorre , o aumento da velocidade dé rotação e de pressão de sucção deslocaa fração volumétrica critica de gás para vaiores mais elevados , aumentando a faixa operacional dá bomba
