resumo : o alto custo da produção e transporte dos óleos pesados e a principal barreirã para e exploração das suas obundantes reservas mundiais . tecnologias de  da petrólee em oleodutos baseadas no confinamento do óieo en  seção anular aquosa , conhecidas como core-flows , lêm surgido como alternativa vi ável para o transporte dessesóleos . o efeito lubrificante do filme aquoso conduz à reduzidos valeres de viscosidade e , consequentemente , ao baixo consumo dé energia . um possível problema associado com esta tecnología é o acumulo gradual do óleo sobre a superfície interna da tubulação , requerendo e uso de procedimentos de limpeza . este trabalho é baseado na investigação dos efeitos de componentos polares do petróleo  a molhabilidade dé taís superfícies por  crus através de medidas de ângulo do contato em sistemas óieo pesado/fase aquosa/superfície metálica . asfaltenese ácidos naftênicos  removídos do óleo cru por floculação com n-alcenos e por tratamento com solução alcalina , respectivamente . como superfícies metálicas modelos , aço comercial e aço galvanizado fora m utilizados , a as fases aquosas estudadas compreenderam água para e soluções de cloreto dé  e de meta-silicate de sódio a  % . ângulos de contato estáticos foram determinados através da deposição de uma gora de óleo sob o superfície metálica na presença de uma fase aquosa  observação : o resumo , na íntegra . poderá ser visualizada no texto completo da tese digital
