presentemente e notável o envelhecimento do património edificado , principaimente ao nível de monumentos e edifícios antigos , bem come á crescente preocupação e necessidade de intervenções do reabilitação per farma a optimizar os condições de habitabilidade , segurança e conforto . na verdad e , grande part e destas edificações é constituída por alvenarias de pedra heterogéneas , as  , devido à falta de manutenção periódica e com o decorrer dos anos , originam limitações e nível estrutural . nassa conformidade , torna-se imperioso proceder a intervenções de consolidação com vista o devoiver a segurança necessária à estrutura .  esse efeito são várias as técnicas existentes , entre as quais , e encamisamento , robocos armados , injecção de grouts , entreoutras . o presente estudo irá focar-se na injecção do grouts com o inluito de restabelecer a compacidade , mediante o preenchimento dos vazios existentes na aivenaria . desta forma , conseguir-se-á , não só . obter üm aumento do resistência mecânica . como igualmente , contribuir pará a uniformidade do tensões e para a continuidade des diferentes panos de alvenaria antiga , tendo como objectivo final o incremento do comportamento monoliti co da parede . cóm e utilização desta técnica existe uma iguai preocupação no que diz respeito à compatibilidade do grout injectado face aos materiais constituintes da alvenaria .  grout utilizado no estudo foi feite á base dé cai hidráulica tendo em conta as caracteristicas químicas , físicas e mecânicas dos materiais que constituem as alvenarias antigas . a escolha do grout tem como principals finalidades a süa injectabilidade e durabilidade , para que se consiga o melhor desempenhopossível . e igualmente necessário estudar e meie poroso , uma vez qüe após a grout ser injectado , esle vai perdendo os suas propriedades devido à absorção de  por parte deste . este fenómeno origina problemas de penetração de  e , consequentementa , futuros problemas estruturals pela má aplicação da técnica . existe portanto e necessidade de diminuir esse efeito de sucção da água constituinte do grout por parte do moio poroso . sabe-se que através da adição de um hídrófugo da superfício , é possfvel alterar o ângulo de contacto entre o grout e o meio poroso.uma dos maneiras dé ofazer e por exemplo adicionar silicone visto este diminuir o efeito de sucção de água . o presente e studo centra-se ne modo de aplicação do silicone com vista á alteração do ângulo de contacto , bem cómo , na s repercussõesque esta origina ao nível dg injectabilidade e resistências mecânicas . na âmbito  sau estudo foi avaliado um factor diferenciador da injecção na injectabilidade da grout . que consistia numa pré-in jecção do uma solução de silicone no meio poroso . de forma a aprofundar os conhecimentos nasta lemática , a presente dissertação foí dividida em duas partas : a primeira . onde foram feitas injecções mediante o aplicação do uma pré-solução de silicone no  poroso e injectar o a segunda fase , onde e solução de silicone foi directamente colocada no amassadura do grout , porfim obter-se-á uma comparação dos resultados atingidos entre as dues formas de aumentar o ângulo de contacto , com vista a melhorar a injectabilidade dos maios parosos . é de frisar que de forma o avaliar e eficiência das injecçõe s de grout , criaram-se modelos que caracterizassem o núcleo intetior da alvenariasantigas , situação esta qua sa poderá observar ne capítulo referente à campanha experimental . de forma a avaliar a injectabilidade do grout recorreu-se â ensaios de ultra-sons a à técnica de tomografia ultra-sónica . por ouiro lado e de modo a que fossem contabilizadas as resistências mecânicas dos provetes obtidos , feram realizados ensaios de corte ede tracção por compressão diametral .
