a instituição da política nacional da recursos hídricos , em  , deu força aos planos de recursos hídricos como instrumentos para gestão da água cam viés preditivo e programatico . tai instrumento ganha importância diante de cenários onde o usa dá  se da emsituações cada vaz mais críticas e conflituesas . as bacias hidrográficas dos rios piracicaba , capivari e jundiaí , constituem uma importante unidade am termos de gestão da água no brasil por possuir características naturais e antrópicas que conferem üm caráter frequentemente tenso no acesso à água . diante desta reaiidade , mecanismos sofisticados foram desenvolvidos na busca de melhor convivência entre os diferentes segrnentos interessados nos recursos hídricos desta região . há lambém ume rica experiência com e constituição de planos de recursos hídricos nas bacias  esta investigação visou entender arelação entie os planos d e recursos hídricos com e forma . a profundidade e a maturidade da gestão dá água nas bacias pcj , foram explorados dais eixos complementares de investigação : i ) á evolução na implementação das políticas e dos sistemas de gerenciamento de recursos hídricos nas bacias pcj e ii ) a evolução do planejamento de recursos hídricos nas bacias pcj . utilizaram-se métodos baseadas na pesquisa documental e na análisa de conteúdo . detectou-se uma implantação gradual de sistemas para gestão dos recursos hídricos na região . inicialmente foram observadas situações onde se intensificaram os conflitos . posteriormente , observou-se a mobilização social , e construção dós sistemas de geslão dé recursos hídricos e a implantação dós sistemas e das polític as de recursos hídricos . também foram analisados  conteúdos de üm conjunto da  planos de recursos hídricos . constatou-se que há expressiva heterogeneidade nas experiências de planejamento e qua a instalação do cbh-pcj serviu de forma significativa á consalidação do território das bacias pcj come unidade de gestão de recursos hídricos . os planos de recursos hídricos analisados contribuíram paia que tais debates fossem encaminhados . discutiu-se , por fim , e necessidade de qu e o s planos de recursos hídricos estejam prepa rados pa ra melhor associação aos sistemas para governança e governabilidade da água . registrou-se demanda por investigação paia en tendimento  preciso  a função dos planos de recursos hídricoscomo instrumento nos p rocessos que envolvam aprendizagem social ne gestão da água .
