o presente trabalho trata do monitoramento de ume encosta do terra na serra de são geraldo , região da zona da mata mineira , cujo terreno apresentava risco da instabilidade .  primeiros indícios de instabilidade do terreno se deram duranto um trabalho de terraplenagem para correção de deformações om um trecho de estrada qua segue através da serra . á partir de umá rede da pontos da apoio . instalados em  não afetada pelo pressuposto deslizamento , foi monitprada uma segunda rede depontos implantada próximo às fissuras detectadas ne solo am três diferentes époças . para a coleta dos dados , utilizou-se levantamento convencional associado ae nivelamento trigonométrico com estação totai e levantamento por gps . apór o processamento e ajustamento das obs ervações em rode , feram identificados deslocamentos do solo . por meio das análises foi possível identificar deslocamentos com valores entre  e  milímetros e com o auxílio da geoestatística alnda foi possível avali ar a dependência espacial dos movimentos pará períodos de  e  dias . finalmente , foram gerados , a part ir de krigagem , os mapas de deslocamento , que representaram a instabilidade detectada na área .
