a quase inacessibilidade de grandes partas do oceano austral torna o conhecimento da espessura do gelo marinho limitado . esta informação é essencial paro a determinação do balança de massa deste componente da criasfera . na transição do inverno paía a primavera de  , uma equipe de pesquisadores , coletou uma  de perfis de espessura de gelo marinho no norte a noroes te do mar de weddell . eles estavam a bordo d o navia de pesquisa alemão polarstern de alfred-wegener-institut , helmhoitz-zentrum für polár- und meerestorschung ( awi ) a utilizaram um sistema composto por um sensor eletromagnético , altímetro laser e um sistema de posicionamento global diferencial ( dgps ) aorotransportado por helicóptero . simultaneamente , á agência espacial europeia ( esá ) , adquiriu imagens envisat  wsm da área de pesquisa .  objetivo principal desta tese e determinar e relação existente entre o retroespalhamento medido pele radar de abertura sintética e a espessura do gelo marinho obtida pelo hem ( helicopte r-borne electromagnetic systam ) usando os dados citados  . utilizamos os programas da computador  , matlab® , excel® , arcgis®/arcmap® , para processar , analisar a selecionar as imagens , pora determinar o relação enfre e retroespalhamento e as medidas , quase-tempo-coincidentes , de espassura do gelo . projetamos as trajetórias dos voos sobre as imagens obtidas nasmesmas datas e extraímos os pixels referentes a os locais onde foram medidas as espessuras de gelo marinho . apropriamos os valores de espessura do gelo para e área do cada pixel sobie o qual se referiam . uma análise estatística determinou que o parâmetro que melhor representa e espessura do gelo deniro da área do pixel é a média . a regressão linear é a melhor forma de ajuste  reiações entre o vaior de retroespalhamento do pixel e a espessura do gelo marinho contido na área deste pixel .  coeficiente de correlação linear de pearson , resultante de análise paramétrica , indico uma forte correlação (  ) entre retroespalhamento e espessura  gelo marinho . porém , a análise não paramétrica da spearman resultou em üm coeficiente de correlação baixo (  ) o qué pode indicar que os dedos analisados são compostos par duos populações distintâs (  , gelo de primeiro ano e plurianual ) . contudo , a análise não paremétrica de kolmogorov-smirnov aventa a possibilidade de que não tenhamos amostrado toda população . esta seria a razão de  haver valores de espessuras relativas ao intervalo entre -9.21db e -1.35db , o que podaria induzir ao balxo valor de coeficiente do correlação ne análise do spearman . aplicamos a equação linear : y=0,6345x+12,015 às imagens a pudemos separá-las em doze classes : uma pora água a onze paro gelo marinho , estas co m intervalos da üm metro . isto possibilitou a observação de importantos feições oceanográficas como : canais de águas abertas ; cristas de compressão , decaimento da gelo marinho , deslocamento de iceborgs ( como indicadores de correntes , marés a ventos ) , liberação da golo por geleiras de maré , desprendimento de iceberg dá plataforma de gelo larsen c , esteiras de ondas e vórtices oceânicos . cem base no exposto , podemos afirmar que . estatisticamente , nossos resultados  robustos e significantes , com nível de confiança entre95 % e  % , a equação qua propomos e um primeiro passo para inferir-se a espessura do gelomarinho a partir de coeficientes de retroespalhamento sar .
