neste trabalho apresentam-se algumas det erminações isotópicas  e  de ldades absolutas om rochas granitóides do antiforma dealijó-carviçais , correspondente à região es-sudeste de carrazeda de anciães ( vilarinho da castanheira-foz do sabor ) . a rocha  de duas amostras dos granitos do castedo-cabanas do cima e zêdes-caboça boa-especiarias , indiferenciados localmente , proporcionaram as idades convencionais  dc 361a1±23.8 e 404.7±22.3m.a. , com razão iniciat ( 87sr/86sr ) i=0.705±0.002 . as suas biotites forneceram es idades aparentes  dc 284.5±9.3 e 313.9±8.3m.a ,  granito de vilarinho da castanheira , muito cisalhado durante a fasa de deformação  varisea , forneceu um diagrama isocrónico  verdadeiro , na rocha total de quatre amostras , computado ém 326.3±59.2m.o. , com razão inicial ( 87sr/86sr ) i=0.7112±0.0059 ( limite de confiança  % ) e mswd=o.151158 . as suas biotites fornecerem aidade aparente  de 306.4±11.0m.a . umá das idades aparentes  ( 284.5±9.3m.à . ) reflecte e final do metamorfismo regional varisco , permitindo precisar o final da consolidação das rochas granitóides variscas a e influência dos cisalhamentos variscos tardios .  , es outras duas parecem confirmar a idade isocrónica rb/srdo granito de vilarinho da castanheira .
