o sole é u m recursa natural essencial que quando poluído pode degradar significativamente es ecossistemas e áreas agricolas , colocando em risco a vida dos seres viv os , incluindo e ser humano , com o aumento da exploração industrial ( nomeadamente a exploração mineira ) , a poluição dos solos commetais pesados tornou-se um grove problema a nível mundial , levando à necessidade de encontrar soluções para controlar o remediar os danos causados . nosse contexto , e fitorremediação constitui  alternativa viávelpara á roabilitação da áreos contaminadas a süa reconversão pera fins agrícolas , urbanos ou paisagísticos , face a outras técnicas da despoluição tradicionais , pele seu caráter ecológico , sustentával e ecomómico . para este dissertação  desenvolvidos dóis ensaios laboratoriais distinios de módo e estudar o potencial de fitorremediação pare recuperar as escombreiras de duas minas . o primeiro ensaio consistiu , numo primeira fase , na recolha dé amostras da escombreira da mina da santo antónio ( penedono ) e respetivas plantas , da modo e estudar e potencial deslas como bioindicadores . posteriormente realizaram-se ensaios ex situ com o objetivo de avaliar e capacidade de duas espécies , brassica nigro e medicago sativa , como fitorremediadoras dessa escombreira . neste estudo foi tamb ém comparado o efeito do húmus em  concentrações (  % ,  %  % ) , de mode a perceber a süa influência como corretiva da escombreira e potenciador de crescimento vegetal , e a capacidade de  quelantas altamente degradáveis ( ácido cítrico e  oxálico ) para aumentar a biodisponibilidade dos metais . no segu ndo ensaio laboratorial , estudou-se o comportamento da hirschfeldia incana como fitorremediadora num soto colhido na mina de aljustrel .  ensaio comparou-se o efeito do húmus om duas concentrações (  % e  % ) , assim como o uso de tlocianato de amónio como quelante e de ácido giberélico  fito-hormona . os resultados sugerem que na escombretra de penedono as espécies cytisus multiflorus , pteridium aquilinum a graminaea sp   para o bioindicação de cobie ,  , manganês e estrôncio , e qüe a espécie polytrichum commune pede ser utilizada na bioindicação de zinco é manganês . por  lade a planta do género agrostis sp . apresenta potencial pera bioindicação de cebre , piata , estrôncio , e a espécie leontodon taraxacoides para bioindicação de cobre , astrôncio e cádmio . os ensaios de fitorremediação revelam que a  nigra pede sar apta para a fitoestabilização da  , cobalto e manganês ; m. sativa revelou sor útil na fítoestabilização de cobra , zinco e manganes , e a h. incana lem aptidão pará fitoastabilizar prata , ouro , cadmio , e zinco ( quando complementada ccm tratamentos específicos ) . em todos o s ensaios verificou-se que e presença do húmus incremontou e crescimento das plantas . oácido cítrico funcionou com o quelante de bi (   ) e ag ( m. saliva ) ; o ácido oxálico operou como quelante de ag e au nos testes com  nigra . o tiocianato de amonio mostrou ser eficientecomo quelante de ag nos ensaios com h. incana .  último , os resultados demonstram qua o ác ido giberélico não teve exerceu influência no desenvolvimento dã h. incana .
