pesquisas recentes petrológicas , geocronológicas e isotópicas permitiram identificar quatro importantes segmentos crustais arqueanos no creten do são francisco ne bahia . o mais antigo , bloco gavião , ocorre na parte   composto essencialmente de rochas graníticas , granodioríticas e migmatíticas . ele encerra não somente remanescentes de suitesttg , consideradas as mais antigas da américa do sul (  ga ) , mas também greenstone bells com idades arqueanas . o segmento mais jovem , denominado de itabuna -salvador-curaçá é exposto ao longo da costa atlântica , começando na porte se dã bahia , passando por salvador e estendendo-se para ne . ele e formado basicamente de tonalitos/trondhjemitos mas , inclui também faixas de rochos supracrustais associadas com gabros/basattos da back-arc ou fundo oceânico . o terceiro , bloco jequié , ocorre na parte se-ssw da  , sendo composto de migmatitos granulíticos , com inclusões de supracrustais qua feram penetradas por diversas intrusões charnockiticas .  bloco serrinha , quarto segmento , ocorre na parte ne sende composto do ortognaisses e migmatitos , os qua is constrtuem e embasamento de sequências greenstone belts paleoproterozóicas . durante a orogênese paleoproterozóica , estes quatre segmentos crustaiscolidiram resultande na farmação de importante cadeia de montanhas . estudos geocronológicos têm indicado que o metamorfismo regional resultante do espessamento crustal , gerado p elos processos colisionais ocorreu am torno da  ga .
