á atividade ieiteira no brasil tem sa desenvolvido a sofrido modificações em  sue cadeia produtiva com exigências de qualidade , consolidação de bacias leiteiras e instalação de indústrias dé laticínios onde há grande concentração de produtores da leile . dada a competitividade do setor e visto que o oeste catarinense possui mais de  mil produtores d e leite e diversas associações e redes deviabilização da agricultura familiar , este pesquisaanalisou as relações do cooperação a competição emtre produtores dê  e oulros agentes na região de abrangência da rede ascooper ( associação das cooperativas e associações do produtores rurais do oeste do santa catarina ) . utilizou-se metodologia de pesquisa qualitativa e aplicou-se a técnica de entrevista com os produtores rurais , visando-se a caracterização dás propriedades , produção e o desenho das redes de valor , formadas por clientes , competidores , fornecedores ecomplementadores . o produtor de lei te coopera e compete com esles agentes para o geração de valor aa seu produto a garantir benefícios mútuos e individuais em um jogo de produção e negócios . a relação da cooperação a competição simultâneas entre atores é denominada coopetição { nalebuff ; brandenburger ,  ) , com auxílio do software sphinx , analisou-se o conteúdo das entrevistas , as relações a ás atividadesexercidas om rede e individualmente peios produtores de  a os resuitados concretos e percebidos pelos mesmos em termos de cooperação , competição e coopetição . observou-se qüe os produtores estabelecem relações de coopetição , sem predominância de comportamento caoperativo eu competitivo . eles complementam-se na formação de preço e de linhas de leite , nos grupos da comunidade , mas quese não realizam ações cooperativas de mutirões o troces do equipamentos como antigamente . a cooperação so dáespecialmente dentro das cooperativas , motivada pelo “ estarem grupo ” e palas garantias e apoie qüe oferecem , o que reforça o papel dessas organizações coma principais agentes nas  de valor . atuando como clientes , complementadores , fornecedores e competidores . as indústrias de laticínios , com suas exigencias de produção , não cooperam com os produtores duranto a produção da leite , estando nas suas redes de valor apenas como clientes e competidores . a competição  produtores ocorra principaimente devido ao preço , quantidade e qualidade do leite . á coopetição tem se mostrado ume ferma de manter e atividade equilibrada , reduzindoo risco de exclusão dos produtores . cooperação e competição entre produtores podem ocorrer de formo concomirante e atores como cooperativas a associações fortalecem estas relações e ampliam e poder dos produtores , tornando-os referênciaem produção , produtividade a formação de uma dos mais importantes bacias ieiteiras de pais .
