a racionalização e industrialização da construção promoveram profundas modificações no processo construtivo e nas técnicas gerenciais no bresil . muitas empresas construtoras , para garantir competitividade no mercado , buscaram soluções capazes de aumentar a velocidade de suas obras , iais como a redução do período de escoramemto . a retirada antecipada de escoramenta submete a estrutura a carregamento precoce , podendo desencadear á microfissuração do concreto . como consequência , as deformações instantâneas e lentas tendam a aumentar e , consequentemente , manifestações patológicas podem ocorrer com maior intensidade . objetivendo simular o dano causado pela retirada antecipada do escoramento am idades iniciais , este trabalho investigou a influência de carregamento precoce por compressão axial na durabilidade de concretos distintos . o programa experimental foi executado em duas etapas . a primeira , investigou a influência da microfissuração causada poí carregamento precoce na durabilidade da concretos produzidos com  tipos dè cimenta ( cpv-ari .  rs a  z } etrês relações água/clmento (  ,  e  ) , os carregamentos dos corpos de prova foram realizados em laboratório nas idades de  , ; e  dias . para cada idade de carregamento foram rompidas ,  o limite , duas amostras de referência e , e partir do valor médio dé ruptura obtido , determinava-se os percentuais de carga (  % ,  % e  % ) que seriam aplicados nos concretos . após o período de cura d e  días , os amostras foram ensaiadas à penetração de íons cloreto e à absorção capilar de água . a segun da etapa  programa experimental investigou a influência do prolongamento da cura ne recuperação do dano causado pelo carregamento dos concretos nás primeiras idades . foram produzídos concretos com dois tipos de cimenta ( cpv-ari e  ) é umã relação águo/cimento (  ) . párte dos concretos receberam pré-carregamento da  % da carga do ruptuia na idade de ; dias o parte permaneceu intacta , para servir cómo referência . os ensaios mecânicos e da durabilidade ( penetração de íon s cloreto ) foram executados ao longo do tempo (  ,  ,  e  dias ) . os resultados daetapa  mostraram que , para tedas as misturas investigadas ,  elevação da penetração de cloretos e da absorção de água com o aumento dá intensidade da carregamento e de relação água/cimento dos concretos . também foi observado e existência de um processo de microfissuração causado pela ação dos pré-carregamentos dos concretos com pouca idade .  melhores desempenhos  obtidos para es misturas cem cimentos pozolânicos e nãó submetidas ao carregamento . os resultados observados na etapa  mostraram qua o aumento do período de cura dos concretos refletiu positivamente nos resultados dos ensaios mecânicos e de durabilidade . nessa etapa , também foram realizados ensaios microestruturais complementares que permitiram observar qüe a continuidade da cura promoveu uma recuperação parcial das microfissuras ( self-healing ) nós concretos . no entante , nom tadas foram fechadas . constatou-se que as magnitudes dãs microfissuras remanescentes eram tal qüe poderiam so tornar um caminho preferencial para a entrada de ions cloreto nas concretos . conclui-se qua rodos es concretos analisados apresentaram a mesma tendência de comportamento , de redução da entrada da íons clorato c om o aumento do período de cur a. no entanto , o diferencial dos resultados foí notade na intensidade dos valores observados , significantamente reduzidos para os cimentos pozolânicos .
