este trabalho objetivou avaliar o  dc resistência à penetração limitante á produtividade de arroz de sequeiro ( oryza saliva cv . i ac  ) no conteúdo de água ietida , na tensão de  e  mpa , foram utilizadas amostras de latossolo vermeiho , textura média ( lvd } e. latossolovermelho , textura argi losa (  ) , coletadas na profundidade da 0,00-0,2om , passadas em peneira de 0,004m e compactados em camadas do  , em vasos de  de altura e  dediâmetro ( 0,00982m³ ) .  valores de resistência à penetração foram determinados com o penetrômetro de anel dinamométrico . utilizou-se o delineamento inteiramente casualizado , em esquema fatorial . x  , com três repetições . no conteúdo de água retida , na tensão de 0,01mpa , o valor dé resistência do solo à penetração limitante à produtividade de  de arroz de sequeiro foi de  e 2,07mpá , respectivamente , paía e lvd e  . ne conteúdo de água retida na tensão de 0,05mpaforam obtidas maiores produções na menoi valor de resistência à penetração . o arroz do sequeiro foi menos produtivo no conteúdo de água retida no tensão de 0,05mpa ,
