es te trabalho obteve a partir do zonoamento geoambiental da faixa de dutos osplan/osvat — nos municípíos de são sebastião e caraguatatuba  a carta de suscetibilidade ambiental a processos gravitacionais e erosivos . pare lsso efetuouse a integração dos seguintes produtos : carta de unidades geoambientais , carta morfoestrutural e carta de lineamentos estruturais e traços de juntas . na carta de unidades geoambientais classificou se cada unidade segundo os fatores : alterabilidade , declividade , permeabilidade e tropia , de forma a determinar entre estas unidades qua is apresentam maior suscelibilidade o processos erosivos e gravitacionais . já e carta morfoestrutural é baseada na interpretação dos elementos de drenegem e relevo e suas relações espaciais , ande as morfoestruturas surgem como anomalias no contexto regional , a partir desta carta pade so localizar pontos inadequados a instalação de dutos au que necessitam dc monitoria constante e detalhada da forma a evitar impactos a essas  . a carta de lineamentos estruturais a traços da junta determinou os principais deformações lectônicas da área e suas respectivas estruturas : lineamentos estruturais , sistemas do juntas , zonas de variação de traços de juntas ( máximos  e  } , mediante esta carla pode se definir zoras consideradas como de instabilidade ambiental , pois sofreram ou sofrem forte influência deformacional rúptil , do compressão ou descompressão . essas cartas foram infegradas em um produto denominado carta de suscetibilidade ambiental a precessos gravitacionais e erosivos , e qual permitiu determinar na feixa de  áreas com póssíveis problemas geotécnicos capazes dé causar prejuízos ambientais sérios . desta análise integrada pretendeu se elaborar uma ferramenta de gestão acessível a qualquer profissional da área ambiental , ouseja , tornar mais sistemática e operacional e utilização dos procedimentos d e integração de dadas am bientais .
