a engenharia da reservatório consiste nume ferramenta indispensável ne indústria de exploração e produção de petróleo , ume vez que o entendimenta do comportamento dós fluidos presentes na rocha reservatório a da própria racha am sl perm ite que engenheiros , geólogos e geofísicos do petróleo possam realizarprevisões a respeito da futura produção da uma jazida o planejar estratégias capazes de viabilizar e otimizar a produção . quanto maior fer e conhecimento acerca das propriedades do reservatório , maior sera a margem de segurança das informações obtidas e mais confiáveis serão as previsões de sau comportamento . neste questra se encaixa a evolução dos estudos da engenharia de reservatório , juntamente com a modelagem computacional e suas aplicações , que  sa tornado , desde e década de  , cada vez mais unificadas a flm de predizer o comportamento do campo em análise antes , durante e depois de sua exploração . neste projeto final de graduação , foi escolhido reaiizar um estudo , através de um dos diversos métodos desenvolvidos para oprimorar a recuperação de óieo , sendo este conhecido como método de buckley-leverett , qüe consiste basicamente no estudo da eficiência de varrido microscópico ocasionado pela frente de avanço  pela injeção de água no reservatório , como um método de recuperação que funciona como um pistão , “ iavando ” os poros da rocha e impulsionando a óleo para fora . aumentando e fator de recuperação de reservatório . foram geradas curvas de permeabilidade relativa ao óleo a à  em  experimento e , com e utilização da método d e buckley-leverett , foram calculadas curvas de fluxe fracionário de água . para cada curva foi retirada a saturação dè água na frente de avanço , o u seja , a porcentagem de água presente nos porosconforme a injeção avança pala rocha . quanto maior a saturação da  no frente de avanço , menor será a saturação d e óieo neste mesmo locai , e que significa que mais óleo foí impulsionado para a reg ião ande se localiza o poço e mais eficiente foi o varrido microscópico .
