a ilha de santiago e e maior do arquipéiago de cabo verde , apresenta uma área de   , com um comprimente o largura máximos de  kn e  km , respectivamente , e  m de malor altitude . a s condições climáticas e a erosão são aiguns des problemas naturais do arquipélago de cabo verde .  disso , a intervenção humana no ambiente superficial revela-se muitas vezes inadequada e çom forte impacto . aconstrução en solos com aptidão agrícola o u florestal , as actividades industriais , e deposição de materiais sól/dos ou líquidos de forma inadequada , as práticas agrícolas incorreclas e intensivas , o uso abusivo de pesticidas e fertilizantes , e rega com água eontaminada , a sobreexploração de aquífaros que levam muitas vezes à salinização , etc . têm enorme impacto em rermos de contaminação de solos , águas superficiais a subterrâneas nas áreas envolventes . por conseguinte , o conhecimento da variabilidade geoquímica naturat e fundamental para a resolução de questões da índole económica , ambiental e de ordenamento do território , médica , e jurídica . a necessidade de constr uir uma bose de dados de geoquímica georeferenciada que caractérize o ambiente superficial da ilha de santiado foi e principal motivação para e realização deste estudo . realizou-se um levantamento geoquímico de  ;  amostras de sedimentos de corrente e  amostras de  na ilha de santiago . tendo sido seguidas as recomendações do projacto internacional   não só na fase de amostragem , mas também nas fases seguintes da preparação , análise , tratamento dos dados e elaboração ne mapas . determinaram-se os leores , na fracção < z mm , para  elementos =  elementos maiores ( al , co , fe , k.  mn , na . p , ti ) a  elementos vestigiais ( ág , as , au , b , ba , bi , cd ,  , cr , cu , ga , hg , la , mo , ni , pb , s , sb , sc , se , sr , tha tl , u , v ,  zn ) . efectuou-se ainda a análise textural é estudou-se a composição mineralógica da cerca de  % das amostras . analisaram-se , também ,  amostras de rochas , eolhidas nas várias formações da ilha de santiago , tendo sido determinados os teores de  .  ,  ( t ) , mno , sc , cr , co , zn , gá , as , br , rb , zr , sb , ct , ba , hf , ta , w , th a u e ree . a fim de se fezer uma comparação com os teores destes elementos encontrados  solos e sedimentos de corrente , averiguando se a sua variação é ou não essen cialmente condicionada peta geoquímica da rocha-mãe . os padrões geoquímicos obtidos através dos  da distribuição espacial foram correlacionados com a natureza da rocha mãe , e lipo de solo . e  com algumas fontes dé contaminação . á interpretação dos resultados foi realizada  só pela observação dos mapas geoquímicos , mas támbém após análise estatística dos conjuntos de dados obtidos , e apoiada em informação diversa disponível . a utilização da análise de componentes principais permitiu distinguir associações entre elementos químicos , quer de origem geogénica quer antropogénica . foram ainda elaborados mapas de distribuição espaciai de vários índices multiolementares de importância ambiental , como o índi ce de acidificação  ( ca+mg+k ) , índica de combi , índice de avaliação de risco ambiental a índices de enriquecimento/contaminação pará vários grupos de elementos considerados como “ primary pollutant metals ” .
