os escorregamentos de ta ludes de corta rodoviários verificados na região entre as cidades de jarinu e campo limpe paulista , arnbas no estado de são paulo , são derivados da atuação conjunta do intemperismo , de presença da estruturas reliquiares , e sua geometria , a das técnicas construtivas . dentre estes fatores , as estruturas reliquiares ( foliação e fraturas ) desempenham o papel mais importante , pois as escorregamentos ocorrem quando há incompatibilidade entre as atitudes das estruturas e a geometria des taludes de corte facilitando os escorregamentos , principalmente quando a faca de taiudes e paralela ou subparalela à foliação eesta mergulha n a direção da estrada , o levantamento destas estruturas , utilizando-se em conjunto produtos de sensoriamento remoto , qua possibilita a elaboração do uma análise geométrica regional , qüe também se aplica em escala de afloramento , pols as estruturas geológicas , em qualquer escala , apresentam feições em comum . os produtos gerados são mapas de forma estrutural , de traços de fraturas eo estabelecimento da setores homegêneos baseados mas diferentesdireções da foliação . nes vários taludos estudados , são elaborados estereogramas que permitem a visualização espacial dàs descontinuidades . cem base nestos produtos , são feitas previsões de instabilidades , através de uma simu lação do três direções de traçados rodoviários , onde são avaliadas as possibilidades de ocorrência deinstabilidades . os resultados obtidos em dados regionais são confrontados com es dados extraídas om campo nas vários taludes estudados , para e obtenção da aplicabilidade da metodologia utilizada .
