o vertadouro tipo salto esqui está presente em grandes barragens brasileiras . após á operação desse tipo dé vertedoure so originá uma fosse da erosão a jusante , qüe complementao sistema dc dissipação de energía , pois  é amortecido pele colchão d ’ água . à medida qüe a escavação da fossa de erosão evolui , sue forma se altera , havendo a indução dé diferentes comportamentos do fluxo  jato no interior da colchão d ’ água . a importância deste estudo científico sedá am virtude das fossas e jusante de vertedourossalto esqui estarem em constante transformação , o qua pede ocasionar mudanças nos padrões da pressões dinâmicas causadas no fundo . etosões imprevistas podem provocar e instabilidade dos taludes da fossa , comprometendo a fundação do barragem . neste trabaiho , foram realizados experimentos físicos , per modelagem seccional (  ) , em dois modelos reduzidos de escalas  e  , considerando dois estágios de profundidade da erosão em fundo sólido ( fixo ) . com isso , analisou-se o local de impacfo do fluxe do jato sobre o  , local aste que possui e maior pressão dinâmica média . como resultado foi possível identificár o efeito deescala no coeticiente dé pressão entre os dois modeios ensalados , o qüe possibilitou e ajuste de linhas da tendências que auxiliam a estimativa das pressões que ocorrem em protótipos , aumentando a segurança na operação da vertedouros selto esqui .
