os sistemas aquáticos continentals são do fundamental importância pera as mais diversas formas de vída a usas antrópicos . entra eles destecam-se as lagoas costeiras  importância ecológica , especialmente po r constituírem um sistema do alta produtividade a que apresenta interaçõe s cem es ecassistemas adjacentes . entra es organismos presentes nestes ambientes , encontra-se o fitoplâncton , constituindo populações dinâmicas , cam flutuações espaciais e temporais . o usó destes , associado à parâmetros químicos e físico-químicos constitui ferramenta amplamente utilizada para diagnóstico da qualidade ambiental a para a adoção de medidas de gestão dos recursos hídricos . este trabalho teve como principal objetivo diagnosticar e qualidade de água de duas lagoas costeiras do sui da santa catarina ( lagura do sombrio e lagoa  ) através da avaliação do variáveis bióticas o abióticas , sendo que em uma delas foi determinada a estrutura de comunidade fitopianctônica ( l , azul ) . em cada lagoa foram definidos  pontos amostrados am  ocasiões (  ) para a determinação detemperatura da água o do ar , oxigênio dissolvido , condutividade elétrica , ph , profundidade , transparência da água , alcalinidade , clorofila a , nitrato , nitrito , amônia , fosforo reativa solúvel total , silicato , carbono orgânico total . as coletas foram realizadas em juiho de  ( imverno ) , outubro de  ( primavera ) , dezembro de  ( início de verão ) e marça de  ( vetão tardio ) . a análise dos dados compreendeu a geração do índice de estado trófico , análises multivariados e um exercício relacionado ao enquadramente dás águas nat classes de uso da resolução 357/2005 do conama . de maneira  a qualidade des águas das  lagoas foi boa . apesar de sarem classificadas como mesotrófícas . com base na re solução 357/20o5 doconama a maioria dos parâmetros analisados foram típicos de classe l - águas doces , apesar deserem considerados corpos dc água classe  , representando assim ,  de bea qualidade pora os usos a quc s e destina . á análise quantitativa dasamostras de fitoplâncton da lagoa azul permitiu á determinação de  táxons genéricos ( gêneros ) , distribuidos entre as classes bacillariophyceae (  ) , cianophycoae (  ) , chlorophyceae (  ) , euglenophyceee (  ) , crysoph  (  ) e dinophycaae (  ) . já a análise qualitativa com ênfase no grupa das diatomáceas ( bacillariophyceae ) permitiu determinar  táxons , sendo os gêneros mais representativos  pinnularia ehrenberg (  ) , eunotia ehrenberg (  ) , navicula bory dé saint-vincent (  ) e gomphonemo ehremberg (  ) . todas ás análises apontaram pera  nítida sazonalidade  nas variáveis abióticas  nas relacionadas ao fitoplâncton . os resultados obtidos representam os primeiros dados  as características físicas a químicas e sobre a diversidade ficológica desses importantes ecossistemas , cuje água é amplemente utilizada para diversos fins na região. < br >
