devida á grande quantidade de esgoto produzido , a utilização deste resíduo na agricultura irrigada pede ser uma ferma efetiva de controle da poluição , aumen to de disponibilidade hidrica , apresentando , assim , benefícios econômicos , sociais , ambientais e de saúde pública . porém , seu uso deve ser planejado , controlado e bom manejado , pará evitar problemas de contaminação microbiana , a alterações ncgativas nos propriedades físicas e químicas nos solas . objetivou-se , neste trabalho , avaliar os efeitos do use de esgoto doméstico em solo cultivado com cafeeiro e monitorar os teores de sódio e nutrientes no solo em função das lâminas de esgote doméstico apliçadas . ne tratamento  , o solo recebeu irrigação com água limpa a adubação completa ( npk + calagom ) e nos tratamentos  .  , t. e  o solo recebeu lâminas de fertirrigação comesgoto doméstico por  de um sistema de gotejamento , de  ,  ,  e  mm , respectivamente . após atingirem esses valores de lâmina aplicada , as parcelas referentes aos tratamentos  ,  e  foram irrigadas com água limpa até o final do experimento . o esgoto doméstico era coletado o cada aplicação , formando uma amostra composta que ara analisada mensalmente . as amostragens de solo foram feitas mensalmente nas camadas de  ,  e  em de profundidade , durante quetro meses . foram avaliados os teores da nutrientes no solo am análise de rotina , atém da  trocável a calculado o isna . teares da metais pesados a micronutrientes  solo foram quantificados no início e no final de experimento , ot resultados mostraram qué o esgoto doméstico foi eficiente ne aporte de alguns nutrientes ao solo ,   ,  , p , k o n , promovendo diminuição da recomendação de adubação destes nutrientes . a aplicação de esgoto doméstico rambém elevou os teores de  trocável eno solo , alcançando valares críticos de ras , ne solo dos tratamentos  e  , os teores dé  trocávei aumentaram ao longo do tempo proporcionalmente à lâmina aplicada , é apresentaram diminuição no final do experimento , em virtude dá lixiviação .
